Les eaux thermales de Spinbronn, situées dans
le Hunsdrück, à quelques lieues de Pirmesens,
jouissaient autrefois d'une magnifique réputation.
Tous les goutteux, tous les graveleux de l'Allemagne s'y donnaient rendez-vous; l'aspect sauvage
du pays ne les rebutait pas. On se logeait dans de
jolies maisonnettes au fond du défilé; on se baignait dans la cascade, qui tombe en larges nappes
d'écume de la cime des rochers; on buvait une ou
deux carafes d'eau minérale par jour, et le docteur
de l'endroit, Daniel Hâselnoss, qui distribuait ses
ordonnances en grande perruque et habit marron,
faisait d'excellentes affaires.

Aujourd'hui, les eaux de Spinbronn ne figurent
plus au *Codex*; on ne voit plus, dans ce pauvre village, que de misérables bûcherons, et, chose triste
à dire, le docteur Hâselnoss est parti!

Tout cela résulte d'une suite de catastrophes fort
étranges, que le conseiller Brèmer de Pirmesena
me racontait l'autre soir.

—

« Vous saurez, maître Frantz, me dit-il, que la
source de Spinbronn sort d'une espèce de caverne,
haute d'environ cinq pieds et large de douze à
quinze; l'eau a soixante-sept degrés centigrades de
chaleur.... elle est saline. Quant à la caverne, toute
couverte au dehors de mousse, de lierre et de
broussailles, on n'en connaît pas la profondeur,
attendu que les exhalaisons thermales empêchent
d'y pénétrer.

« Cependant, chose singulière, on avait remarqué, dès le siècle dernier, que des oiseaux des environs, des grives, des tourterelles, des éperviers,
s'y engouffraient à plein vol, et l'on ne savait à
quelle influence mystérieuse attribuer cette particularité.

« En 1801, à la saison des eaux, par une circonstance encore inexpliquée, la source devint plus
abondante, et les baigneurs qui se promenaient au
bas, sur la pelouse, virent tomber de la cascade un
squelette humain blanc comme la neige.

« Vous jugez, maître Frantz, de l'effroi général;
on crut naturellement qu'un meurtre avait été
commis les années précédentes à Spinbronn, et
qu'on avait jeté le corps de la victime dans la
source.... Mais le squelette ne pesait pas plus de
douze livres, et Hàselnoss en conclut qu'il devait
avoir séjourné dans le sable plus de trois siècles,
pour être réduit à cet état de dessiccation.
« Ce raisonnement, très-plausible, n'empêcha
pas une foule de baigneurs, désolés d'avoir bu
de l'eau saline, de partir avant la fin du jour;
les plus véritablement goutteux et graveleux se
consolèrent.... Mais la débâcle continuant, tout
ce que la caverne renfermait de débris, de limon
et de détritus fut dégorgé les jours suivants; un
véritable ossuaire descendit de la montagne : des
squelettes d'animaux de toute sorte.... de quadrupèdes, d'oiseaux, de reptiles.... bref, tout ce qui se
pouvait concevoir de plus horrible.
« Hàselnoss fit paraître aussitôt un opuscule,
pour démontrer que tous ces ossements provenaient
d'un monde antédiluvien; que c'étaient des ossements fossiles accumulés là dans une sorte d'entonnoir pendant le déluge universel.... c'est-à-dire
quatre mille ans avant le Christ, et que, par conséquent, on pouvait les considérer comme de véritables pierres, et qu'il ne fallait pas s'en dégoûter....
Mais son ouvrage avait à peine rassuré les goutteux, qu'un beau matin, le cadavre d'un renard,
puis celui d'un épervier avec toutes ses plumes,
tombèrent de la cascade.
« Impossible de soutenir que ces restes étaient
antérieurs au déluge.... Aussi le dégoût fut-il si
grand, que chacun s'empressa de faire son paquet
et d'aller prendre les eaux ailleurs.
« — Quelle infamie! s'écriaient les belles dames.... Quelle horreur!... Voilà d'où provenait la
vertu de ces eaux minérales.... Ah! plutôt périr de
la gravelle, que de continuer un tel remède!
« Au bout de huit jours, il ne restait plus à Spin-bronn qu'un gros Anglais, à la fois chiragre et po-dagre, qui se faisait appeler sir Thomas Hawer-burch, commodore.... et qui menait grand train,
selon l'habitude des sujets britanniques en pays
étranger.
« Ce personnage, gros et gras, le teint fleuri,
mais les mains littéralement nouées par la goutte,
aurait bu du bouillon de squelette pour se guérir
de son infirmité. Il rit beaucoup de la désertion
des autres malades et s'installa dans le plus joli
chalet, à mi-côte, annonçant le dessein de passer
l'hiver à Spinbronn. »

Ici le conseiller Brêmer absorba lentement une
ample prise de tabac, comme pour ranimer ses
souvenirs; il secoua du bout des ongles son jabot
de fines dentelles, et poursuivit :

« Cinq ou six ans avant la révolution de 1789,
un jeune médecin de Pirmesens, nommé Christian
Weber, était parti pour Saint-Domingue dans l'espoir d'y faire fortune. Il avait effectivement amassé
quelque cent mille livres dans l'exercice de sa profession, lorsque la révolte des nègres éclata.

Je n'ai pas besoin de vous rappeler les traitements barbares que subirent nos malheureux compatriotes à Haïti. Le docteur Weber eut le bonheur
d'échapper au massacre et de sauver une partie de
sa fortune. Il voyagea dès lors dans l'Amérique du
Sud et notamment dans la Guyane française. En
1801, il revint à Pirmesens et fut s'établir à Spin-bronn, où le docteur Hâselnoss lui céda sa maison
et sa clientèle défunte.

Christian Weber amenait avec lui une vieille négresse appelée Agathe : une affreuse créature, le
nez épaté, les lèvres grosses comme le poing, la tête
enveloppée d'un triple étage de foulards aux couleurs tranchantes. Cette pauvre vieille adorait le
rouge ; elle avait des boucles d'oreilles en anneaux
qui lui tombaient jusque sur les épaules, et les
montagnards du Hundsrück venaient la contempler
de six lieues à la ronde.

Quant au docteur Weber, c'était un homme
grand, sec, invariablement vêtu d'un habit bleu de
ciel à queue de morue et de culottes de peau de
daim. Il portait un chapeau de paille flexible et
des bottes à retroussis jaune clair, sur le devant
desquelles pendaient deux glands d'argent.
Il causait peu; son rire avait quelque chose du
tic nerveux, et ses yeux gris, d'habitude calmes et
méditatifs, brillaient d'un éclat singulier à la moindre apparence de contradiction. Chaque matin, il
faisait un tour de promenade dans la montagne,
laissant aller son cheval à l'aventure et sifflotant,
toujours sur le même ton, je ne sais quel air de
chanson nègre. Enfin, cet original avait rapporté
de Haïti une quantité de cartons pleins d'insectes
bizarres.... les uns noirs et mordorés, gros comme
des œufs; les autres petits et scintillants comme
des étincelles. Il semblait y tenir beaucoup plus
qu'à ses malades, et, de temps en temps, en revenant de ses promenades, il rapportait quelques papillons piqués sur la coiffe de son chapeau.
A peine établi dans la vaste maison de Hâsel-noss, il en peupla la basse-cour d'oiseaux étrangers, d'oies de Barbarie aux joues écarlates, de pintades, et d'un paon blanc, perché d'habitude sur le
mur du jardin, et qui partageait, avec la négresse,
l'admiration des montagnards.
Si j'entre dans ces détails, maître Frantz, c'est
qu'ils me rappellent ma première jeunesse ; le docteur Christian se trouvait être à la fois mon cousin
et mon tuteur, et dès son retour en Allemagne, il
était venu me prendre et m'installer chez lui à
Spinbronn. La noire Agathe m'inspira bien d'abord
quelque frayeur, je ne pus me faire que difficilement à sa physionomie hétéroclite; mais elle était
si bonne femme, elle savait si bien confectionner
les pâtes aux épices, elle fredonnait de sa voix gutturale de si étranges chansonnettes en faisant claquer ses doigts, et levant tour à tour ses grosses
jambes en cadence, que je finis par la prendre en
bonne amitié.
Le docteur Weber, s'était naturellement lié avec
sir Thomas Hawerburch, lequel représentait à lui
seul le plus clair de sa clientèle, et je ne tardai pas
à m'apercevoir que ces deux originaux avaient ensemble de longs conciliabules. Ils s'entretenaient
de choses mystérieuses, de transmissions de fluides
et se livraient à de certains gestes bizarres, qu'ils
avaient observés l'un et l'autre dans leurs voyages:
sir Thomas en Orient et mon tuteur en Amérique.
Cela m'intriguait beaucoup. Comme il arrive aux enfants, j'étais toujours à l'affût de ce que l'on paraissait vouloir me cacher; mais désespérant à la fin de
rien découvrir, je pris le parti d'interroger Agathe,
et la pauvre vieille, après m'avoir fait promettre de
n'en rien dire, m'avoua que mon tuteur était sorcier.
Du reste, le docteur Weber exerçait une influence singulière sur l'esprit de la négresse, et
cette femme, d'habitude si gaie et toujours prête à
s'amuser d'un rien, tremblait comme une feuille,
quand par hasard les yeux gris de son maître s'arrêtaient sur elle.
Tout ceci, maître Frantz, ne semble avoir aucun rapport avec les sources de Spinbronn....
Mais attendez, attendez.... vous verrez par quel
singulier concours de circonstances mon histoire
s'y rapporte.

Je vous ai dit que des oiseaux s'élançaient dans
la caverne, et même d'autres animaux plus grands.
Après le départ définitif des baigneurs, quelques
vieux habitants du village se rappelèrent qu'une
jeune fille nommée Loïsa Müller, qui habitait avec
sa vieille grand'mère infirme, une maisonnette au
versant de la côte, avait disparu subitement, il y
avait de cela une cinquantaine d'années. Elle était
partie un matin pour chercher de l'herbe dans la
forêt, et depuis on n'avait plus eu de ses nouvelles.... Seulement, trois ou quatre jours plus tard,
des bûcherons qui descendaient de la montagne
avaient trouvé sa faucille et son tablier à quelques
pas de la caverne.

Dès lors il fut évident pour tout le monde que le
squelette tombé de la cascade, et sur lequel Hâsel-noss avait fait de si belles phrases, n'était autre
que celui de Loïsa Müller.... La pauvre jeune fille
avait sans doute été attirée dans le gouffre, par
l'influence mystérieuse que subissaient presque
journellement des êtres plus faibles !

Cette influence, quelle était-elle ? Nul ne le savait.
Mais les habitants de Spinbronn, superstitieux
comme tous les montagnards, prétendirent que le
diable habitait la caverne, et la terreur se répandit dans les environs.

∽

Or, une après-midi du mois de juillet 1802, mon
cousin opérait un nouveau classement de ses insectes dans ses cartons. Il en avait pris plusieurs
d'assez curieux la veille. J'étais près de lui, tenant
d'une main la bougie allumée, et de l'autre l'aiguille que je faisais rougir.

Sir Thomas, assis, la chaise renversée contre le
bord d'une fenêtre, les pieds sur un tabouret, nous
regardait faire et fumait un cigare d'un air rêveur

J'étais fort bien avec sir Thomas Hawerburch,
et je l'accompagnais chaque jour au bois dans sa
calèche.... Il se plaisait à m'entendre bavarder en
anglais, et voulait faire de moi, disait-il, un véritable gentleman.

Quand il eut étiqueté tous ses papillons, le docteur Weber ouvrit enfin la boîte de ses plus gros
insectes, et dit :
« J'ai pris hier un magnifique cerf-volant, le
grand lucanus cervus des chênes du Hartz. Il a cette
particularité que la serre droite se bifurque en
cinq branches.... C'est un sujet rare. »

En même temps, je lui présentai l'aiguille, et
comme il perçait l'insecte avant de le fixer sur le
liége, sir Thomas, jusqu'alors impassible, se leva,
et, s'approchant d'un carton, il se prit à considérer l'araignée crabe de la Guyane, avec un sentiment d'horreur qui se peignait d'une manière
frappante sur sa grosse figure vermeille.
« Voilà bien, s'écria-t-il, l'œuvre la plus affreuse
de la création.... Rien qu'à la voir.... je me sens
frémir ! »
En effet, une pâleur subite se répandit sur sa face.
« Bah ! dit mon tuteur, tout cela n'est que préjugé d'enfance.... On a entendu crier sa nourrice.... on a eu peur.... et l'impression vous est restée. Mais si vous considériez l'araignée avec un
fort microscope, vous seriez émerveillé du fini de
ses organes, de leur disposition admirable, de leur
élégance même.
— Elle me dégoûte, interrompit le commodore
brusquement.... pouah ! »
Il s'était retourné sur les talons :
« Oh ! je ne sais pourquoi, fit-il, l'araignée m'a
toujours glacé le sang ! »
Le docteur Weber se prit à rire, et moi, qui partageais le sentiment de sir Thomas, je m'écriai :
« Oui, cousin, vous devriez sortir de la boîte cette
vilaine bête.... elle est dégoûtante.... elle dépare
toutes les autres....
— Petit animal, me dit-il, tandis que ses yeux
scintillaient, qui vous force de la regarder ? Si cela
ne vous plaît pas, allez vous promener ailleurs. »
Évidemment, il se fâchait ; et sir Thomas, qui se
trouvait alors devant la fenêtre à contempler la
montagne, se tournant tout à coup, vint me prendre
par la main, et me dit d'un accent plein de bonté :
« Votre tuteur, Frantz, tient à son araignée....
Nous aimons mieux les arbres.... la verdure....
Allons faire un tour de promenade.
— Oui, allez, s'écria le docteur, et revenez pour
le souper, à six heures. »
Puis élevant la voix :
« Sans rancune, sir Hawerburch. »
Le commodore se retourna en riant, et nous
montâmes dans sa voiture, qui l'attendait comme
d'habitude devant la porte de la maison.
Sir Thomas voulut conduire lui-même et congédia son domestique. Il me fit prendre place près
de lui sur le même siège, et nous partîmes pour
Rōthalps.
Pendant que la voiture montait lentement le
sentier sablonneux, une tristesse invincible s'empara de mon âme. Sir Thomas, de son côté, était
grave. Il s'aperçut de ma tristesse et me dit :
« Vous n'aimez pas les araignées, Frantz, ni moi
non plus. Mais, grâce au ciel, il n'y en a pas de
dangereuses dans ce pays. L'araignée crabe que votre tuteur a dans sa boîte vient de la Guyane française. Elle habite les grandes forêts marécageuses
constamment remplies. de vapeurs chaudes, d'exhalaisons brûlantes; il lui faut cette température
pour vivre. Sa toile, ou pour mieux dire son vaste
épervier, enveloppe tout un fourré. Elle y prend
des oiseaux, comme nos araignées prennent des
mouches. Mais chassez de votre esprit ces dégoûtantes images, et buvez un coup de mon vieux
Bourgogne. »

Alors se retournant, il souleva le couvercle de la
seconde banquette, et retira de la paille une sorte
de gourde, dont il me versa dans un gobelet de
cuir une pleine rasade.

Quand j'eus bu, toute ma bonne humeur revint et je me pris à rire de ma frayeur.

La voiture, attelée d'un petit cheval des Ardennes maigre et nerveux comme une chèvre, grimpait
le sentier presque à pic. Des milliards d'insectes
bourdonnaient dans les bruyères. A notre droite, à
cent pas au plus, s'étendait au-dessus de nous la
lisière sombre des forêts du Rothalps, dont les profondeurs ténébreuses, pleines de ronces et d'herbes folles, laissaient voir de loin en loin quelques
éclaircies inondées de lumière. A notre gauche,
tombait le ruisseau de Spinbronn, et, plus nous
montions, plus les nappes argentées flottant dans
l'abîme se teignaient d'azur, et redoublaient leur
bruit de cymbales.
J'étais captivé par ce spectacle. Sir Thomas, renversé sur le siège, les genoux à la hauteur du
menton, s'abandonnait à ses rêveries habituelles,
tandis que le cheval, travaillant des pieds et penchant la tête sur le poitrail, pour faire contre-poids
à la voiture, nous suspendait en quelque sorte au
flanc du roc. Bientôt cependant nous atteignîmes
une pente moins rapide : le paquis des Chevreuils
entouré d'ombres tremblotantes.... J'avais eu toujours la tête tournée et les yeux perdus dans l'immense perspective.... A l'apparition des ombres, je
me retournai et nous vis à cent pas de la caverne de Spinbronn. Les broussailles environnantes
étaient d'un vert magnifique, et la source qui,
avant de tomber du plateau, s'étend sur un lit de
sable et de cailloux noirs, était si limpide qu'on
l'aurait crue glacée, si de pâles vapeurs n'eussent
couvert sa surface.
Le cheval venait de s'arrêter de lui-même pour
respirer; sir Thomas, se levant, promena quelques
secondes ses regards sur le paysage :
« Comme tout est calme, » dit-il.
Puis après un instant de silence :
« Si vous n'étiez pas là, Frantz, je me baignerais
volontiers dans le bassin.
— Mais, commodore, lui dis-je, pourquoi ne vous
baigneriez-vous pas? Je puis très-bien aller faire
un petit tour aux environs.... Il y a sur la montagne voisine un grand paquis tout plein de fraises.... Je vais en cueillir un bouquet.... Dans une
heure, je serai de retour.
— Hé! je veux bien, Frantz.... c'est une bonne
idée.... Le docteur Weber, prétend que je bois trop
de bourgogne.... Il faut combattre le vin par l'eau
minérale.... Ce petit lit de sable me plaît. »
Alors, ayant mis tous deux pied à terre, il attacha
le cheval au tronc d'un petit bouleau et me salua
de la main comme pour me dire :
« Vous pouvez partir. »
Je le vis s'asseoir sur la mousse et tirer ses
bottes.... Comme je m'éloignais, il se retourna en
me criant :
« Dans une heure, Frantz. »
Ce furent ses dernières paroles.
❧
Une heure après je revenais à la source. Le cheval, la voiture et les habits de sir Thomas s'offrirent seuls à mes regards. Le soleil baissait. Les
ombres s'allongeaient. Pas une chanson d'oiseau
sous le feuillage.... pas un bruissement d'insecte
dans les hautes herbes.... Un silence de mort planait sur la solitude! Ce silence m'effraya.... Je
montai sur le rocher qui domine la caverne ; je regardai à droite et à gauche.... Personne! J'appelai.... Pas de réponse! Le bruit de ma voix, répété
par les échos me faisait peur.... La nuit tombait
lentement.... Une angoisse indéfinissable m'oppressait.... Tout à coup l'histoire de la jeune fille
disparue me revint à l'esprit ; et je me pris à descendre en courant; mais, arrivé devant la caverne,
je m'arrêtai saisi d'une terreur inexprimable : en
jetant un regard dans l'ombre noire de la source,
je venais de découvrir deux points rouges immobiles.... puis de grandes lignes s'agitant d'une façon
bizarre au milieu des ténèbres, et cela à une profondeur où peut-être nul œil humain n'avait encore pénétré. La peur donnait à ma vue, à tous
mes organes une subtilité de perception inouïe.
Pendant quelques secondes, j'entendis très-distinctement une cigale entonner sa complainte du soir
sur la lisière du bois, un chien aboyer au loin,
bien loin, dans la vallée.... Puis mon cœur, un
instant comprimé par l'émotion, se prit à battre
avec fureur et je n'entendis plus rien !
Alors,, poussant un cri horrible, je m'enfüis,
abandonnant le cheval.... la voiture.... En moins
de vingt minutes, bondissant par-dessus les rochers, les broussailles, j'avais atteint le seuil de
notre maison, et je criais d'une voix étouffée :
« Courez !... courez !... sir Hawerburch est
mort !... sir Hawerburch est dans la caverne !.... »
Après ces mots, prononcés en présence de mon
tuteur, de la vieille Agathe et de deux ou trois personnes invitées ce soir-là par le docteur, je m'évanouis. J'ai su depuis que pendant une heure j'avais
eu le délire.
Tout le village était parti à la recherche du commodore.... Christian Weber les avait entraînés....
A dix heures du soir, toute cette foule revenait, ramenant la voiture, et sur la voiture les habits de
sir Hawerburch. Ils n'avaient rien découvert....
Impossible de faire dix pas dans la caverne sans
être suffoqué.
Pendant leur absence, Agathe et moi nous étions
restés assis dans l'angle de la cheminée.... Moi,
bégayant de terreur des mots incohérents ; elle, les
mains croisées sur les genoux, les yeux tout grands
ouverts, allant de temps en temps à la fenêtre pour
voir ce qui se passait, car on voyait du pied de la
montagne les flambeaux courir par les bois.... On
entendait les voix rauques, lointaines, s'appeler
l'une l'autre dans la nuit.
A l'approche de son maître, Agathe se prit à
trembler. Le docteur entra brusquement.... pâle....
les lèvres serrées.... le désespoir empreint sur la
face.... Une vingtaine de bûcherons le suivaient en
tumulte, avec leurs grands feutres à larges bords....
leurs figures hâlées.... agitant les débris de leurs
torches. A peine dans la salle, les yeux étincelants
de mon tuteur semblèrent chercher quelque chose.... il aperçut la négresse, et sans qu'un mot eût
été échangé entre eux, la pauvre femme se prit à
crier :
« Non ! non ! je ne veux pas !
— Et moi ! je veux ! » répliqua le docteur d'un
accent dur.

On eut dit que la négresse venait d'être saisie
par une puissance invincible. Elle frissonna des
pieds à la tête, et Christian Weber lui désignant un
siége, elle s'y assit avec la rigidité cadavérique.
Tous les assistants, témoins de ce spectacle épouvantable, bonnes gens aux mœurs primitives et grossières, mais pleins de sentiments pieux, se signèrent, et,
moi qui ne connaissais pas alors, même de nom, la
terrible puissance magnétique de la volonté, je me
pris à trembler, croyant qu'Agathe était morte.
Christian Weber s'était approché de la négresse,
et lui passant la main sur le front d'un geste rapide :
« Y êtes-vous ? fit-il.
— Oui, maître.
— Sir Thomas Hawerburch ? »
A ces mots, elle eut un nouveau tressaillement...
« Le voyez-vous ?
— Oui.... oui.... fit-elle d'une voix étranglée...
Je le vois!
— Où est-il ?
— Là-haut.... au fond de la caverne.... mort!
— Mort ! dit le docteur.... Comment?
— L'araignée.... Oh ! l'araignée crabe.... Oh !
— Calmez votre agitation, fit le docteur tout pâle,
dites-nous clairement....

L'araignée crabe le tient à la gorge.... il est
là.... dans le fond.... sous la roche.... enveloppé de
liens.... Ah !... »

Christian Weber promena un regard froid sur les
assistants, qui, penchés en cercle, les yeux hors de
la tête, écoutaient.... et je l'entendis murmurer :
« C'est horrible! horrible!...
Puis il reprit:
« Vous le voyez?
— Je le vois....
— Et l'araignée.... est-elle grosse?
— Oh! maître, jamais.... jamais je n'en ai vu
d'aussi grosse.... ni sur les bords du Mocaris.... ni
dans les terres basses de Konanama.... Elle est
grosse comme ma tête !... »

Il y eut un long silence. Tous les assistants se regardaient, la face livide, les cheveux hérissés.
Christian Weber, seul, paraissait calme; ayant
passé plusieurs fois les mains sur le front de la
négresse, il reprit:
« Agathe, racontez-nous comment la mort a
frappé sir Hawerburch.

— Il se baignait dans le bassin de la source....
L'araignée le voyait par derrière, le dos nu. Elle
avait faim, depuis longtemps elle jeûnait; elle le
voyait, les bras sur l'eau. Tout à coup, elle sortit
comme l'éclair, et planta ses griffes autour du cou
du commodore, qui cria : « Oh! oh! mon Dieu! »
Elle le piqua et s'enfuit. Sir Hâwerbuch s'affaissa
dans l'eau et mourut. Alors, l'araignée revint et
l'entoura de son filet, et elle nagea doucement, doucement, jusqu'au fond de la caverne. Elle tirait le
fil. Maintenant il est tout noir. »
Le docteur, se retournant vers moi, qui ne me
sentais plus d'épouvante :
« Est-il vrai, Frantz, que le commodore se soit
baigné ?
— Oui, cousin.
— A quelle heure ?
— A quatre heures.
— A quatre heures.... il faisait très-chaud, n'estce pas ?
— Oh! oui!
— C'est bien cela.... fit-il en se frappant le front....
Le monstre a pu sortir sans crainte.... »
Il prononça quelques paroles inintelligibles, puis
regardant les montagnards :
« Mes amis, s'écria-t-il, voilà d'où provient cette
masse de débris.... de squelettes.... qui a jeté
l'épouvante parmi les baigneurs.... Voilà ce qui
vous a tous ruinés.... c'est l'araignée crabe !... Elle
est là.... blottie dans sa toile.... et guettant sa proie
du fond de la caverne !... Qui pourrait dire le nombre de ses victimes ?... »
Et plein d'une sorte de fureur, il sortit en criant :
« Des fascines !... des fascines !... »
Tous les bûcherons le suivirent en tumulte.
Dix minutes après, deux grosses voitures chargées de fagots remontaient lentement la côte. Une
longue file de bûcherons, les reins courbés, la hache sur l'épaule, les suivaient au milieu de la nuit
sombre. Mon tuteur et moi nous marchions en
avant, tenant les chevaux par la bride, et la lune
mélancolique éclairait vaguement cette marche funèbre. De temps en temps, les roues grinçaient,
puis les voitures, soulevées par les aspérités rocheuses du chemin, retombaient dans l'ornière
avec de lourds cahots.

A l'approche de la caverne, sur le paquis des
Chevreuils, notre cortége fit halte.... Les torches
furent allumées, et la foule s'avança vers le gouffre.
L'eau limpide, coulant sur le sable, reflétait la
flamme bleuâtre des torches résineuses, dont les
rayons éclairaient la cime des noirs sapins penchés
sur le roc.

« C'est ici qu'il faut décharger, dit alors le docteur. Il faut combler l'entrée de la caverne. »

Et ce ne fut pas sans un sentiment d'épouvante,
que chacun se mit en devoir d'exécuter ses ordres.
Les fagots tombaient du haut des chars. Quelques
piquets, plantés au-dessous de l'ouverture de la
source, empêchaient l'eau de les entraîner.
Vers minuit, l'ouverture de la caverne était littéralement fermée. L'eau, sifflant au-dessous, s'enfuyait à droite et à gauche sur la mousse. Les fascines supérieures étaient parfaitement sèches ;
alors le docteur Weber, s'emparant d'une torche, y
mit lui-même le feu. Et la flamme courant de brindille en brindille avec des petillements de colère,
s'élança bientôt vers le ciel, chassant devant elle
des nuages de fumée.

C'était un spectacle étrange et sauvage, que ces
grands bois aux ombres tremblotantes éclairés de
la sorte.

La caverne dégorgeait une fumée noire qui ne
cessait de se renouveler et d'en sortir. Tout autour,
les bûcherons, sombres, immobiles, attendaient,
les yeux fixés sur l'ouverture.... et moi-même,
bien que la peur me fît trembler des pieds à la
tête, je ne pouvais en détacher mes regards.

Il y avait bien un quart d'heure que nous attendions, et le docteur Weber commençait à s'impatienter, lorsqu'un objet noir.... aux longues pattes
crochues, apparut tout à coup dans l'ombre et se
précipita vers l'ouverture....

Un cri général retentit autour du bûcher.

L'araignée, chassée par le brasier, rentra dans
son antre.... puis, sans doute étouffée par la fumée, elle revint à la charge et s'élança jusqu'au
milieu de la flamme. Ses longues pennes se reco-

quillèrent.... Elle était grosse comme ma tête, et
d'un rouge violet.... On aurait dit une vessie pleine
de sang !....
Un des bûcherons, craignant de la voir franchir
le foyer, lui jeta sa hache et l'atteignit si bien, que
le sang couvrit un instant le feu tout autour
d'elle.... Mais bientôt la flamme se ranima plus
vive au-dessous et consuma l'horrible insecte !
. . . . .
Tel est, maître Frantz, l'étrange événement qui
a détruit la belle réputation dont jouissaient autrefois les eaux de Spinbronn. Je puis vous certifier
l'exactitude scrupuleuse de mon récit.... Mais
quant à vous en donner l'explication, cela me serait
impossible.... Toutefois, permettez-moi de vous
dire, qu'il ne me semble pas absurde d'admettre
que des insectes, soumis à la température élevée
de certaines eaux thermales, qui leur procurent les
mêmes conditions d'existence et de développement
que les climats brûlants de l'Afrique et de l'Amérique du Sud, puissent atteindre à des grosseurs
fabuleuses.... C'est même cette chaleur extrême,
qui nous rend compte de l'exubérance inouïe de la
création antédiluvienne !
Quoi qu'il en soit, mon tuteur jugeant qu'il serait impossible, après cet événement, de ressusciter les eaux de Spinbronn, revendit la maison de
Häselnoss, pour retourner en Amérique avec sa négresse et ses collections. Moi, je fus mis en pension à Strasbourg, où je restai jusqu'en 1809.
Les grands événements politiques de l'époque
absorbant alors l'attention de l'Allemagne et de la
France, le fait que je viens de vous raconter passa
complétement inaperçu. »

FIN.