
M. Guérin, qui vient de mourir à l'âge de cinquante-deux ans, était chevalier de la Légion
d'honneur, licencié en droit, chef de bureau au
ministère des finances, ancien capitaine en premier de la 2e compagnie du 7e bataillon de la garde
nationale. Il laisse une fortune d'environ vingt-cinq mille francs de rente, une veuve inconsolable
et un fils de dix-huit ans, bachelier ès sciences,
candidat à l'École de Saint-Cyr.

Il décéda, le jeudi 15 novembre 1860, en son
domicile, rue des Martyrs, 50, en face de la rue
de Navarin. Le vicaire de Notre-Dame de Lorette,
qui lui administra les derniers sacrements, dit
qu'il avait vu peu de morts plus chrétiennes et
plus édifiantes. Ses funérailles furent retardées
jusqu'au dimanche 18, afin que ses chefs, ses collègues et ses subordonnés pussent lui rendre les
derniers devoirs.

Non-seulement un peloton de la garde nationale lui rendit les honneurs militaires, mais
toute la 2e compagnie du 7e bataillon l'accompagna spontanément jusqu'à sa dernière demeure. M. Rivet, peintre en décors, lieutenant
en second de la compagnie, lut un discours plein
d'énergie et de facilité, dont nous regrettons de
n'avoir pu obtenir copie. Mais *la Patrie* a reproduit
ce passage de la belle allocution qui fut improvisée
par M. Ducluzeau, sous-chef de la division de la
comptabilité

« Fidèle à tous ses devoirs, il les remplit jusqu'à
l'épuisement de sa vie, et, s'il est vrai qu'il rendit
le dernier soupir entre les bras d'une épouse et
d'un fils adorés, on peut dire qu'il exhala l'avant-dernier dans nos bureaux, comme s'il avait voulu
nous donner à tous ce suprême enseignement.
Puisse l'administration de nos finances recruter
toute une pléiade de fonctionnaires aussi zélés que
lui! Puisse la cendre de Pierre-Marie Guérin, dispersée aux quatre vents de l'horizon, produire une
ample moisson de bureaucrates aussi exemplaires!
Quant à nous, pauvre ami! nous attendons l'arrêté ministériel qui doit nommer ton successeur;
mais nous n'espérons pas que Son Excellence te
trouve jamais un remplaçant. Adieu! Que dis-je?
Au revoir !»

Le fils unique du défunt, un beau jeune homme
alangui par la douleur et par les veilles, fondit en
larmes et serra dans ses deux mains les mains de
l'honorable M. Ducluzeau. On l'entraîna par force,
car il ne pouvait s'arracher à cette tombe mal fermée. Quelques amis de la famille le firent monter
dans une voiture de deuil et le ramenèrent chez
madame veuve Guérin. A toutes les consolations
qu'on essayait de lui faire entendre, il répondait
obstinément :
— Ah! si vous saviez ce que j'ai perdu!
— Soyez homme, lui disait-on; songez que c'est
à vous qu'il appartient de consoler madame votre
mère!
A ce mot, son désespoir redoublait de violence,
et il s'écriait, avec l'entêtement des douleurs
vraies :
— Ma mère? Ah! l'on voit bien que vous ne savez pas ce que j'ai perdu!
La foule se dispersa lentement. Quelques gardes
nationaux, le cœur serré par l'émotion et par le
froid, se répandirent dans les cabarets du faubourg
Montmartre pour prendre un peu de consolation.
Mais, tandis que deux fossoyeurs ivres jetaient sur
le cercueil les dernières pelletées de terre en fredonnant la chanson des *Petits Agneaux*, un homme
en habit noir et en cravate blanche, caché derrière
un grand cyprès, plongeait ses regards jusqu’au
fond de la tombe avec une sorte de curiosité farouche. Il désignait du doigt cette fosse, pareille à
toutes les autres, et perdue au milieu de quinze ou
vingt mamelons uniformes, où un troisième ivrogne plantait en trébuchant quelques petites croix
de bois noir.

— O nature! disait-il en serrant les poings, permettras-tu qu’un de tes ouvrages les plus merveilleux soit dérobé aux investigations de la science?...
Ils m’ont refusé ce corps, unique peut-être dans
les annales de la tératologie!... Les préjugés de la
famille! le respect!... Comme si c’était respecter
un sujet que le donner en pâture aux vers!...
-Quelle gloire pour moi, si j'avais pu!... C'était tout
un livre à écrire, avec gravures, ou mieux... avec
photographies! On sait que la photographie ne
ment pas. Personne n'aurait pu nier l'évidence. Les
théories les plus anciennes et les plus accréditées
croulaient à cette lumière! Un coup de foudre dans
un ciel serein! une révélation physiologique! une
ère nouvelle, à laquelle j'aurais attaché mon nom:
l'ère du docteur Robineau! Ah! messieurs les Anglais! vous avez découvert la circulation du sang ·
je vous aurais rendu la monnaie de votre pièce!...
Mais tout n'est pas désespéré. Je ferai jouer des
ressorts... j'intéresserai l'Académie de médecine et
l'Académie des sciences. J'irai jusqu'à l'empereur,
s'il le faut. L'autorité nous doit son appui. Veut-on, ou ne veut-on pas que la France soit la reine
des nations? Je lutterai, je vaincrai. Toi! Pierre
Marie Guérin, attends-moi seulement trois jours.
e reviendrai, le scalpel en main, t'arracher ton
secret. Au revoir, comme disait ce vieil imbécile
de tout à l'heure. Au revoir !
II

On aurait peine à s'expliquer la curiosité farouche du docteur Robineau, si nous ne donnions
ici quelques détails biographiques sur son ancien
malade, M. Guérin.
Il naquit à Paris, en 1809. Son père et sa mère
étaient boulangers au numéro 48 du faubourg
Saint-Martin. La boutique existe encore, et elle
est toujours occupée par un boulanger.
Madame Guérin, la mère, mariée à l'âge de
vingt ans, avait déjà un enfant du sexe masculin
lorsqu'elle s'aperçut qu'elle était grosse pour la
seconde fois. Elle désira une fille. Si vous avez lu
l'Histoire du Consulat et de l'Empire, par M. Thiers,
vous vous expliquerez facilement le désir de
madame Guérin. Elle voulait avoir au moins un
enfant qui ne partît jamais pour la guerre. Pour
plus de sûreté, elle fit des neuvaines : la religion commençait à refleurir. Dans son impatience, elle alla consulter mademoiselle Lenormant : la superstition des cartes était alors dans
toute sa force.
La pythonisse de la rue de Tournon lui parla en
termes vagues du passé, du présent et de l'avenir.
La vérité se vendait assez cher, et l'on n'avait pas
un oracle de première classe pour une pièce de
cinq francs.
— Ce n'est pas tout ça, disait toujours madame
Guérin, aurai-je une fille? Coûte que coûte, j'y
mettrai le prix; nous ne sommes pas à dix francs
près; dites-moi si l'enfant que je porte sera une
fille ou un garçon.
Mademoiselle Lenormant lui fit couper les cartes
une seconde fois et se remit à lire dans ce singulier livre qu'elle éparpillait sur la table.
— J'ai beau chercher, disait-elle, je ne vois
rien ici... ni là... ni là... Attendez, voici quelque
chose. Le temps a marché... l'enfant que vous
portez dans votre sein a grandi... les années ont
passé sur sa tête sans amener la souffran-misère. Voici de l'argent; voilà du bonheur domestique... Dix ans, vingt ans, vingt-cinq ans et
plus... Que vois-je ici?... Votre enfant est au lit,
dans une grande et belle chambre, au bord d'un
fleuve, à la campagne.
— Malade?
— Je ne sais; mais, dans tous les cas, faible et
abattu. Vous êtes assise au pied de son lit; une
autre personne... une femme? oui... se tient à son
chevet. Un homme venu de loin, un homme de
science, vous présente un enfant nouveau-né.
— Un petit-fils! cria madame Guérin; j'aurai un
petit-fils! Dieu permettra que j'assiste aux couches
de ma fille! Ah! mademoiselle Lenormant, vous
pouvez vous vanter de m'avoir donné du bonheur
pour toute ma vie; et je vous enverrai toutes les
bourgeoises de mon quartier!
Elle vida son boursicot sur le tapis de la prophétesse, et courut porter la bonne nouvelle à son
mari. Les parents décidèrent sur l'oreiller que la
petite s'appellerait Marie et qu'elle serait vouée au
blanc.
Trois mois après, le jour même où l'on apprenait à Paris la triste capitulation de Baylen, madame Guérin mit au monde un gros garçon, bien
constitué, et aussi franchement garçon que notre
faible humanité nous permet de l'être. Les commères du quartier le considérèrent sur toutes ses
faces et en firent compliment au père Guérin.
Mais la pauvre boulangère fut longtemps comme
Calypso, qui ne pouvait se consoler. La naissance
d'un deuxième fils, en ce jour de deuil national,
lui apparut comme un désastre dans un désastre.
Dans sa douleur, elle s'en prenait tantôt au général Dupont, tantôt à mademoiselle Lenormant.
Elle n'était pas éloignée de croire que ces deux
personnages s'étaient donné le mot pour trahir
la patrie et la famille Guérin. Elle courut chez
la pythonisse et lui fit une querelle digne des
halles.
— Voyez un peu la mijaurée qui me promet
une fille, et c'est un garçon qui nous vient!
Mademoiselle Lenormand était fille d'esprit. Au
lieu de jeter la Guérin à la porte, ce qui eût scandalisé la maison et effarouché la clientèle, elle
prit son jeu de cartes et dit :
— Revoyons cette affaire, j'ai peut-être mal lu.
Mais non ! c'est bien cela. Je vois une petite ville
au bord d'un grand fleuve... votre enfant dans
un lit... malade... aux portes du trépas! Il renaît,
il sourit; vous le serrez sur votre cœur. Ciel!
j'entends les cris d'un nouveau-né; grande joie
dans la famille. Fortune, honneurs, considération, tous les biens en abondance. De quoi vous
plaignez-vous, grand'mère? Allez en paix, et ne
doutez plus!

La bonne femme s'en alla plus étourdie que
consolée. Toutefois, elle accomplit fidèlement le
vœu qu'elle avait fait; son fils reçut le prénom
de Marie, et porta du blanc ou du bleu jusqu'à
l'âge de sept ans.

Grâce au vœu maternel et à l'excellente constitution dont il était doué, Pierre-Marie sortit vainqueur d'une grosse scarlatine qui avait emporté
son frère aîné. Sa mère l'aima pour deux lorsqu'il
fut seul à la maison. Elle le serrait sur son cœur
avec des angoisses inexprimables chaque fois qu'on
recevait la nouvelle d'une victoire et un bulletin
de la grande armée.

— Ah! mon pauvre chéri, lui disait-elle, ils
viendront te chercher pour te faire soldat! Si tant
seulement tu étais une fille!... Mais on nous a jeté
un sort!

Souvent aussi, elle l'appelait « Ma fille, ma
pauvre petite Marie! »

A trois ans, l'enfant eut mal aux yeux. M. Guérin, qui était venu de son village avec deux écus
de trois francs, décida qu'il serait bon de lui percer
les oreilles. C'est une opération qui guérit tous les
maux des enfants au village; madame Guérin ne
se le fit pas dire deux fois. Elle conduisit Pierre-Marie chez un bijoutier du faubourg, qui piqua
ces pauvres oreilles dans un bouchon, comme on
pique les papillons au fond d'une boîte. La mère
fut ivre de joie lorsqu'elle vit des boucles d'or aux
oreilles de son fils.
(Le gentleman qui traduira ce livre en anglais fera bien de supprimer le paragraphe suivant.)
Il y a, dans la vie des garçons, une journée
passablement solennelle. Si, par la suite des temps,
nous n'en gardons qu'un souvenir confus, c'est
que des événements de plus haute importance sont
venus se graver dans notre mémoire. Je comprends, à la rigueur, qu'un homme marié se rappelle principalement le jour où il a pris femme;
un religieux, le jour où il a pris l'habit; un homme
d'État, le jour où il a pris le timon des affaires;
un homme de guerre, le jour où il a pris Sébastopol; un homme d'argent, le jour où il a pris
la fuite en Amérique. Mais tous ces gens-là pétheraient contre la religion des souvenirs s'ils reléguaient dans un oubli systématique le jour où
ils ont pris la culotte et revêtu cet insigne civil
que les Européens n'abandonnent définitivement
qu'avec la vie.

Le jeune Guérin, que plusieurs habitants du
quartier appelaient par ignorance « la petite Guérin, » porta la jupe des enfants jusqu'à la fin de sa
dixième année. Sa mère comprenait bien qu'il eût
été grand temps de le conduire chez un tailleur;
mais le cœur de la boulangère se déchirait à cette
idée.

Il reçut la première éducation dans une école
de tout petits enfants, où les deux sexes étaient
réunis. Lorsqu'il sut lire, écrire et compter, il
étudia dans l'arrière-boutique de son père, sous
les yeux d'une vieille demoiselle qui donnait des
leçons à vingt sous le cachet.

Mais, à la rentrée de 1818, le père Guérin, qui
ne manquait pas de bon sens, décida que son fils
entrerait au collège. Un bon noble, qu'on avait
obligé en d'autres temps, lui fit obtenir une demi-bourse au collège royal d'Henri IV. La mère
pleura, Dieu sait! mais l'enfant ne parut point
fâché de s'habiller en petit homme. J'avoue qu'il
fut bien gauche et bien emprunté la première
fois qu'il revêtit l'uniforme à boutons de métal.
Ses camarades se moquaient de lui parce qu'il
portait des boucles d'oreille; parce qu'il marchait
des épaules; parce qu'il lançait la balle avec une
gaucherie féminine; parce qu'il signait ses copies
«Marie Guérin;» parce qu'il s'oubliait en parlant
jusqu'à dire : «Je suis lasse, je suis contente.» Un
plaisant qui avait la tête de plus que lui se permit
de l'appeler mademoiselle et de l'embrasser à la
sortie d'une classe. Pierre-Marie lui répondit à
grands coups de poing, et prouva qu'il serait du
bois le plus dur dont on fabrique les hommes. Il
brisa ses boucles d'oreille et signa «Guérin» tout
court.

Il occupait dans ses classes un rang honorable.
vers l'âge de quatorze ans, il fit une maladie qui
le retarda un peu. Il devint rêveur et taciturne, et
prit en dégoût le travail et le plaisir. On le voyait
bâiller non-seulement en classe, comme ses camarades, mais aussi en récréation. A la moindre observation de ses maîtres, il pleurait. Il se plaignit
bientôt de palpitations violentes. Tout le monde
s’aperçut alors qu’il pâlissait jusqu’aux lèvres, et
que l’éclat de ses yeux semblait s’éteindre de jour
en jour sous ses paupières bouffies. Madame Guérin fut mandée à l’infirmerie, et s’épouvanta de ce
dépérissement. Elle interrogea le médecin, qui lui
apprit assez peu de chose.
— Si votre fils était une fille, je vous dirais :
« Emmenez-la chez vous, donnez-lui une chambre
sèche et bien aérée, mettez-la à un régime tonique
et faites-lui prendre de l’exercice. » Mais c’est un
.

garçon : la chlorose est plus que rare chez les personnes de son sexe, et j'y perds mon latin.
— Plût à Dieu, reprit madame Guérin, que mon
garçon fût une fille! Mais n'importe. Ordonnez
qu'on me le rende, et je ferai ce qu'il faudra, sans
regarder à la dépense.

Deux mois après, elle le ramena guéri, florissant et rougeaud. Mais, dans une querelle avec un
de ses camarades, il reçut un coup de poing qui le
fit saigner du nez pendant deux jours, et ces épistaxis se renouvelèrent périodiquement jusqu'à la
fin de sa vie.

Il avait cru remarquer qu'un bon saignement de
nez le guérissait des maux de tête. Comme il était
ou croyait être sujet aux migraines, il se provoqua
lui-même à saigner une fois par mois, et cette habitude, aidée de quelques efforts, dans les premières années de la jeunesse, devint, chez lui,
comme une seconde nature.
III

Ses études terminées, il se présenta au baccalauréat ès lettres et fut reçu avec éloges le 17 août
1827. Il était grand, bien bâti et large des épaules.
Sa figure ne pétillait pas d'intelligence, mais ce
n'était pas non plus la figure d'un sot. Il avait le
nez carré, la bouche large, le teint riant et clair,
les cheveux châtains. Deux gros yeux bleus animaient doucement cette physionomie un peu vulgaire. La barbe, qui commençait à foisonner,
'promettait d'être blonde, avec quelques reflets
d'or.

Il est certain qu'Antinoüs avait un autre genre
de beauté; mais, pour les femmes du faubourg
Saint-Martin, et spécialement pour mademoiselle
Henriette, Pierre-Marie était un jeune homme
appétissant.

Mademoiselle Henriette occupait un petit logement au quatrième étage, dans cette maison du
numéro 48. Elle se trouva la voisine du nouveau
bachelier, lorsque M. Guérin père émancipa son
fils en lui donnant une chambre indépendante. Il
était convenu que Pierre-Marie suivrait les cours
L'école de droit et qu'il se reposerait jusqu'à
l'époque de la rentrée. L'honnête jeune homme
employa ses vacances à des lectures sérieuses et
à de longues promenades autour des monuments
de Paris. Ses parents, pleins de confiance en lui,
ne le surveillaient ni dans la maison ni dehors.
Le père avait son four et son pétrin, la mère était
enchaînée au comptoir. Ce qui étonnait grandement mademoiselle Henriette, c'était qu'un jeune
homme si libre prît si peu de libertés avec
elle.

Elle le rencontrait de temps en temps dans
l'étroite allée d'en bas, ou sur la même marche de
l'escalier, ou sur le palier qui séparait leurs deux
chambres au lieu de les réunir. Pierre-Marie saluait sa voisine avec la plus scrupuleuse politesse, mais la conversation s'arrêtait là. Mademoiselle Henriette n'eût pas été fâchée de pousser
les choses un peu plus loin. Elle appartenait,
comme vous le pensez bien, à cette caste aimable et frétillante qui a disparu de Paris
depuis tantôt vingt ans. Grisette de la tête aux
pieds, elle portait un petit bonnet à fleurs qui
avait déjà sauté par-dessus quelques moulins.
Les jeunes gens du magasin où elle allait reporter son ouvrage lui disaient qu'elle était jolie; les beaux messieurs qui la faisaient danser à
Tivoli, le dimanche, lui répétaient la même chanson; un certain M. Édouard, homme établi, qui
lui tenait compagnie de temps à autre et payait
régulièrement son terme, lui prouvait par sa jalousie qu'elle était faite pour tenter les galants.
Tous ces gens-là, et le miroir dont nous n'avons
encore rien dit, formaient une sorte de concert où
le jeune Guérin refusait seul de faire sa partie. La
froideur de ce bachelier ès lettres avait l'air d'un
démenti donné en face à l'évidence. Si bien que
mademoiselle Henriette mit ses charmes en batterie contre le fils du boulanger.

Que de fois elle emplit la maison de ses roulades
les plus argentines, tandis que Pierre-Marie se
bouchait énergiquement les oreilles pour être tout
à sa lecture! Que de fois elle vint en déshabillé du
matin, et fort séduisante, ma foi! lui emprunter un
briquet phosphorique ! Pierre-Marie rougissait
comme une pivoine et baissait modestement les
yeux. Car il avait des yeux. Il avait remarqué dès
le premier jour que sa voisine était fort belle, et
il ne se tenait si bien sur ses gardes que parce
qu’il se sentait faible en présence du danger.
Au fond du cœur, il était flatté d’avoir attiré
l’attention d’une jolie personne. Peut-être même
se livrait-il à certaines coquetteries par le désir
secret d’exalter l’amour qu’il avait fait naître. S’il
acheta une robe de chambre à grands ramages et
s’il se fit broder un bonnet grec par son innocente
mère, ce n’était pas sans doute pour faire peur à
mademoiselle Henriette. Il se disait déjà, en caressant sa moustache blonde :
— Quand je la rendrais un peu folle de moi,
où serait le mal? Après tout, cela n’engage à rien.
Comme si la coquetterie pouvait exaspérer
l’amour de l’un sans augmenter le danger de
l’autre!
Un beau matin, sa voisine entra chez lui sans
prétexte. Elle le pria de s'asseoir, se campa en face
de lui sur une chaise, et lui dit à brûle-pourpoint :
— Monsieur Guérin, qu'est-ce que je vous ai
fait ? Pourquoi me détestez-vous?
Le pauvre garçon se crut menacé de quelque
violence, et délibéra un instant s'il crierait à
l'aide. Mais la tristesse et le respect qui se laissaient deviner dans les yeux de mademoiselle
Henriette le rassurèrent un peu. Il protesta de ses
bons sentiments et jura qu'il ne haïssait personne. Il offrit même son amitié à mademoiselle
Henriette, si elle voulait s'en contenter. Mademoiselle Henriette, qui connaissait ce jeu-là pour
l'avoir joué quelquefois, accepta l'amitié de Pierre-Marie et fit si bien, que, sous prétexte d'amitié, le jeune homme se laissa prendre la main.
C'était vers la deuxième inscription de sa première année de droit. Il avait fait une belle
défense, comme vous voyez, et il se flattait de
résister jusqu'au bout. Mais, lorsqu'on ne veut pas
laisser prendre une place forte, il faut empêcher
l'ennemi de s'établir dans les faubourgs.

Avant la troisième inscription, c'est à dire au
commencement d'avril, Pierre-Marie s'aperçut que
mademoiselle Henriette, sans avoir acquis au
cun droit sur lui, jouissait de priviléges inquiétants. Elle entrait sans frapper, à toute heure
du jour, et saluait son ami d'un baiser demi-fraternel qui le troublait jusqu'au fond de l'âme.
Les visites étaient longues, les causeries intimes;
on ne le séparait point sans réitérer cette embrassade, qui ne péchait plus par excès de fraternité. L'étudiant se laissait faire : il comprenait
que repousser maintenant les baisers d'Henriette
serait trahir le secret de sa propre faiblesse. Mais,
, un jour qu'il s'était senti pâlir sous les lèvres de
sa voisine, il comprit l'imminence du danger et
décida que, le lendemain, il fermerait sa porte.
Cette résolution tardive accéléra la chute de l'innocent Pierre-Marie.

La journée se passa bien. L'étudiant s'était barricadé. Henriette ne vint pas même frapper à sa
porte. Elle recevait la visite de ce M. Édouard,
qu'elle avait toujours oublié de présenter à son
voisin. Pierre-Marie descendit à six heures pour
dîner avec ses parents; après le café, il s'en alla
fout seul au Théâtre-Français et réconforta sa
vertu de cinq actes de tragédie. Mais, en rentrant
au logis, comme il s’avançait à pas de loup vers
sa porte, le bougeoir dans la main gauche et la
clé dans la main droite, il se vit face à face avec
mademoiselle Henriette, en négligé du soir.
— Je ne vous ai pas aperçu de la journée, lui
dit-elle. Avez-vous le temps de causer dix minutes avec moi?
Il balbutia une excuse et finit par déclarer qu’il
n’oserait recevoir une personne du sexe, à cette
heure avancée de la nuit.
— Qu’à cela ne tienne, répondit la voisine.
Entrez chez moi ; je ne vous mangerai pas.
Son instinct lui conseillait de refuser cette invitation ; mais, tandis qu’il cherchait une formule
polie, il se trouva assis dans le meilleur fauteuil
de mademoiselle Henriette : son bourgeois et sa
clé ne l'avaient pas quitté, et il avait encore son
chapeau sur la tête. La grisette le débarrassa de
tous ces accessoires et lui tendit son petit museau
fripon avec une grimace des plus agaçantes.
Pierre-Marie n'aurait pas rejeté la tête en arrière
s'il eût été un homme semblable aux autres. Mais
son visage exprima la plus vive terreur.
— Non, dit-il, je ne veux pas... je ne veux
plus vous embrasser! Ce serait me perdre; laissez-moi partir! Adieu, mademoiselle ! adieu pour
toujours!
Elle s'agenouilla devant lui avec cette grâce féminine à laquelle rien ne résiste.
— Monsieur Pierre-Marie, lui dit-elle, pourquoi vous enfuyez-vous ? est-ce que je vous
déplais ? est-ce que je suis laide ?
— Non, mais adieu !
— Est-ce qu'on vous a dit du mal de moi?
Croyez-vous que je ne sois pas une bonne fille ?
— Si, vous êtes bonne. Je vous remercie bien de
vos sentiments... mais je vous en prie, laissez-moi
partir !
— Vous ne partirez pas avant de m'avoir entendue. Il est tard ; les principes sont couchés ; il
ne sera pas dit que nous avons fait tant de chemin
pour rester en route !
— Henriette ! par pitié !
— Vous me détestez donc , monsieur Pierre-Marie ?
— Je la déteste! moi!... Bonté divine!
– Avoue-le donc, grand enfant, que tu m'aimes!
– Eh bien, oui! Et maintenant laissez-moi, car
jamais je ne serai à vous!
Henriette, à son tour, se rejeta en arrière et
versa un torrent de vraies larmes.
– Ainsi donc, s'écria-t-elle, voilà comme
vous récompensez ma tendresse! On aime pour
la première fois de sa vie... ou la deuxième;
on se jette à votre tête sans intérêt, sans malice,
à la bonne franquette, et monsieur se sauve de
moi comme du feu! Il fallait le dire plus tôt, si
vous ne vouliez pas vous laisser aimer, cruel que
vous êtes! Maintenant, le mal est fait et j'en
mourrai, c'est plus que sûr. Heureusement, le
charbon n'est pas cher; on en a un boisseau pour
Ce cri d'un cœur aimant trouva un écho dans le
sœur de Pierre-Marie. Un vertige le saisit, la tête
lui tourna, ses yeux se fermèrent, ses bras s'étendirent vers la grisette pour la saisir et la repousser à la fois.
— Henriette! cria-t-il, si vous vous faisiez un
jeu de ma crédulité, si vous m'aviez poussé à
l'oubli de tous mes devoirs pour satisfaire un
simple caprice, si vous étiez femme à m'abandonner après ce que je fais pour vous, ce serait
bien mal! Mais je ne me défends plus, puisque
vous me dites que vous m'aimez! Prenez-moi,
perdez-moi, faites de moi ce que voudrez. Je vous
aime.

La bonne fille lui sauta au cou, riant, pleurant,
et disant de grosses bêtises. Les mots *toujours*, ja-mats, à toi, je t'aime, se mêlaient, se croisaient, se
heurtaient dans sa jolie bouche. Et, au milieu des
plus tendres caresses, elle s'écria, comme saisie
d'une inspiration subite :
— Ah çà! mais il me semble que c'est moi
qui te fais la cour! Es-tu donc une demoiselle ?
Pierre-Marie lui prouva qu'elle se trompait.
IV

Le lendemain matin, mademoiselle Henriette
fut éveillée par un sanglot. Elle aperçut dans un
coin de la chambre Pierre-Marie assez court
vêtu, et abîmé dans le plus profond désespoir.
La bonne fille se frotta les yeux, courut à son
amant et lui demanda s'il avait eu quelque mauvais rêve. Il ne répondit que par des lamentations...
— Qu'ai-je fait ! disait-il. Dans quel abîme
m'avez-vous entraîné! Je suis un jeune homme
perdu... De quel front aborderai-je mon père et
ma mère? Ne vaudrait-il pas mieux courir au
pont des Arts et en finir avec la vie comme j'en
ai fini avec l'honneur?
La grisette ouvrait de grands yeux et ne comprenait rien à ce langage. Elle avait compté sur
un autre réveil et mérité plus de reconnaissance.
Lorsque Pierre-Marie lui permit de placer deux
mots, elle lui répondit assez fièrement :
— A qui diable en as-tu? Je ne t'aurais jamais cru
si mystique, et d'ailleurs, tu n'es pas encore dans
l'âge de la dévotion. N'as-tu pas été au collége? ne
sais-tu pas ce que c'est que la vie ? Où as-tu entendu
dire qu'un garçon devait prendre le deuil de sa
propre bêtise? C'est le monde renversé, ma parole
d'honneur!
Pierre-Marie s'excusa d'avoir mal parlé et de lui
avoir fait de la peine. Il n'était ni plus ignorant ni
plus scrupuleux que les autres garçons du même
âge. Il avoua que son chagrin était non-seulement
ridicule, mais impoli et même ingrat. Et pourtant
une terreur inexplicable lui serrait le cœur comme
dans un étau. Il craignait d'expier cruellement sa
faute.
— Mais encore une fois, quelle faute ? reprit
mademoiselle Henriette. Dans quel livre as-tu
donc appris la grammaire? Faute est un mot
féminin qui n'a pas de masculin en français. On
dit d'une demoiselle qu'elle a fait une faute;
mais, quand c'est un jeune homme, on dit qu'il
s'est amusé. Comprends-tu ça, grand innocent?
— Certainement, répondit-il en essuyant ses
larmes; mais la peur absurde qui me poursuit est
plus forte que ma raison. Je rêve des dangers si
impossibles et si monstrueux, que vous ririez de
moi si je vous faisais toutes mes confidences. Est-ce une suite de ma première éducation? Je me
persuade quelquefois que je ne suis pas un homme
comme les autres!
Mademoiselle Henriette, quoiqu'elle n'eût pas
tout à fait vingt-cinq ans, avait pu acquérir quelques notions d'anthropologie comparée. Elle affirma à Pierre-Marie qu'entre les autres et lui la
différence était toute en sa faveur.
Ainsi rassuré, il redevint tendre et caressant, et
fit jurer à mademoiselle Henriette qu'elle l'aimerait toujours, qu'elle n'aimerait que lui, qu'elle
ne le quitterait jamais.
— Pauvre moi! disait-il en l'embrassant, que
deviendrais-je maintenant, si vous m'abandonniez?
— Pardi! répondait-elle en lui rendant son baiser, tu te consolerais avec une autre. Qui est-ce
qui n'a pas été un peu planté là? Les femmes n'en
meurent point, on le sait par expérience. Quant
aux hommes... suffit.
L'heure du déjeuner les sépara pour quelque
temps; mais le jeune homme ne tarda point à reparaître. Ce beau jour était un dimanche, et les
élèves de M. Duranton avaient congé. Quel ne fut
pas le désappointement de Pierre-Marie lorsqu'il
trouva sa maîtresse en grande toilette et prête à
sortir !
— Vous me quittez déjà? lui dit-il. Moi qui
comptais passer la journée avec vous !
Elle allégua des affaires importantes; et le fait
est qu'un déjeuner dînatoire au _Banquet d'Ana-créon_ n'était pas une affaire sans importance.
Pierre-Marie eut beau plaider, prier, supplier,
Henriette fit la sourde oreille. Il vanta les douceurs
de l'intimité, les charmes attachants du foyer domestique. Elle l'embrassa sur les deux joues, l'appela _grand pot-au-feu_, et descendit les escaliers
quatre à quatre. Pierre-Marie s'enferma dans sa
chambre et pleura jusqu'au soir.
— Voilà, pensait-il, ma punition qui commence.
Mais je ne prévoyais pas que j'aurais si tôt à souffrir !
Il prépara un petit discours sur l'ingratitude,
qu'il comptait prononcer entre onze heures et minuit; mais l'auditoire ne rentra point, ou rentra
lorsque Pierre-Marie dormait à poings fermés. Il y
eut une scène le lendemain et les jours suivants,
jusqu'au 8 janvier 1832; car la liaison de Pierre-Marie et de mademoiselle Henriette dura tout près
de quatre ans.

On me permettra de passer rapidement sur cette
période. Toutes les femmes qui ont eu le malheur
de prendre une amourette au sérieux, se représenteront aisément les souffrances de Pierre-Marie. Il
aimait avec une exagération féminine; mademoiselle Henriette se laissait aimer avec toute l'aisance et le détachement d'un homme à bonnes fortunes. Pierre-Marie la querellait souvent, tantôt sur
les visites qu'elle avait reçues, tantôt sur les promenades qu'elle faisait sans lui; mais il finissait invariablement par demander pardon et reconnaître
tous les torts qu'il n'avait pas eus. Lorsqu'elle daignait l'emmener le dimanche à Meudon, ou simplement à Montmartre, il était le plus heureux des
hommes. Lorsqu'elle le laissait seul à la maison,
il tuait le temps à faire du droit, comme on fait
du crochet ou de la tapisserie. Il faut croire que
mademoiselle Henriette lui ménagea ainsi de
beaux loisirs; car il passa ses examens avec toutes
boules blanches et soutint une thèse remarquable,
en janvier 1834. La révolution de 1830 l'avait un
peu retardé dans ses études. Il se battit comme
un homme à la porte Saint-Martin, refusa la croix
de Juillet et se fit inscrire un des premiers sur
les rôles de la garde nationale.

Il prêta serment à la rentrée de 1831 et plaida
bientôt sa première cause, qui fut en même temps
sa dernière. Le président de la sixième chambre
l'avait désigné d'office pour défendre un escroc
assez intéressant. Il y avait foule à l'audience.
Pierre-Marie possédait son affaire; il en était
nourri; le feu de la conviction lui sortait par les
yeux. Il débuta par un exorde simple et grandiose, discuta le point de fait avec une chaleur
qui anima peu à peu les juges eux-mêmes. Mais
au moment d'attaquer le point de droit, il fut pris
d'un saignement de nez. Il lutta quelques instants
et poursuivit sa plaidoirie, tandis que le sang coulait dans son mouchoir et sur son rabat. Le président eut la bonté de l'interrompre et de remettre
l'affaire à quinzaine. Malheureusement, le client
de Pierre-Marie tomba malade dans l'intervalle,
et il s'ensuivit un nouvel ajournement de quinze
jours. Pierre-Marie reparut à l'audience, et le sang
jaillit avec ses premières paroles : le terme fatal
était revenu ! Pour cette fois, le président, M. de
Brisségulier, manqua de patience. Il attribua cet
accident à quelque émotion pusillanime.
— Maître Guérin, dit-il au jeune stagiaire
lorsqu'on est atteint d'une pareille infirmité, on
se place dans un bureau; on n'embrasse pas une
carrière militante !
Pierre-Marie, interpellé si durement, répondit
avec une résignation fière :
Monsieur le président, je vous remercie de
votre conseil, et j'en profiterai. Mais je vous assure
que je n'ai pas saigné du nez à la barricade de la
porte Saint-Martin.

Le mot fut imprimé dans _le National_; mais
Pierre-Marie ne plaida plus. Il sollicita une place
de quinze cents francs au ministère des finances,
et, comme il avait de quoi vivre, il fut dispensé
du surnumérariat.

La vie de bureau, en le tenant éloigné de
mademoiselle Henriette, ne le rendit ni moins
amoureux ni moins jaloux, au contraire. Il fut
si inquiet et si larmoyant, que mademoiselle
Henriette finit par le prendre en grippe. La bonne
fille avait aimé Pierre-Marie; mais elle aimait
avant tout sa liberté. Depuis tantôt deux ans,
elle avait pris soin d'allonger sa chaîne, en
louant une chambre au boulevard du Temple.
Le 8 janvier 1832, après une scène de jalousie qui lui avait mis le cœur à l'envers, elle déménagea sans laisser son adresse, et Pierre-Marie
ne la revit plus jamais.

Le pauvre garçon fut inconsolable comme une
veuve; c'est dire qu'il lui fallut trois bons mois
pour se consoler. Heureusement, ses chefs l'accablaient de besogne. Le bureau des ratures, où il
était occupé, est un des services importants du ministère des finances. On sait que les six mille
employés de l'administration centrale noircissent
tous les ans sept cent cinquante mille kilogrammes
de papier en écritures diverses. La direction de
la rue du Mont-Thabor, où Pierre-Marie devait
faire son chemin, n'est occupée qu'à gratter et à
corriger les erreurs des expéditionnaires. On y
consomme annuellement quatre-vingt mille bouteilles de sandaraque arabique (résine du *thuya*
*articulata*). Les habitudes d'ordre que le jeune
Guérin avait contractées dès l'enfance et sa propreté quasi féminine le rendaient éminemment
apte à ce genre de travail. Les rapports de ses chefs
constatèrent, au bout de deux ans, qu'il avait réalisé
de notables économies, aussi bien sur le temps que
sur les matières premières. Il obtint donc un avancement rapide et fut porté à dix-sept cents francs
de traitement avec cent cinquante francs de gratification. En 1836, il fut nommé rédacteur, et
chargé de refaire les quarts de phrase ou demi-phrases qui avaient été grattés par les employés
subalternes. L'instruction solide qu'il avait reçue
au collège et ses études de droit administratif lui
furent alors d'un grand secours. Mais personne
n'avait remplacé dans son cœur l'incomparable
Henriette. Lorsque ses collègues plaisantaient
autour de lui et racontaient leurs fredaines, il disait sentencieusement que la chasteté est la plus
belle couronne du bureaucrate. Ses collègues le
respectaient comme un homme qui a beaucoup
vécu et qui, tout jeune encore, est revenu des erreurs de la jeunesse. Il était âgé de vingt-huit
ans, et n'avait pas d'autre domicile que le logis
paternel.

Son père vendit le fonds de boulangerie et céda
le bail de la maison; car il était principal locataire.
Le bonhomme se sentait assez vieux et assez riche
pour prendre quelques années de repos. Il en prit
bientôt tout son soul à l'ombre d'un saule pleureur. Une maladie qui ne pardonne guère aux
hommes de travail, l'oisiveté, le mit en terre avant
la fin de l'année. Madame Guérin la mère se trouva
seule au monde avec le modèle des fils et douze
mille livres de revenu. C'était bien le moment de
chercher une femme à Pierre-Marie, car le pauvre
enfant était triste et se refusait les distractions les
plus innocentes. On lui trouva une demoiselle
Laurent, fille unique d'un épicier de Mantes et
passablement jolie, avec une dot de quarante
mille francs. Pierre-Marie était en droit de viser plus haut, d'autant qu'un homme en place
offre une grande sécurité aux parents. Mais la
famille Laurent était honorable et la jeune personne plaisait à madame Guérin. D'ailleurs, il
y avait des espérances. Pierre-Marie ne fit pas
plus de résistance qu'une demoiselle bien élevée. Sa femme ne lui inspirait point de dégoût.
C'était une petite brune éveillée, un peu maigre,
avec un soupçon de moustache. Elle conduisit son
mari à l'autel. Les bons bourgeois de Mantes remarquèrent que le fils Guérin avait rougi jusqu'aux
oreilles en prononçant le *oui* fatal. Pendant les
cérémonies de l'Église, la mère du marié fit à
demi-voix cette réflexion, qu'on trouva saugrenue :
— Dire que, si mon fils avait été une fille et
si la Lenormant ne nous avait pas trompés,
c'est Pierre-Marie qui porterait la robe blanche
et la couronne de fleurs d'oranger! Enfin! le
bon Dieu ne l'a pas voulu. A chacun son lot, dans
ce bas monde!
Un des témoins de la mariée était un Américain
du nom de Wilson, établi dans le pays depuis quelques années, et locataire de M. Laurent. Il vivait
seul avec une jeune personne admirablement belle,
qu'il faisait passer pour sa nièce. Un nègre de quarante ans et une négresse beaucoup plus vieille
composaient toute sa maison. Personne ne pouvait
dire dans quel État de l'Amérique il avait commencé sa vie, ni pour quels motifs il s'était expatrié. Il exerçait la chirurgie sans diplôme : les
médecins de la ville, après l'avoir menacé de
poursuites judiciaires, s'étaient inclinés avec respect devant sa supériorité. Quelques-uns prétendaient que le génie de Dupuytren, mort en 1835.
s'était réfugié dans le corps de ce singulier
homme.
Il montrait autant de vigueur et de dextérité
que d'invention et d'audace. Aussi venait-on de
loin pour implorer sa terrible assistance. On le
payait d'avance et assez cher, suivant la difficulté
de l'opération. Il ne tenait aucun compte de la
position sociale des malades, et refusait sèchement
de guérir les pauvres. Mais, si quelque patient succombait aux suites de l'opération, il renvoyait
l'argent à la famille. La ville de Mantes avait plus
d'admiration pour son talent que de sympathie
pour son caractère. D'ailleurs, sa moralité était trop
suspecte pour qu'il pût se rendre populaire en province. On jasait dans tous les salons sur cette
prétendue nièce, qu'il n'avait présentée à personne.
Si elle restait trois jours sans paraître dans la rue,
les dévotes disaient partout qu'elle avait de bonnes raisons pour se soustraire aux regards du
monde.
Le jeune Guérin, qui se souciait fort peu des
cancans de la ville, prit plaisir à causer avec
M. Wilson. Il lui raconta sa vie entière, depuis la
prédiction de mademoiselle Lenormant, et lui fit
part de certaines idées, absurdes, sans doute, et
dénuées de fondement, mais qui lui revenaient
de temps à autre.

' M. Wilson commença par tourner la chose en
plaisanterie, puis il écouta les raisons de Guérin
avec une certaine déférence.
— Tout est possible, lui dit-il, même l'absurde.
Il lui montra son cachet, sur lequel il avait
fait graver : *Tout arrive.*

— Mais, si vous étiez poursuivi de cette idée,
pourquoi vous êtes-vous marié?

— Parce que ma mère le désirait. Et, d'ailleurs,
à la grâce de Dieu ! Je suis chrétien.

— A tout événement, comptez sur moi ; je serai
toujours heureux de vous rendre service.

— Merci.

Les époux retournèrent à Paris et jouirent d'un
bonheur tranquille et sans nuage depuis le 2 juillet
1837, jour de leur union, jusqu'au commencement
de 1842.

La petite madame Guérin gouvernait son mari,
prenait soin du ménage et tenait les cordons de
la bourse, sous la haute inspection de sa belle-mère. Aucun signe précurseur n'annonça le drame
étrange et presque incroyable qui se préparait.
V

Le troisième lundi de janvier 1842, à dix heures du matin, M. Guérin était devant son bureau
et nouait ses manches de lustrine noire, lorsqu'un de ses collègues qui le voyait de profil,
lui dit:
— Méfiez-vous, Guérin! Le mariage vous engraisse. Vous prenez du ventre, mon bon!
3.
Le digne employé haussa les épaules, rougit imperceptiblement, et se mit à tailler des plumes
jusqu'à midi.

Quelques jours après, le même voisin répéta son
observation et prit à témoin toutes les personnes
présentes. On fit cercle autour de Guérin et l'on
dépensa un bon quart d'heure à l'examiner sur
toutes ses faces. C'est ce qu'on appelle gagner du
temps, en style du bureau. Le sentiment unanime
fut que M. Guérin, sans être positivement obèse,
tendait à s'arrondir. Il ne se fâcha point de la plaisanterie, car il était d'humeur enjouée, comme tous
les hommes en paix avec leur conscience. Toutefois, il devint soucieux; sur le soir, il relâcha machinalement la boucle de son gilet.

Un de MM. les directeurs généraux le rencontra
dans un couloir étroit, à l'heure de la sortie. Guérin s'effaça tant qu'il put, cependant il fut effleuré.
— Mon cher monsieur Guérin, dit le haut fonctionnaire en souriant avec bonté, je ne sais pas si
nous avons bien fait de vous porter pour une
augmentation. Il me semble que vous augmentez
assez de vous-même.
Guérin se confondit en remerciements et en
excuses. Il supposait, dans son for intérieur, que
ses chefs et ses collègues s'étaient donné le mot
pour l'effrayer un peu.
— Dans tous les cas, monsieur, dit-il au directeur, on ne dira point que c'est la bonne chère qui
m'épaissit, car les aliments que je prends ne me
profitent guère. J'ai des nausées terribles après
chaque repas, et, hier encore, mon dîner n'a fait
que paraître et disparaître.
— En vérité? reprit le chef d'un ton d'indifférence polie. Alors soignez-vous. La vie sédentaire
a des effets surprenants. Savez-vous qu'on engraisse
dans les cachots, monsieur Guérin! Il y a un travail curieux à faire là-dessus. J'en ai jeté les bases
il y a quelques années; mais il faudrait avoir le
temps. Que voulez-vous! on est sur la brèche.
Bonsoir, monsieur Guérin. Je vous salue sincèrement...
Le même soir, avant de se mettre à table,
Guérin enleva l'abat-jour de la lampe et dit à sa
mère et à sa femme :
— Regardez moi bien, vous qui n'êtes pas du
ministère. Est-ce que vous me trouvez engraissé?
Sa femme dit non; sa mère dit oui. Madame
Guérin la jeune prétendit qu'il avait toujours eu
la taille un peu carrée.
— C'est possible, répliqua la vieille madame
Guérin; mais, pour le quart d'heure, elle s'arrondit. Hélas! mon pauvre enfant! rond ou carré,
tu ne seras jamais qu'un homme. Ce n'est pas ce
que cette menteuse de Lenormant nous avait promis!
Guérin sourit sans répondre.
Il mangea de grand appétit et fut malade pour
son dessert. Sa femme lui fit du thé et le soigna
avec sollicitude. La mère haussait les épaules et
disait :
— Voilà des accidents qui me rendraient joliment heureuse si tu étais seulement une fille!
mais il est écrit que notre famille s'éteindra avec
nous !
— On ne sait pas, répondit Guérin.
Il écrivit une longue lettre à M. Wilson.
Il s'appliqua ensuite à rassurer sa petite femme.
— Je crois, lui dit-il, qu'avant cinq ou six
mois je recouvrerai la santé. Mais il se peut que
les circonstances de ma guérison étonnent bien
du monde.
En ce temps-là, il avait la figure longue et pâle,
et les yeux battus. Il portait un gros collier de
barbe roussâtre qui ne l'embellissait point. Quoiqu'il souffrît un peu, son humeur était toujours
égale et son caractère aimable. Il recherchait la
compagnie de sa femme et la rendait fort heureuse
par les témoignages de sa tendresse.
Vers le quatrième mois de la maladie, il fit remarquer à sa femme que tous ses vêtements étaient
devenus trop étroits. On lui choisit une ceinture
élastique; mais il ne la porta pas longtemps, car
elle l'incommodait beaucoup. Il ne se trouvait bien
qu'en robe de chambre, et c'était pour lui un vrai
supplice que d'emprisonner sa taille dans un autre
habit. Cependant il s'habillait tous les matins pour
aller au ministère, et donnait aux employés les
mieux portants l'exemple d'une rare exactitude.
Mais il crut devoir écrire au colonel de sa légion
pour demander un congé.
Il prit un tel empire sur son mal, qu'il finit,
pour ainsi dire, par le vaincre. Ses digestions se
faisaient régulièrement, quoique son appétit eût
doublé. Mais il commença à sentir de temps à
autre certains mouvements intérieurs qui faisaient
tressaillir tout son corps et qui surprenaient au
dernier point ses collègues et sa femme, sans trop
l'étonner lui-même.

Depuis longtemps, sa mère le poussait à voir un
médecin ; mais il s'en était toujours défendu, par
une sorte de pudeur ou de timidité. Il fallut pourtant en venir là vers le milieu de juin. L'embonpoint ou l'enflure avait gagné beaucoup de terrain.
Les jambes devenaient épaisses et les pieds se gonflaient de jour en jour. La figure même était plus
forte, et les joues marbrées de grandes taches
rouges. On fit venir un homme de science, qui
confessa de bonne foi que son diagnostic était en
défaut, et provoqua une consultation. Cinq illustres docteurs se réunirent chez le malade, avant
l'heure du bureau ; mais ils ne s'accordèrent ni
sur la cause du mal ni sur le traitement à suivre.
Deux chirurgiens rapportaient tous les symptômes
à l'existence d'un squirre énorme, qui devait être
mou suivant l'un, et cartilagineux suivant l'autre.
Deux médecins expliquaient tout par une hydropisie ; mais le premier voulait qu'elle eût sa cause
dans un anévrisme, et le second dans une affection du foie. Le cinquième niait absolument la
gravité du cas. Il ne voyait dans tout cela qu'une
sorte de météorisme causé par l'accumulation des
gaz.

— Je sais bien, disait-il, que la météorisation
n'a encore été observée que chez les ruminants;
mais le malade est employé au ministère des
finances, et l'on peut dire jusqu'à un certain
point que les hommes de bureau sont les ruminants
de l'espèce humaine.

Après une longue discussion, le plus âgé des
consultants déclara à la famille que le changement
d'air et les distractions du voyage ne pourraient
faire aucun mal à M. Guérin.

Mais le malade répondit qu'il resterait fidèle à
son ministère, en dépit de la Faculté. Tout bien
considéré, son état lui paraissait plus étrange que
dangereux. S'il était incommodé de temps à autre,
il ne souffrait pas positivement. D'ailleurs, il rêvait
une solution prochaine, sur laquelle il ne voulut
jamais s'expliquer.

— Nous irons à Mantes, disait-il. M. Wilson
sait ce qu'il me faut.

Un accident tout à fait imprévu le contraignit à
précipiter son voyage. Le 26 juin, à midi et
demi, son chef de bureau l'avait envoyé, pour affaire de service, chez M. le secrétaire général.
Ce haut fonctionnaire, absorbé par un mouvement
dans le personnel, ployait littéralement sous la besogne. Ses instants étaient d'un tel prix, qu'il déjeunait souvent dans son cabinet, sur un guéridon
de laque, au lieu de descendre au restaurant de la
rue Mondovi. Il fit à M. Guérin un signe rapide
pour indiquer qu'il allait être à lui, et il continua
de signer de la main droite, tout en mangeant des
pommes de terre frites de la main gauche. Le malheur voulut que M. Guérin, dans cette minute d'attente et de désœuvrement, laissât tomber les yeux
sur le petit guéridon de laque. Il vit un compotier
rempli de fraises des bois, qui s'entassaient en pyramide sur une feuille de vigne et réjouissaient le
regard en caressant l'odorat. Qui pourrait expliquer ces faiblesses de la nature? Guérin avait
toujours été le plus honnête homme du monde,
au double point de vue de la morale et de la civilité. De plus, il n'avait jamais eu de goût pour les
fraises; et pourtant le compotier du secrétaire général l'attirait, le fascinait, lui donnait le vertige.
Ce n'était plus un compotier, c'était un abîme!...
L'infortuné rédacteur du bureau des ratures sentit
un flot impétueux, le sang du désir et de la passion, monter à gros bouillons jusqu'à ses joues
enflammées; sa bouche s'humecta, ses yeux se
troublèrent. Ivre de soif et de gourmandise, il
guetta le moment où le haut fonctionnaire avait
la tête tournée, plongea avidement sa main droite
dans le compotier, saisit une poignée de fraises et
l'enfourna dans sa grande bouche béante.
Le conseiller d'État en service extraordinaire,
secrétaire général du ministère des finances, etc.,
etc., était un jeune homme de trente-deux ans,
neveu du ministre. Comme il avait aperçu vaguement le geste de M. Guérin, il releva la tête et
partit d'un grand éclat de rire. La grimace de
l'employé, pris en flagrant délit et barbouillé du
fruit de ses rapines, était d'un comique achevé;
mais ce fut bien pis lorsque le gros homme tomba
à genoux et s'écria, en joignant les mains sur son
ventre :
— Grâce, monsieur le secrétaire général! je ne
les aime pas! je n'ai jamais pu les souffrir! c'est
la fatalité qui m'a poussé le bras!-
— Relevez-vous, monsieur Guérin, lui dit le
jeune homme en essayant de reprendre son sérieux. J'avais déjà cru remarquer que vous en-graissiez à vue d'œil; mais on ne m'avait pas dit
que vous eussiez des envies. Allons, allons! il faut
faire vos couches et me choisir pour parrain! Un
congé de trois mois sera-t-il suffisant?

Le pauvre homme se confondait en protestations
de toute sorte; il montrait le poing au fatal compotier, et suppliait le maître des fraises d'oublier
une minute de folie.

— Quand on vous dit qu'on vous pardonne!
reprit le secrétaire général. Votre congé courra
dès demain, sans retenue. Pensez-vous, de bonne
foi, que dix ans de loyaux services ont fait naufrage dans un compotier?... Maintenant, quels
papiers m'apportez-vous là? Je vois ce que c'est;
vous pouvez tout laisser sur mon bureau... Bon
voyage, mon cher monsieur Guérin, et faites-nous
savoir le plus tôt possible que le père et l'enfant
se portent bien!
— Qui sait? répondit l'employé en faisant une
profonde révérence.
VI

M. Guérin ne voulait pas encore profiter du congé
qu'il avait si singulièrement obtenu ; mais sa mère
et sa femme, qui se partageaient l'empire de la
maison, résolurent qu'il viendrait à Mantes pour
se distraire et se guérir.
Mantes la *Jolie* est une ville saine autant
qu'agréable, et située en bon air. Les parents de
la jeune madame Guérin y continuaient leur commerce au coin de la rue des Chantres et de la
place Notre-Dame. Ils offrirent à leurs Parisiens
l'appartement du premier étage, qui ne servait à
rien depuis cinq ou six ans.
Ces honnêtes épiciers n'étaient pas experts dans
l'art de feindre. Ils poussèrent des cris d'orfraie
lorsque le conducteur de la diligence fit rouler
dans leurs bras le gendre qu'ils s'étaient choisi.
— Sac à papier! dit M. Laurent, voici un tonneau qu'il faudra cercler à neuf, si l'on ne veut
pas qu'il éclate. Mélio ne nous avait pas écrit que
le cas était si grave. Heureusement, nous avons ici
un habile homme qui guérit tous les maux!
Madame Laurent s'extasiait devant Mélio, qui
n'était pourtant ni plus belle, ni plus laide depuis son mariage.
— Elle a toujours sa jolie taille ! disait la bonne
dame. On lui ferait encore une ceinture avec un
demi-mètre de ruban !
Il ne fut point parlé des petites moustaches, et
cependant elles avaient grandi!
On soupa longuement et copieusement, selon
l'usage de la province. Pierre-Marie, qui avait
respiré l'air des champs, dévorait.
— Mon pauvre garçon, lui dit madame Laurent, je ne m'étonne plus de vous voir tourné en
citrouille. Vous mangez trop, voilà tout le secret.
Ce n'est pas, Dieu m'est témoin ! que je vous reproche la nourriture. Mais nos quatre commis,
qui sont des jeunes gens dans l'âge de la croissance, ne dévorent pas, entre eux tous, autant que
vous.

M. Guérin sourit doucement et leva les yeux au
plafond comme pour invoquer, lui aussi, quelque
témoignage d'en haut.

— Laissez-moi faire, dit-il, et prévenez M. Wilson.

— Savoir s'il pourra venir demain! Personne
ne le voit plus depuis quelque temps. Il paraît que
sa nièce est très-souffrante; aussi les bonnes langues vont leur train!

M. Wilson ne se fit pas prier; mais à peine si
Guérin le reconnut, tant il paraissait froid et pâle
dans sa haute cravate noire. Un nuage de tristesse, répandu sur son front, trahissait quelques
soucis domestiques, ou peut-être une trop vive
préoccupation des bruits de la ville.
— Qui êtes-vous? dit-il à Guérin. Qu'avez-vous? Que voulez-vous de moi? Je ne m'occupe
plus de chirurgie; je pense à quitter ce pays.
Guérin lui rappela le souvenir de leur connaissance première, et certaine lettre datée de Paris,
à laquelle il n'avait pas répondu.
— Parce qu'elle n'avait pas le sens commun,
dit le docteur. °
— Pas le sens commun, monsieur! vous ne savez donc pas ce qui m'arrive? Regardez-moi, et
écoutez!
L'employé, qui avait tenu tête à cinq docteurs
de Paris et refusé de suivre leur ordonnance, se
livra comme un petit garçon au sévère empirique,
de Mantes. Non-seulement il lui raconta la marche de la maladie qui l'avait défiguré, mais il
reprit dès le commencement l'histoire de sa vie et
la série d'observations qu'il avait faites sur lui-même. Il ne craignit pas de confirmer, en la motivant, cette secrète terreur mêlée d'une douce
espérance qu'il n'avait confiée ni à sa femme, ni à
sa mère.

M. Wilson commença par sourire en haussant
les épaules; puis il devint sérieux, comme si la
conviction qui animait Pierre-Marie eût ouvert
devant lui quelque nouvel horizon. Il se promena
quelque temps à grands pas sans mot dire, et bientôt, revenant à son malade, il l'accabla de questions
qui témoignaient du plus vif intérêt. Il voulut savoir de quelle famille M. Guérin était né, quelle
position il occupait dans le monde et s'il jouissait
d'une fortune indépendante. L'honnête employé
donna les détails les plus satisfaisants et peu à peu
le front du chirurgien s'éclaircit, rayonna et s'illumina de joie.
— Je vous guérirai! dit-il à son malade en lui
serrant les mains avec force. Bientôt, monsieur!
et sans qu'il vous en coûte un sou! Oui, oui;
pour l'amour de l'art. Ah! mon ami! celui que
nous maudissons quelquefois sous le nom de
Hasard est un proche parent de la Providence!
M. Guérin, ébloui par l'espoir d'une guérison
prochaine, demanda si tous ses vœux seraient
exaucés, s'il n'y aurait pas trop à souffrir; et mille
si, dont M. Wilson abrégea violemment la liste.
— Taisez-vous, lui dit-il. Vous guérirez sûrement. Que cela vous suffise pour aujourd'hui. Nous
avons cent choses à préparer, à éviter, à cacher.
Le monde est méchant en tout pays, mais surtout
à Mantes. Vous ne pouvez rester dans cette maison,
au cœur de la ville. J'en ai une autre en vue, sur
les bords de la Seine, à deux kilomètres d'ici.
Votre femme est-elle avec vous?
— Oui, et ma mère.
— Tant mieux. Vous êtes arrivés ensemble hier
soir ?
— A neuf heures.
— Bon! Et elle n'a vu personne dans la ville ?
Personne ne l'a vue?
— Non, que je sache, excepté ses parents.
— Empêchez-la de sortir jusqu'à ce soir. Ou
faites mieux : priez-la de venir à l'instant. Appelez
aussi madame votre mère. J'ai des ordres à leur
donner... je veux dire une ordonnance à leur
prescrire. Quant à vous, j'exige que vous gardiez
votre secret jusqu'au dernier jour !
Pierre-Marie fit appeler sa mère et sa femme.
— Mesdames, dit M. Wilson en reprenant son
visage sévère, j'opérerai M. Guérin et je m'engage
à le sauver. Peut-être même ferons-nous quelque
chose de plus pour votre famille. Mais le succès
dépend de vous autant et plus que de moi. Promettez-vous d'exécuter mes prescriptions à la lettre,
si étranges et si inexplicables qu'elles puissent vous
paraître ?
— Nous promettons tout, mon bon monsieur !
s'écria madame Guérin.
— Vous passerez cette journée ici, sans recevoir
personne, que M. et madame Laurent. Ce soir, après
souper, je viendrai vous prendre en voiture et je
vous conduirai dans une maison de campagne que
j'aurai louée pour vous.
— Est-ce que nous sommes pas bien ici? demanda la jeune femme.
— Non ; le séjour de la ville ne vaut rien pour
ce que nous avons à faire.
— Mais alors mes parents ont un bien de campagne à Limay. Nous y serions chez nous et il n'y
aurait pas de location à payer.
M. Wilson fronça le sourcil.
— Avez-vous confiance en moi? dit-il. Obéissez-moi aveuglément. Sinon, je me retire.
On jura tout ce qu'il voulut. Il reprit, d'un ton
moins sévère, mais toujours impérieux:
— La maison que je vous ai choisie est entourée d'un grand jardin. M. Guérin sera libre
d'aller et de venir, et de prendre de l'exercice
dans les limites que je tracerai moi-même.
Quant à sa femme, elle gardera la chambre et demeurera étendue sur une chaise jusqu'au jour de
l'opération.
— Moi ? s'écria la jeune dame.
— Vous. Je vous autoriserai à recevoir la visite
de vos parents et de quelques amis, si vous me
promettez de jouer le rôle d'une femme malade.
— Et à quoi bon, grand Dieu ?
— Tu le sauras plus tard, dit Guérin.
Le médecin poursuivit:
— Parce que je ne veux pas seulement sauver
la vie de votre mari. Il faut encore dérober une
famille honorable à la médisance et à la risée
publique.
Les deux femmes ouvraient de grands yeux.
— Cela va-t-il durer longtemps? demanda la
mère.
— Peut-être un mois, peut-être quelques jours
de plus.
— Et si vous faisiez l'opération tout de suite?
M. Guérin haussa les épaules et répondit :
— Vous n'entendez rien à ces choses-là, toutes
femmes que vous êtes. Si monsieur vous dit que
je ne suis pas mûr, il a ses raisons. Je les devine,
moi. Contentez-vous de les respecter.
— Encore un mot, mesdames, ajouta Wilson
Tous les domestiques du monde sont des espions.
Il faudrait que vous fussiez en état de vous servir
vous-mêmes.

— Quant à ça, dit la mère Guérin, ça me
regarde. J'ai fait mon ménage assez longtemps
et je ne crains pas la fatigue. On verra que,
pour une rentière, je cuisine encore assez proprement.

— C'est moi, reprit Wilson, qui vous enverrai
vos provisions. Mon cocher, qui n'est pas un domestique, mais un esclave, vous les portera
chaque matin. Refaites vos malles aujourd'hui, ne
vous montrez pas même à la fenêtre et ne faites
de confidence à personne. Nous partirons à dix
heures du soir.

Il laissa Guérin radieux et les deux femmes
stupéfaites. M. et madame Laurent, poussés
par l'intérêt et la curiosité, ne tardèrent point
à paraître. Madame Guérin la jeune, malgré
les recommandations du docteur et les promesses
qu'elle avait faites, ne sut rien cacher à ses
parents. Elle pensait, suivant la formule consacrée, qu'une fille ne doit point avoir de secrets
pour sa mère. Madame Laurent poussa les hauts
cris: M. Wilson était un fou, un original, un
homme à lier. Forcer une femme à se mettre
au lit parce que son mari est malade! on n'avait
jamais rien vu de pareil! Guérin sourit finement,
et dit à ces dames :
— Vous n'entendez rien à la médecine transcendante. Est-ce que la femme n'est pas la moitié du
mari? Lorsque vous avez un moucheron dans l'œil
droit, ne le faites-vous pas sortir en frottant l'œil
gauche?
On ne sut rien répondre à ces raisons.
VII

Un mois après, M. Guérin, sa femme et sa mère
déjeunaient ensemble dans une jolie maison de
campagne. La vieille dame ne s'était pas vantée en
disant qu'elle cuisinait bien. Une excellente odeur
de foie de porc sauté à la poêle remplissait la salle
à manger et sortait par les fenêtres ouvertes. Tout
G
le monde mangeait de bon appétit, le malade surtout. La petite madame Guérin disait de temps en
temps que la position horizontale lui était devenue
odieuse et qu'il faudrait enfin procéder à l'opération. Mais Pierre-Marie, soutenu par une douce
confiance, attendait patiemment la volonté de
M. Wilson.

Le chirurgien entra sur le coup de midi. Sa
figure, ordinairement impassible, semblait animée
par quelque émotion violente.

— Mon cher ami, dit-il à Guérin, vous ne souffrirez plus longtemps. Le jour approche. C'est
peut-être pour demain. Dans tous les cas, cela ne
dépassera pas la semaine.

— A quels signes l'avez-vous deviné ? demanda
la jeune dame.
— Toujours sceptique! répondit-il. Eh bien,
c’est la figure de votre mari qui m’avertit de me
tenir prêt. Aujourd’hui, M. Guérin sera pris de
douleurs assez supportables. Demain, il souffrira
violemment. Peut-être même l’entendrez-vous
crier, quoique nous ayons mis sa chambre dans
une autre aile de la maison. Attendez-vous à me
voir entrer et sortir à toute heure du jour et de la
nuit. Je m’installerais ici à demeure, si mes autres
devoirs ne me rappelaient à la ville.
— Pauvre enfant ! dit la mère en serrant dans
ses bras la tête de Pierre-Marie.
— Il ne sentira pas l’opération, madame. Je l’endormirai par un procédé nouveau qu’un de mes
confrères emploie depuis quelque temps à NewYork. Ce diamant que vous voyez à mon doigt a
la vertu de pétrifier les malades et de les plonger
pour quelque temps dans une insensibilité parfaite.

Madame Guérin fit un signe de croix.
— Dieu me préserve de voir vos sorcelleries!
dit-elle.
— Vous ne les verrez pas, j'y compte bien. J'ai
besoin d'être seul dans la chambre de M. Guérin,
et même dans le corps de logis qu'il habite. Mon
nègre est dressé à me servir en toute chose, il
m'aidera. Quant à vous, mesdames, vous ne trouverez pas mauvais que je vous enferme dans votre
appartement.
Ces annonces n'étaient pas faites pour rassurer
la famille. Le nègre annonça M. et madame Laurent. M. Wilson courut au-devant d'eux et les
pria de retourner à Mantes jusqu'à ce qu'il les fît
prévenir. Lorsqu'il vint raconter aux Guérin ce
nouvel acte de despotisme, la jeune dame se
fâcha tout de bon.
— Je trouve singulier, lui dit-elle, qu'on ne
puisse guérir les gens sans prendre des précautions
comme pour un crime.

Le chirurgien pâlit. Guérin lui demanda pardon
pour sa femme et le remercia chaudement des mesures qu'il avait prises.

— Attends un peu, dit-il à Amélie; dans deux
jours, tu seras à ses genoux !

Il se plaignit de douleurs sourdes après le départ de M. Wilson.

— Tout cela, lui dit sa femme, est l'effet de ton
v.
imagination. On t'a prévenu que tu souffrirais, tu
crois souffrir.
— Croire qu'on souffre, c'est souffrir ! répondit
Pierre-Marie.
Il se plaignit trois ou quatre fois jusqu'au soir,
à des intervalles assez éloignés. La nuit fut assez
calme ; la journée du lendemain fut terrible. Les
douleurs aiguës, lancinantes, se succédaient rapidement. Le pauvre Guérin, seul dans sa chambre
avec le nègre, sentait ses os se rompre et son corps
se disloquer. Le médecin lui fit trois visites avant
la nuit. Il arrivait au grand trot, dans un cabriolet
qu'il conduisait lui-même. Son visage exprimait la
fatigue et l'inquiétude. Il parlait constamment et
disait des paroles sans suite. A peine arrivé, il
songeait à repartir. Cet homme, si froid et si posé,
ne pouvait tenir en place. A huit heures du soir, il
dit :
— Je reviendrai bientôt; c'est pour cette nuit.
Il fit entrer madame Guérin auprès du malade
et lui permit de l'embrasser. Quand la mère entendit que le moment terrible était si proche,
elle supplia M. Wilson de remettre l'opération au
lendemain.
— La nature n'attend pas, dit Pierre-Marie.
M. Wilson ajouta qu'une heure de retard pouvait mettre en danger la vie de deux personnes.
A ce mot, la jeune femme pensa devenir folle.
Elle ne comprenait pas comment sa vie aussi pouvait être en danger.
— Eh! ce n'est pas de toi qu'il s'agit! cria
Guérin.
Le nègre dressa un lit de sangle couvert d'une
toile cirée. M. Wilson exhorta son malade à la patience, reconduisit les femmes chez elles, les enferma à double tour, courut à sa voiture et partit
comme un trait.
Il revint à dix heures, accompagné de sa vieille
négresse, qu'il laissa dans une salle basse. Le nègre
avait fait du feu dans cette chambre, quoiqu'on fût
au mois de juillet.
Pierre-Marie, languissamment étendu au fond
d'un vieux fauteuil, se leva en pied et pâlit.
— Je suis prêt, dit-il au docteur, et je crois que
je serai brave. Il y a des grâces d'état. Si pourtant
je devais courir quelque danger, je vous prierais
de me le dire, maintenant que les femmes ne
sont plus là. Je n'en ferais pas moins ce qui me
reste à faire; mais j'écrirais d'abord deux lignes
de testament.

Il s'exprimait avec la fermeté douce d'un martyr. M. Wilson lui répondit :
— J'ai promis de vous sauver, je vous sauverai.
Je vous ai dit que vous ne souffririez point, je
vous le répète. Maintenant, hâtons-nous. Ne vous
couchez pas encore, c'est inutile. Remettez-vous
plutôt dans le fauteuil, et fixez vos yeux sur ce
diamant.

Il avait repris le ton ferme et résolu. Sa voix
vibrat; ses yeux, ternes et voilés depuis deux
jours, lançaient des éclairs.
— Qu'avez-vous ? lui dit Guérin. Vous semblez
tout radieux !
— C'est que je suis sûr du succès.
Pierre-Marie regarda le diamant ; ses prunelles
convergèrent peu à peu vers la commissure interne
des yeux. Un sommeil magnétique s'empara bientôt de tout son corps. La peur combattit un instant
les effets de l'anesthésie. Quelques gestes instinctifs, quelques paroles entrecoupées indiquèrent
la lutte de deux forces. Cependant M. Wilson,
penché sur le patient, put recueillir cette phrase
au bord de ses lèvres :
— J'entends... déjà... les cris de l'enfant.
VIII

Lorsqu'il revint au sentiment de la vie, il était
couché dans un grand lit bien chaud. Sa femme
lui présentait en pleurant une tasse de tisane
d'orge. Sa mère étendait une double couverture
sur ses pieds ; M. Wilson , assis dans un fauteuil,
lavait à l'eau tiède un enfant nouveau-né.
— Est-ce un garçon? demanda Pierre-Marie
d'une voix dolente.

— Chut! fit le chirurgien.

Mais madame Guérin la mère avait déjà crié,
dans l'excès de sa joie :

— Oui, ma fille... c'est-à-dire, oui, mon fils, c'est
un garçon! un gros garçon bien constitué! tout
ton portrait, quand tu avais son âge! Ah! mademoiselle Lenormant, nous avons été bien injustes envers vous!

Le lit de sangle avait disparu ; la négresse ne
s'était pas montrée. M. Wilson emmaillotta l'enfant
lui-même dans tous les mouchoirs de batiste et
toutes les vieilles serviettes qu'on avait pu se procurer. La grand'mère se désolait de n'avoir pas été
avertie en temps utile. Un nouveau-né sans layette
Cela ne s'était jamais vu. Les brassières, les couches, tout manquait à la fois. Les petits bonnets
surtout, pour cette jeune tête palpitante! Madame
Guérin en bâtit trois comme elle put, en deux
coups de ciseaux et quatre points d'aiguille, et elle
abrita le front de son petit-fils sous cette triple
armure.

Il est à croire que l'enfant avait le caractère
bien fait, car il souffrit tout sans se plaindre. Mais
la vieille madame Guérin, tout en préparant une
boisson d'eau miellée, ne pouvait s'empêcher de
gourmander son fils. Que n'avait-il parlé plus tôt,
lui qui s'attendait à ce grand miracle? On se serait
pourvu d'une nourrice ; car enfin il n'avait pas la
p rétention d'élever son enfant lui-même ! L'eau
miellée et la manne, c'était bon pour la première
nuit; mais un garçon n'allait pas bien loin avec
cette boisson rafraîchissante!
M. Guérin laissait parler sa mère. Bien couché,
bien pansé, il éprouvait un sentiment de bien-être
ineffable. Sans se rendre un compte bien exact de
la révolution qui s'était faite en lui, il se sentait
allégé d'un grand poids. De temps à autre, une
douleur intense lui rappelait qu'il avait été ouvert
et recousu comme un sac; mais la sensation de la
délivrance dominait tout.
Le sentiment paternel, ou maternel, commençait aussi à lui procurer de bien douces jouissances.
Chaque vagissement du petit garçon éveil ait dans
son cœur un joyeux écho. Il voulut voir son fils,
il le prit dans ses bras et le baisa tendrement à
plusieurs reprises.
— Le voilà donc! disait-il à demi-voix. C'est
bien lui; je le reconnais : je l'avais déjà aperçu
dans mes rêves. Ce n'est pas à moi qu'il ressemble, Amélie, mais bien à toi!
La vérité est que le petit Guérin , comme tous
les jeunes gens du même âge, ressemblait moins
à ses parents qu'à une écrevisse cuite.
M. Wilson, après avoir donné ses soins au père
et à l'enfant, annonça qu'il allait retourner à
Mantes.
— Tous mes devoirs ne sont pas remplis,
dit-il en remettant sa redingote, et j'ai d'autres
malades qui me réclament. Il faut aussi que je vous
trouve une nourrice, et, selon toute apparence, je
ne dormirai pas beaucoup cette nuit. Je vous confie
M. Guérin et son fils : leur état est aussi satisfaisant
que possible; de plus, je les laisse en bonnes
mains!... Ah!... j'allais oublier une recommandation importante. La jeune madame Guérin doit
comprendre maintenant pourquoi je l'ai condamnée
au supplice de la chaise longue durant tout un
mois. Elle sentira sans doute que son rôle n'est
pas fini et qu'elle doit garder le lit une huitaine
de jours. Vous ne vous ennuierez pas, madame,
et vous serez libre de recevoir toutes vos visites.
Je reviendrai demain matin pour organiser la
petite mise en scène. Quant à votre mari, nous
allons le séquestrer à son tour. J'annoncerai jeudi
prochain qu'il est affligé d'un squirre et que je
songe à l'opérer incessamment.

La jeune dame interrompit le chirurgien.
— Pardonnez-moi, monsieur, lui dit-elle,
mais je suis une personne toute simple, et l'on
ne m'a point appris à jouer la comédie. Je ne
comprends rien à vos malices ni au rôle que
vous me destinez. Sans compter qu'il se passe
ici des choses assez extraordinaires pour ébranler une raison plus solide que la mienne!

Depuis quand a-t-on vu les hommes accoucher
eux-mêmes? Voici bien mon mari et voilà bien
un enfant; mais qui m'assure que cet enfant
est né de mon mari, contrairement à toutes les
lois de la nature? Je n'étais pas ici, ni ma belle-mère non plus, à l'heure où le miracle s'est accompli; et il faut que je vous croie sur parole quand
vous me dites que le monde est renversé dans
notre maison! Notez, s'il vous plaît, que je ne détiens pas ce que je n'ai pas vu; je ne dis ni oui
ni non, mais je suis prête à tout supposer plutôt
qu'un miracle. Vous pardonnerez à une pauvre
femme effarouchée par les événements les plus
incroyables; mais enfin, avant de faire un si grand
acte de foi, je me demanderai si une demoiselle...
ou une dame... de Mantes... ou d'un autre pays...
ne s'est pas trouvée dans quelque grand embarras;
si, pour la tirer d'affaire, .... quelqu'un n'a pas
cherché une famille à son enfant; et si l'on ne
nous a pas donné la préférence parce que nous
sommes des gens honnêtes et à notre aise?
Elle fondit en larmes en achevant ce discours.
Pierre-Marie, qui semblait assoupi sur l'oreiller,
mais qui avait tout entendu, éleva la voix pour la
reprendre et lui cria d'un ton larmoyant :
— Amélie, votre scepticisme me tue! Est-ce que
la malheureuse n'était pas prête à renier son
enfant? Et vous ne craignez pas de calomnier
notre meilleur ami ! Mais, si quelqu'un m'entait ici,
c'est moi qui serais le plus coupable. L'événement
que vous niez, je l'ai prévu toute ma vie. Je le
redoutais comme un châtiment de Dieu, dans les
désordres de ma jeunesse. Je l'ai espéré comme
une bénédiction du ciel depuis le jour de notre
mariage... Ma mère, parlez-lui donc ! dites-lui...
— Certainement, je lui dirai tout, reprit la vieille
dame. Ne te fatigue pas à parler, mon pauvre
chérubin ! Oui, ma fille, ce qui arrive ne m'étonne
qu'à moitié. Mademoiselle Lenormant, une femme
supérieure, celle-là ! me l'a prédit quand vous n'étiez pas au monde. Et puis je connais mon fils. Ce
n'est pas un homme comme les autres. C'est un
garçon... plutôt idéal qu'autre chose. Et pourquoi
donc n'aurait-il pas un enfant, quand des femmes
sans cœur et sans délicatesse en ont à la douzaine?

— Et moi ! s'écria la jeune femme pleurant toujours, je ne méritais donc pas d'être mère? Est-ce
qu'on a quelque chose à me reprocher? N'ai-je pas
rempli tous mes devoirs en conscience, et quelquefois même avec plaisir? Et, d'ailleurs, le bon Dieu
n'aurait pas créé la femme si le monde avait pu
se peupler sans nous!

M. Wilson avait assisté à cette discussion sans
prendre la parole. Assis auprès d'une table, il se
tenait immobile sous la lumière de la lampe et
laissait voir deux grosses larmes suspendues au
bord de ses yeux. Il profita d'un instant de silence
pour répondre d'une voix douce et triste à la jeune
madame Guérin :
— Pardonnez-moi, madame, si je n'ai pas réfuté d'avance toutes les objections dont vous
semblez vouloir m'accabler. C'est que je ne prévoyais pas moi-même que ce double bonheur, la
guérison d'un mari et la naissance d'un fils, ne
vous inspirerait que des sentiments hostiles. À
Dieu ne plaise que je prétende aucuns droits sur
votre reconnaissance ! Et pourtant, M. Guérin peut
vous dire que mes soins désintéressés méritaient
au moins quelques égards. N'en parlons plus, et
renfermons-nous dans la question d'embryogénie
que vous croyez utile de soulever en ce moment.
Le cas de M. Guérin n'est pas sans précédents,
madame, dans les annales de la science. J'ai eu
7.
l'occasion de l'observer trois fois par moi-même, et
plusieurs de mes collègues aujourd'hui vivants
ont été aussi heureux que moi. Si l'on réunissait
toutes les observations recueillies sur cette variété
de grossesse extra-utérine, on en pourrait remplir
un gros volume. On ne le fera jamais, par un motif de discrétion que vous blâmerez peut-être,
mais que les familles approuvent généralement. Ce
phénomène s'explique tantôt par quelque détail de
la vie intime des époux, tantôt par la supériorité
trop marquée de la femme sur le mari. Dans quelques circonstances, la cause déterminante échappe
tout à fait à nos recherches. Quant à la cause première, vous la saisirez facilement. Suivant une
théorie assez accréditée, l'enfant est formé, complet, vivant (d'une vie organique; bien entendu),
chez son père. La mère, dans l'hypothèse dont je
parle, n'a pas d'autre fonction que de nourrir et de
développer cet embryon aux dépens de sa propre
substance et de le conduire lentement à ce point de
maturité où commence la vie animale. Vous tomberiez en admiration si je vous expliquais comment
ce petit être, détaché de son père par une action
spasmodique, prend racine dans le sol maternel.
Il y végète durant neuf mois, comme une jeune
plante dans un jardin, attirant à lui tous les sucs
nutritifs qui peuvent avancer sa croissance. Tel est
son appétit de vivre, qu'il s'attache aveuglément où
le hasard le jette et qu'il grandit quelquefois bien
loin de ce berceau intérieur que la nature lui avait
préparé. Vous connaissez le nom de César et les
merveilles qu'il a faites dans le monde. Eh bien.
madame, la période la plus curieuse de sa vie est
peut-être celle qui commence à la conception et se
termine à l'opération césarienne! Si César et bien
d'autres ont pu se développer en dehors de toutes
les lois qui président à la gestation, trouverez-vous plus étonnant que, sous l'action directe d'une
femme, et d'une femme supérieure, un germe
avide de grandir et de parvenir à la vie cherch.
et trouve les éléments de sa croissance dans le
corps de son père? Ce phénomène est rare, fort
heureusement, car il ne se produit jamais sans
désordres terribles. L'opération que j'ai eu le bonheur de terminer cette nuit est une des plus difficiles de la chirurgie. Dupuytren, notre maître à
tous, l'a essayée une seule fois, sur la personne
d'un sous-préfet de Saverne, et il n'a sauvé ni
le père ni l'enfant. Maintenant, madame, si vous
regrettez que j'aie si bien réussi et s'il vous répugne de partager votre bien-être avec cette pauvre
petite créature, donnez-moi le fils de M. Guérin.
Je suis célibataire et je ne me marierai jamais. Je
vous promets d'élever votre enfant comme s'il était
le mien, et, d'ailleurs, on peut dire en quelque
sorte qu'il me doit le jour.
— Donner mon fils ! cria Guérin en s'agitant
sur son lit, donner mon fils! livrer à des mains
étrangères celui que j'ai porté si près de mon
cœur ! Ah ! monsieur Wilson! une juste colère
vous égare, et vous blasphémez le nom sacré de la
famille ! Je donnerais plutôt ma femme !
Madame Guérin la jeune se remit à pleurer de
plus belle. Cependant, le discours du docteur avait
endormi sa défiance. Un mot surtout s'était insinué
jusqu'au plus profond de son cœur! c'est le mot
qui expliquait le miracle par la supériorité de la
femme.

Le médecin lui porta un nouveau coup lorsqu'il
cita l'histoire de ce roi de Crète qui avait épousé
la femme la plus belle et la plus altière de son
temps. La tradition du peuple grec, conservée
dans les chefs-d'œuvre de la poésie, assure que ce
prince enfanta lui-même un fils, puis une fille, à
des intervalles assez rapprochés. Le fait ne fut pas
jugé impossible, mais simplement merveilleux :
or, on peut dire que la sagacité des Grecs n'était
pas inférieure à la nôtre. Si toutefois la famille
Guérin jugeait bon de soumettre le cas présent au
contrôle de la Science et même de la Justice.
M. Wilson ne craignait pas d'aller au-devant de
l'examen.

— Y songez-vous? dit la vieille dame. D'abord,
je suis persuadée, moi ; Pierre-Marie n'a jamais
douté, et ma bru, qui se tait, ne doute plus guère.
Mais raconter nos secrets à tout le monde? Les
gens nous montreraient au doigt comme des curiosités de la foire, et ça serait du joli !

— Le fait est, répondit Wilson, que le ridicule
n'était pas encore inventé au temps dont je vous
parle. Le roi de Crète en question fut mis au rang
des dieux avec sa femme, son fils et sa fille. Il
s'appelait Jupiter, sa femme Junon, ses enfants,
Bacchus et Minerve. En 1842, on les mettrait tout
simplement au rang des phénomènes.

— Phénomènes vivants ! prix d'entrée: deux
sous! cria la grand'mère en éclatant de rire. Nous
n'en sommes pas réduits là, ma bru; les Guérin
ont de quoi vivre, Dieu merci! Et nous n'avions
pas besoin des mauvais quarante mille francs que
vous nous avez apportés pour mettre du pain sur
la planche!
M. Wilson comprit que la discussion allait changer de terrain, et, comme il avait hâte de partir, il
prescrivit à la jeune femme ce qui lui restait à
faire : passer la nuit entre M. Guérin et l'enfant,
se mettre au lit dès le matin et dormir toute la
journée.
— Mais, dit-elle, mes parents vont accourir demain matin. Comment leur persuader que je suis
accouchée quand je ne leur ai jamais parlé de
grossesse? Si j'étais une femme ronde, comme j'en
connais, passe encore ; mais vous voyez la taille
que j'ai! Et puis maman voudra me soigner elle-même, c'est plus que certain. Maman n'est pas
non plus une femme ordinaire ; on ne la trompe
pas facilement. Et la fièvre de lait qui ne viendra
pas! Et mille autres choses!

— Ne vous tourmentez pas tant répondit le
médecin. J'irai moi-même annoncer votre délivrance à madame votre mère. Je lui dirai que
vous avez eu l'héroïsme de cacher cette grossesse
jusqu'au dernier moment, pour avoir le droit de
soigner votre mari. Les trente-deux jours que
vous avez passés sur une chaise longue ont préparé tous les esprits à quelque événement
Personne ne vous a vue ici dans une robe à
taille...
— Excepté ma mère, le jour de notre ar
rivée.
— Si votre mère fait des observations, vous lui
donnerez son petit-fils à embrasser, et cela lui fermera la bouche. Qu’est-ce qui vous préoccupe encore? La fièvre de lait? Nous avons quarante heures
devant nous, et, d'ici là, j'arrangerai les choses.
Vos amies viendront vous soigner? Madame Laurent apportera un bonnet de nuit? Il faut que
notre bonne madame Guérin fasse la jalouse,
qu'elle réclame impérieusement le droit de rester
seule auprès de vous. C'est un rôle fatigant, j'en
conviens; mais...
— Allez, marchez! dit l'excellente femme, je
prendrai le balai, s'il le faut, pour les mettre dehors. Je ne veux pas que les fainéants de Mantes
s'égayent à nos dépens. Pierre-Marie a été mis
une fois dans les journaux, du temps qu'il faisait
l'avocat. C'est bien, c'est flatteur, c'est honorable,
mais c'est assez de célébrité comme ça. Nous n'en
voulons plus !
IX

Extrait des registres de l'état civil de la commune de Mantes :

« L'an 1842, le 31 du mois de juillet, à une
heure de relevée, par-devant nous Joseph-Napoléon Blanchard, adjoint au maire, officier de
l'état civil de la commune de Mantes, a comparu le sieur Wilson (Henri), âgé de quarante-deux
ans, sans profession, domicilié rue Saint-Maclou,
numéro 8, lequel, en vertu de la procuration
spéciale et authentique du sieur Guérin (Pierre-Marie), rédacteur au ministère des finances, domicilié à Paris, rue des Moulins, numéro 52,
passée à Mantes par-devant maître Danjou, notaire en cette ville, le 30 courant, et annexée au
présent registre, nous a déclaré que, le 29 du
présent mois, à dix heures trente minutes de relevée, il est né dans la commune de Mantes, au
lieu dit la Coudraye, dans la maison appelée Beauséjour, un enfant du sexe masculin qu'il nous a
présenté et auquel il a déclaré donner les prénoms de Henri-César-Pierre, lequel enfant, Pierre-Marie Guérin a eu de Catherine-Amélie Laurent,
son épouse. Lesdites déclaration et présentation
ont été faites en présence des sieurs Laurent
(Charles-Maclou), âgé de soixante et un ans, épicier, rue des Chantres, numéro 1, et Froideveau
(Jean-Louis-Nicolas), âgé de soixante-sept ans,
lieutenant de gendarmerie en retraite, rue de la
Perche, numéro 20. Et ont lesdits sieurs Wilson et
témoins signé avec nous le présent acte de naissance, après qu'il leur en a été donné lecture.

L'enfant avait été apporté par sa nourrice dans
la calèche du chirurgien. Quand l'acte fut dressé,
M. Wilson dit au vieil épicier de la rue des Chantres :

— Voilà votre petit-fils en règle avec la loi.
Savez-vous que j'ai bien fait de demander la procuration de M. Guérin? Le pauvre homme ne pensait guère à déclarer son enfant. Si je n'avais pas
eu plus de mémoire que lui, je risquais six mois
d'emprisonnement et trois cents francs d'amende!
Où voulez-vous que je vous mette?
— Je croyais, dit M. Laurent, que nous retournions à Beauséjour. Mélíe doit trouver le temps
long après le petit. Nous prendrions ma femme en
passant, si je ne craignais pas d'abuser de votre
complaisance.

On alla chercher madame Laurent, qui tint de
longs discours à son petit-fils.
— Hé! mon bon gros! lui disait-elle, te voilà`
citoyen français. Il ne te manque plus que d'être
chrétien. Faut pas rire, monsieur! le baptême
est un sacrement. J'espère que vous ne crierez
pas comme votre païenne de mère. Le chantre
avait oublié de chauffer l'eau, et Mélie nous a
fait un bruit! Enfin!... Tout ça est bien loin de
nous, et il me semble que c'est du mois passé.
On s'endort demoiselle, et pas trop laide, pas
vrai, Maclou? et l'on s'éveille grand'mère. Il
rit encore, le petit vaurien! Faut pas se moquer
de ses vieux parents, ça porte malheur. Embrasse-moi, va! Dire que, dans six semaines, il tiendra sa
tête, ce beau garçon-là! En attendant, je suis
toute mouillée. Changez-le _nounou_; il n'est que
temps.
Tandis que la nourrice tournait le dos à la compagnie, M. Wilson dit aux Laurent:
— Il y a quatre places dans la calèche et une
pour moi auprès du cocher. Si vous permettez
que nous passions devant la tour Saint-Maclou,
j'emmènerai ma nièce pour la présenter à madame Guérin. Elle est arrivée cette nuit d'un
voyage au midi de la France.
— C'est donc ça qu'on ne la voyait pas! s'écria
naïvement madame Laurent. Ah! mon cher monsieur Wilson, le monde est bête et méchant!
Tout comme les dindons, quoi!
On se mit gaiement en chemin et la voiture
s'arrêta bientôt devant une maison de modeste
apparence qui tournait le dos à la rue pour regarder un jardin magnifique. M. Wilson descendit
seul, mit une petite clé dans la serrure, et reparut
au bout d'un instant avec une jeune femme aussi
belle, aussi blanche et aussi délicate que la plus
admirable perle de Ceylan. Il la prit dans ses bras
et la déposa au fond de la voiture, à la gauche de
madame Laurent, et en face de la nourrice qui
portait le baby. En la présentant à l'épicière et
à son mari, il avertit ces bonnes gens que mistress Burdett comprenait le français, mais la
parlait fort peu.

Le cocher noir partit au petit trot et prit le chemin des écoliers, comme s'il tenait à honneur de
faire admirer sa maîtresse dans tous les quartiers
de la ville. Cependant madame Laurent avait pris
possession de la belle étrangère et parlait, parlait,
parlait. Elle lui demandait si elle avait fait bon
voyage, et si le Midi était aussi frais que les bords
de la Seine, et comment on pouvait ignorer la
langue française lorsqu'on avait appris l'anglais,
qui est bien plus difficile à prononcer? Elle lui demanda aussi si elle ne s'ennuyait point toute seule,
quoique, après tout, elle ne perdit pas grand'chose
a vivre hors de la société de Mantes.
— Le monde y est bête et méchant, tout comme
chez les dindons...
Après avoir placé cette deuxième édition d'un
mot qui lui semblait pittoresque, la bonne dame raconta ses propres affaires, le mariage de sa fille
avec M. Guérin, le chagrin qu'elle avait eu de les
voir sans enfants et la naissance inespérée de ce
petit-fils qui la comblait de joie. Madame Burdett
écoutait patiemment ce bavardage intarissable et
caressait de ses belles mains pâles les joues rouges de l'enfant.

— Ce que vous ne croirez jamais, reprenait
madame Laurent, c'est qu'à son arrivée ici notre
Mélie était mince, mais mince comme vous! Ce
n'est pas peu dire assurément; car, lorsqu'on parlera d'une femme bien faite, vous aurez le droit
de lever la main. Mélie n'est pas dans votre genre;
elle a plutôt la taille plate, mais ça n'est pas sans
charme. Si l'on m'avait dit, le mois dernier, ce qui
nous pendait à l'oreille, c'est moi qui aurais cru
qu'on me donnait des vessies pour des lanternes.
Enfin, ce monsieur est là; il s'agit de lui faire son
petit magot. N'ayez pas peur, il aura de quoi vivre.
Le père est bien de chez lui, la mère aura quelque
chose après nous. Nous voulions nous retirer
.
l'année prochaine; mais, puisque le voici, nous
allongerons la ficelle de quatre ou cinq ans. Vous
aurez vingt-cinq mille francs de rente, mon brave
homme! Mais mouchez-le, nourrice: il verra clair
un jour plus tôt. Madame connaît-elle madame
Guérin la mère? C'est une personne capable. Un
peu commune si vous voulez, mais courageuse
comme on ne l'est pas. Malheureusement, elle n'a
pas encore passé son retour d'âge. Cela pourra
bien lui jouer une mauvaise farce. Quant à moi,
j'en suis quitte, grâce à Dieu. Quand on voudra
me mettre en terre, il faudra que l'on commence par me tuer.

Madame Burdett souriait avec complaisance et
couvait des yeux le petit Guérin. On arriva bientôt à Beauséjour. L'accouchée fit fête à son fils
à sa mère, à son médecin et surtout à la jeune
dame. Elle serra les mains de madame Burdett
avec une expansion vraiment singulière, et la remercia d'un ton aussi humble et aussi repentant
que si elle avait eu quelque péché secret à se
faire pardonner.

Cette visite se prolongea beaucoup plus longtemps qu'une visite de cérémonie. On aurait dit
que toutes les personnes rassemblées dans la
chambre de madame Guérin ne faisaient qu'une
famille. Madame Laurent s'enquit avec un vif intérêt de la santé de son pauvre gendre. M. Wilson, qui s'était esquivé un instant pour visiter le
malade, annonça positivement qu'il serait sur pied
avant quinze jours.

La prophétie se vérifia dans le délai fixé, et la
ville de Mantes ne tarda guère à voir madame et
M. Guérin, l'une délivrée, l'autre guéri, se promener côte à côte dans la meilleure voiture du
médecin. La nourrice et l'enfant ne les quittaient
guère, et la belle madame Burdett sortait presque
toujours avec eux. On vit même plus d'une fois
M. Wilson, tout guilleret et rajeuni d'au moins
dix ans, caracoler à la portière sur un joli cheval
bai brun qu'on lui avait amené de Paris. Le peuple
de Mantes disait que M. et madame Guérin avaient
apprivoisé un sauvage, et non-seulement la réputation du grand opérateur s'étendit à la ronde,
mais on commença à mieux parler de madame
Burdett.

Depuis la naissance de l'enfant jusqu'à l'expiration du congé, une douce intimité lia M. Wilson
et M. Guérin, qui s'appelaient familièrement « mon
cher Guérin, mon cher Wilson... » L'employé
eut le temps d'apprécier la haute intelligence et la
profonde instruction de son sauveur ; le chirurgien
rendit justice aux qualités modestes de son ami.
La tendresse était moins vive chez les femmes,
qui pouvaient difficilement causer ensemble ; cependant, elles échangeaient force poignées de
main.

Un soir que M. Wilson dînait à Beauséjour avec
sa nièce et madame Laurent, il se tourna vers
l'employé et lui dit à brûle-pourpoint :
— Nous allons nous séparer à la fin de la semaine; je ne vais guère à Paris, et vous ne viendrez pas souvent à Mantes; ni mes occupations, ni
les vôtres ne nous permettront d'entretenir une
correspondance suivie; je voudrais pourtant qu'il
y eût un lien durable entre nous.
— Pour le moins, dit Pierre-Marie, il y aura
une reconnaissance éternelle.
— Et une vive sympathie de notre côté, ajouta
M. Wilson. Mais ne pourrions-nous pas ajouter
autre chose? Ma nièce et moi, nous sommes catholiques; elle est née à Baltimore, et moi à la Nouvelle-Orléans. Si vous n'avez pas d'autres parrains
en vue, nous serons heureux de tenir votre fils sur
les fonts de baptême. Et, qui sait? ni madame ni
moi nous n'avons d'héritier.
— Croyez bien, dit Pierre-Marie, que ce n'est
pas une considération de cette nature qui pourrait
nous décider; l'amitié suffit. D'ailleurs, sans me
mêler de ce qui ne me regarde pas, vous êtes
jeunes l'un et l'autre.
– Il n'y a pas de jeunesse qui tienne. Il faudrait
des circonstances tout à fait imprévues pour me
faire rompre avec le célibat. Quant à ma nièce,
elle est mariée, pour son malheur, à un homme
qui vivra jusqu'à cent ans, si la corde n'abrège ses
jours. Ainsi...
– Malheureusement, répondit Guérin, je suis
presque engagé avec M. le secrétaire général, qui
est le propre neveu du ministre.
– Et comment auriez-vous pu vous engager?
s'écria madame Laurent. Mélis ne vous avait pas
dit qu'elle fût grosse!
Guérin balbutia je ne sais quelle raison. Il n'avait pas fait une promesse formelle, c'était plutôt
une plaisanterie en l'air qu'un véritable engagement; mais le secrétaire général, qui lui voulait
du bien, lui avait dit plus d'une fois : « Je veux
être le parrain de votre fils. »
— C'est bon! c'est bon! répondit madame Laurent; commencez par baptiser celui-ci. Nous avons
justement une caisse de dragées de Verdun qui fera
un peu votre affaire ! Et puis j'adore les baptêmes,
moi; on boit du champagne et on chante des chansons pour rire. J'ai aussi un solde de bonbons mi-fins pour jeter aux enfants dans la rue. Avec ça et
quatre poignées de vieux sous, nous ferons battre
toute la marmaille du pays. Quant à votre secrétaire général, dites-lui qu'il sera parrain du second.
— Un second! s'écria l'employé; Dieu nous en
préserve!...
Mais il ajouta, avec cette admirable résignation
qui n'appartient qu'aux mères :
— Si pourtant le ciel nous envoyait une fille,
elle serait la bienvenue dans la maison.

Le fils de M. Guérin fut baptisé à Mantes, le 29
septembre 1842. Il eut pour parrain M. Henry
Wilson et pour marraine madame Fanny-Laura
Burdett. Le parrain déposa dans l'étude de maître
Danjou un testament olographe par lequel il laissait la nue propriété de tous ses biens à son filleul,
ne réservant que l'usufruit au profit de madame
Burdett.
X

La bonne vieille madame Guérin mourut dans
les premiers jours de l'année suivante. Elle sentit
approcher sa fin et l'annonça elle-même deux mois
à l'avance.

— Je sais de quoi il retourne, disait-elle ; le
moment est venu de prendre mon paquet. Il y a
là-bas une diable d'enjambée que mes vieilles
jambes ne pourront jamais faire; je tomberai dans
le fossé; j'y suis déjà!

Lorsque Pierre-Marie essayait de lui persuader
qu'elle avait de longues années devant elle, la
courageuse femme haussait les épaules et disait :
— C'est bon! c'est bon! je ne me fais pas de
pêches à l'eau-de-vie, et je vois clairement où j'en
suis. Après tout, ce n'est pas la mer à boire; on ne
meurt qu'une fois, pas vrai? Par ma fi ! me voilà
bien à plaindre! J'ai établi mon fils, j'ai vu baptiser mon petit-fils, je laisse une famille honnête,
riche et considérée. C'est plutôt le cas de chanter
le cantique de Siméon... Tant qu'au paradis et à
l'enfer, et à tout ce qui nous attend derrière la
porte, j'ai confiance; on ne me fera pas plus de
mal dans l'autre monde que je n'en ai fait dans
celui-ci; et je n'ai ni agi, ni parlé injustement
contre personne, excepté contre cette pauvre
mademoiselle Lenormant.
Pierre-Marie la pleura, comme un bon fils qu'il
était, et demeura longtemps sous l'impression de
ce grand courage.
— Moi aussi, disait-il à sa femme, je veux aller
tête levée au-devant de la mort. S'il est dit que je
n'atteindrai pas à la vieillesse, si je dois succomber dans cette transition critique qui a été fatale à
ma mère, je tâcherai de rendre à mon fils le noble
exemple que j'ai reçu.
Cette idée s'imprima de plus en plus profondément dans le cerveau de M. Guérin. Ses amis du
ministère, comme ses camarades de la garde nationale, l'ont entendu répéter bien des fois qu'il
mourrait au même âge et du même mal que sœ
mère.
Il ne dépassa que de vingt et un jours le terme
qu'il avait fixé.
L'histoire de ses dix-huit dernières années n'offrirait au lecteur qu'un intérêt médiocre; je crois
donc inutile de la raconter en détail. La jeune madame Guérin se mit à régner despotiquement après
la mort de sa belle-mère. Non-seulement elle s'arrogea les pouvoirs les plus absolus, mais elle ne
tarda guère à trancher de la femme supérieure.
Les conseils qu'elle donnait à son mari avaient
une couleur de commandement qui eût révolté un
homme plus susceptible. Mais Guérin demeura
persuadé qu'il était heureux en ménage.
La fière Amélie adopta successivement toutes les
modes viriles que le sexe faible a inventées au milieu
du XIX° siècle. Elle porta des cravates, des gilets, des bonnets grecs, des paletots, des chapeaux
Louis XIII. Certain été qu'elle prenait les bains à
Trouville, elle imagina de sortir avec une canne à
pomme d'or, et cette nouveauté, renouvelée des
anciens, fit fureur pendant deux ou trois mois. Elle
apprit à monter à cheval, et réussit médiocrement
au manège. Elle commença un roman sur la royauté
de la femme et s'arrêta au troisième chapitre,
de vant les difficultés insurmontables de l'orthographe. Tout cela pour une parole échappée à
M. Wilson !

Il est mort depuis cinq ans, ce pauvre chirurgien de Mantes, mort au champ d'honneur de la
science, d'une petite blessure sans profondeur qu'il
s'était faite avec son bistouri. La fortune qu'il a
laissée se monte à plus d'un demi-million. Madame Burdett vit seule, à Cannes, dans une petite
maison en forme de tourelle gothique. Elle vient
tous les étés à Paris voir son filleul et son cohéritier.
M. et madame Laurent reposent parallèlement
dans le cimetière de leur localité. Ils travaillèrent jusqu'à la mort, remettant toujours au
lendemain la vente du fonds de commerce. Il
fallut le choléra de 1849 pour fermer leur boutique, en leur fermant les yeux. Voici leur
épitaphe, rédigée par madame Guérin en personne :
ICI REPOSENT

UN HOMME SIMPLE ET BON

UNE FEMME NOBLE ET FORTE

CHARLES-MACLOU LAURENT ET ADRIENNE GRANDJEART

ILS ONT LAISSÉ

LE FRUIT DE LEUR TRAVAIL ET LE SOUVENIR (sic)

DE LEURS VERTUS

A UNE FILLE BIEN-AIMÉE

QUI A POUR UNIQUE AMBITION

DE CACHER SOUS LA MODESTIE DE L'UN

LES QUALITÉS HÉRÉDITAIRES QU'ELLE A REÇUES DE L'AUTRE.

On devinera, sans que je le dise, que les moustaches de madame Guérin ont toujours été croissant.
Cette femme *noble et forte*, pour employer son
propre style, abandonna à M. Guérin la première
éducation du jeune César. Dès que la nourrice
fut congédiée, on fit savoir au père qu'il était
nommé gouvernante de son fils. Il s'acquitta de
ses devoirs avec une joie touchante. Ce fut lui
qui enseigna la religion, la lecture et l'écriture
à l'enfant qu'il avait porté dans son sein. Mais,
quand l'héritier présomptif atteignit sa septième année, madame Guérin le lui reprit
pour commencer son éducation virile, c'està-dire qu'elle le mit à Sainte-Barbe, où elle
paya sa pension.

Pierre-Marie, qui venait d'être nommé sous-chef, allégua qu'il serait désormais plus libre et
qu'on pourrait bien lui permettre de continuer lui-même ce qu'il avait assez heureusement commencé.
Mais la fière Amélie répondit qu'un enfant de sept
ans devait être élevé en homme par des hommes;
et il n'y avait rien à répondre à un si mâle argument.

Lorsque César était puni pour quelque peccadille, madame Guérin allait le gronder au
parloir et lui remonter le moral. M. Guérin ne
pouvait qu'approuver sa femme; mais, le lendemain, il s'échappait du bureau et courait à
Sainte-Barbe porter des consolations et des confitures à l'enfant. Le pauvre petit adorait son
père autant que les confitures; il craignait sa
mère comme un _pensum_. C'était son père qui
allait le **chercher**, le matin des jours de sortie, et
qui le menait au théâtre Séraphin.
L'élève César Guérin remporta un second prix.
de version latine au concours général de 1857. Son
père et sa mère assistaient à la distribution. Le
chef de bureau s'évanouit en voyant M. Rouland
poser une couronne sur la tête de son fils. Madame Guérin lui fit respirer des sels et lui dit
dans la cour de la Sorbonne qu'il avait été bien
ridicule.

Sous-chef en 1849, chef de bureau en 1857,
Pierre-Marie fut décoré en janvier 1860. Cette
distinction, d'autant plus glorieuse qu'il l'obtenait
avant sa vingtième année de service, ne l'attrista
guère moins qu'elle ne le réjouit. Il sentait sa fin
prochaine et signalait déjà les symptômes de sa
dernière maladie. Ces hémorrhagies nasales auxquelles il s'était accoutumé se succédaient à courte
distance, puis cessaient pour deux ou trois mois et
revenaient abondantes et terribles. Des bouffées de
chaleur lui montaient au visage et inondaient son
front d'une sueur brûlante qui se glaçait tout à
coup. Lorsqu'il reçut de la grande chancellerie
le brevet et la croix qu'il avait si patiemment
mérités, il répondit aux compliments de ses
collègues :
— L'empereur est bien bon ; il met une croix
sur ma tombe!
Au milieu de ses angoisses et de ses douleurs
physiques, il se préoccupait incessamment de l'avenir de son fils. Le jeune homme était grand et
bien fait, porté au mouvement et à l'action, plein
d'ardeur pour les plaisirs de son âge. M. Guérin
veillait sur lui comme une mère sur sa fille. César
avait annoncé le ferme propos d'entrer à l'École
militaire, et madame Guérin l'encourageait dans
sa vocation. Ce projet du fils et de la mère fit
couler bien des larmes sur l'oreiller de Pierre-Marie.

Lorsque cet homme de bien vit que sa dernière
heure était venue, lorsque son voisin le docteur
Robineau lui eut conseillé de mettre ses affaires en
ordre, lorsqu'il eut reçu les sacrements et rédigé
l'acte de sa dernière volonté, il fit appeler sa
femme et son fils et les bénit l'un et l'autre en
présence du médecin.

Il remercia madame Guérin de tout le bonheur qu'elle lui avait donné en vingt-quatre ans
et lui demanda pardon des fautes qu'il avait
pu commettre envers elle. Puis il recueillit ses
forces pour remplir un dernier devoir et dit à son
fils:

— Écoute-moi, César. Mes instants sont comptés,
et je ne veux pas te dire adieu sans te révéler le
secret de ta naissance. Les quelques mots qui me
restent à dire pourront t'épargner bien des fautes.
Mon enfant, je ne suis pas ton père !

Le jeune homme, qui pleurait à genoux sur la
descente du lit, releva la tête et lança sur madame
Guérin un regard étrange.

— Eh! quoi! dit-il, ma mère...?

— Ne la soupçonne pas, mon enfant, et écoute
moi jusqu'à la fin. Ta mère n'est pas ta mère.

— Mais alors...?

— Cependant, poursuivit M. Guérin, ne t'imagine pas qu'une noble famille, dans des circonstances romanesques, t'a confié à nos soins...
— Mon Dieu ! je suis donc...?
— Non, tu n'es pas non plus un de ces malheureux enfants abandonnés que la charité recueille
sur sa route.
— Eh ! que m'importe, après tout! s'écria le
jeune homme. C'est vous qui m'avez élevé, adopté,
aimé! C'est vous que j'aime, et la voix du cœur
me dit que je perds en vous le meilleur des
pères!
— Elle ne t'a pas trompé, mon cher fils. Si
j'abdique le nom de père en ce moment solennel,
c'est pour en revendiquer un plus doux encore et
plus sacré. César, mon César! je suis ta mère !…
Ta surprise est bien légitime. A ton âge, on s’a ²²
connaît pas encore tous les secrets de la nature.
Mais M. Robineau, qui est un homme instruit, te
donnera un autre jour toutes les explications désirables. Oui, je t'ai porté dans mon sein ! oui, je
t'ai conçu dans les embrassements de cette femme
supérieure que je t'adjure de respecter désormais
comme un père ! Oui, je porte à mon flanc la terrible cicatrice de ta naissance !

L'enfant jeta les yeux sur le visage de M. Robineau, qui exprimait une stupéfaction profonde.
L'un et l'autre se tournèrent en même temps vers
madame Guérin. Elle confirma du geste le récit
étrange du moribond.

— Et maintenant, mon fils, poursuivit
Pierre-Marie, comprends-tu dans quel intérêt j'ai
surveillé si attentivement ta jeunesse, pourquoi j'ai mis tout mon zèle à te prémunir contre
les séductions de l'amour? C'est que j'ignore
encore si la disposition organique qu'on a observée en moi n'est pas héréditaire, et si un
quart d'heure d'égarement n'aurait pas compromis à la fois ta réputation et ta vie. Comprends-tu
pourquoi j'ai combattu jusqu'à ce jour la vocation qui t'entraînait vers l'armée? C'est que, dans
une carrière civile, et notamment au ministère
des finances, où j'ai laissé de bons souvenirs, la
grossesse d'un employé peut passer inaperçue,
tandis qu'elle choquerait tous les yeux sous l'uniforme du soldat!

Le fils de M. Guérin s'apprêtait à répondre;
mais, soit que l'émotion eût épuisé les dernières
forces du mourant, soit que la longueur de son
discours eût avancé l'heure fatale, il entra dans
son agon ie e: rendit l'âme à deux heures moins un
quart.
XI

Le 27 novembre, douze jours après la mort du
chef de bureau, neuf jours après ses funérailles,
le docteur Robineau se présenta chez le concierge
du cimetière. Il était si radieux, qu'on le prit d'abord pour un héritier. Mais, lorsqu'il eut décliné
son nom, le gardien des portes de la mort se
mit à son service et lui dit fort galamment :
— Monsieur le docteur, nous avons ici beaucoup
de malades à vous !
M. Robineau tira de son portefeuille un ordre du préfet de police qui, sur la demande de
madame veuve Guérin, lui permettait d'exhumer le
corps de M. Guérin, chef de bureau, pour le transporter à Limay (Seine-et-Oise), dans une propriété de la famille, située à plus de quarante
mètres de l'enceinte de la ville.
Le concierge se fit rappeler le jour de l'inhumation, ouvrit son livre d'écrou, et dit au médecin :
— Je tiens votre homme. M. Guérin a été
enterré provisoirement, ainsi que douze autres
particuliers du même jour, dans une avenue où
je vais vous conduire. Son nom, peint en blanc
sur une croix de bois noir, nous permettra de le
retrouver tout de suite. Reste à savoir si je mettrai
la main sur deux fossoyeurs disponibles. Nous en
avons remercié quatorze ces jours derniers pour
cause d'inconduite. Figurez-vous que ces gaillards-là se mettaient dans les vignes dès huit heures
du matin et qu'ils vous révolutionnaient tout l'établissement.

— En effet, dit le docteur, j'en ai remarque
deux l'autre jour qui étaient dans leur plein.
— C'est très-compromettant pour l'administration. Et, d'ailleurs, il y a des familles auxquelles
cela déplaît.

On trouva deux fossoyeurs. On trouva la croix
de bois noir qui portait en lettres blanches le nom
de M. Guérin. On trouva un cercueil de chêne
dans la fosse, et, dans ce cercueil, lorsqu'il fut
ouvert, on trouva une vieille femme de quatre-vingts ans.
— Ce n'est pas là M. Guérin ! s'écria le docteur.
— Allons, bon ! répondit le concierge. Mes
ivrognes se seront amusés à mettre la croix des
uns sur la tombe des autres.
— C'est évident. Mais, à force de chercher,
nous trouverons.
— Chercher où?
— Dans toutes les fosses du 18 novembre.
— Je n'en ai pas le droit. A moins que vous
ne m'apportiez autant de permis d'exhumer qu'il
y a de bières à ouvrir. Total, douze.
— Parbleu ! dit le docteur, je n'en aurai point.
le démenti. Il ne sera pas dit qu'après avoir dépensé tant d'éloquence chez madame Guérin, j'aurai
fait naufrage au port.
Il courut à la préfecture de police et s'adressa
directement au chef du 4° bureau de la 2° division.
— Monsieur, lui dit-il, je suis le docteur Robineau. Je viens du cimetière Montmartre, où je me
proposais de faire exhumer le corps de M. Guérin,
en son vivant chef de bureau au ministère des
finances. Une incroyable fatalité, ou pour mieux
dire un vice d'administration, fait que la bière
désignée par le nom de M. Guérin renferme
le corps d'une femme de quatre - vingts ans.
Les fossoyeurs ont mis une croix à la place
d'une autre. Je compte sur votre obligeance pour
réparer cette erreur en me permettant de faire
ouvrir toutes les bières déposées à la date du 18
courant.

Le chef de bureau répondit qu’il ne pouvait
prendre sur lui une responsabilité si grave ; que la
loi avait entouré ces sortes d’opérations de garanties toutes spéciales, et que l’autorité elle-même
ne se permettrait pas de déplacer un mort dont la
concession est expirée sans inviter la famille à cette
triste cérémonie. Que cependant il se ferait un
devoir d’en référer à qui de droit et qu’il ne
désespérait pas de rendre, vers le 1er janvier,
une réponse satisfaisante.

— Mais, monsieur, s’écria le docteur, il sera
trop tard. Les morts vont vite! comme dit le poëte
allemand, et, quand vous me livrerez mon Guérin,
je ne saurai plus qu'en faire! Sachez que la conformation intérieure de cet homme est une des
plus grandes curiosités de la nature; que je veux
écrire un livre sur l'anatomie spéciale de Guérin,
et que l'intérieur de ce chef de bureau, gravé dans
un atlas grand in-huit, fera une révolution dans la
science!
— Et vous croyez que je prêterai les mains à un
pareil attentat ! que je vous livrerai le corps d'un
homme, d'un père de famille, d'un chef de bureau,
pour amuser le public de ses infirmités secrètes!
On vous en donnera, des chefs de bureau! Croyez-vous donc que nous servons le gouvernement avec
zèle et fidélité pendant trente années pour que le
premier charlatan venu nous offre en pâture à la
curiosité publique! Sortez, monsieur, et sachez-moi gré de ma modération si je ne pousse pas
l'affaire plus loin!
M. Robineau sortit désespéré; et voilà comment la science a perdu un beau livre sur le
cas de M. Guérin.