—  Nos sens sont des valets donnés par la nature, à peu près comme ces domestiques de confiance installés dans l'intimité d'un gendre par la bellemère soucieuse d'assurer le servage du pauvre homme.
Traîtres et fourbes autant que les scapins gagés, nos serviteurs intimes, les cinq sens, sont en outre garantis contre toute pensée de révolte de la part de leurs maîtres;
aucun industriel n'ayant encore ouvert un bureau de remplacement pour les nez, les yeux, les oreilles ou les langues, pris en flagrant délit d'abus de confiance.
———  Et voilà comment, malgré le doute timide exprimé par les confidents de tragédie dans le vers classique, les plus enragés sceptiques se sont toujours, depuis le siècle de saint Thomas, contentés d'un : « J'ai touché du doigt », comme équivalent d'un « J'affirme, je sais, cela est. »
Et pourtant...!
Des Etats-Unis d'Amérique, patrie du fantasque Edgar Poe, et berceau du spiritisme contemporain, j'ai rapporté une histoire :
Les principaux héros, — les victimes si l'on veut, — sont deux artistes connus, de savants docteurs, d'honorables new-yorkais, appartenant à la « Society », toutes sortes de gens qui ne passent pas pour grands crédules.
Donc, le caractère des témoignages, leur nombre, tout écarte l'idée d'une mystification.
Pour les détails, ils ont été recueillis de vive voix, et sont d'ailleurs scrupuleusement conformes à ceux des comptes-rendus publiés sur cette curieuse affaire par les journaux scientifiques du Nouveau-Monde.
Condamné par une violente tempête de neige à la solitude inusitée de son riche atelier — qui e bien l'un des plus luxueux de la cinquième avenue (cette avenue de Villiers new-yorkaise) — enfoncé dans le *rocking-chair* de bambou qui le berçait doucement au coin d'un feu clair, le célèbre Julius Sax feuilletait distraitement un volume nouveau pour tuer les heures désœuvrées d'une soirée de l'hiver dernier.
Au centre de l'atelier, sous la clarté blanche des douze bougies du lustre en verre vénitien, un lourd chevalet de travail supportait la dernière ébauche.
Tout à coup, fond sur la maison une rafale furieuse.
Les vitraux de la baie grelottent dans leurs châssis de plomb;
mal équilibrée sans doute sur son support, la toile glisse et s'étale sur le tapis.
• Fichu temps, » murmure le peintre en frissonnant.
Il se lève, va remplacer l'ébauche avec précaution, et regagne ensuite son foyer.
Les pincettes à la main, il s'apprête à taquiner la bûche, quand, dans le silence d'une accalmie, un bruit singulier lui fait tourner la tête.
Là bas, vers le fond de la vaste pièce, Sax entend un pas étouffé dans l'épaisseur de la moquette, et presque aussitôt une chute sourde, comme celle d'un corps s'abattant contre le coffre vermoulu de la grande horloge flamande dressée dans le coin le plus reculé de l'atelier.
« Maudite bête !
Ici _Puppy_ ! s'écrie Julius, brandissant ses pincettes !
Encore le roquet de la vieille !
Attends un peu !
Je t'en donnerai des paysages de Sax pour faire herboriser les chiens de la voisine ! »
Et voici l'artiste en chasse.
A travers les chaises, les escabeaux, parmi les tables chargées de bibelots, derrière les rideaux, les portières, partout, M. Saxe furette, fouille.
Dans l'atelier, rien.
Ah ! cette porte ouverte sur la chambre à coucher.
Julius se précipite, ramène le battant sur lui et bouleverse chaque meuble, toujours en quête de l'intrus.
Rien encore !
Le peintre jette un coup d'œil à la fenêtre.
Close.
« Par où ce damné chien s'est-il sauvé ?
Un coup de timbre résonne à la porte de l'escalier, Sax va ouvrir.
C'est son ami Charles Lynnel, l'animalier bien connu, dont, l'atelier est sur le même carré que celui de Julius.
« Tu arrives à temps, dit ce dernier au visiteur tu vas m'aider.
Et Charles mis au courant reprend avec Julius, la poursuite interrompue.
Enfin après quelques instants de battue inutile, Lynnel part d’un éclat de rire.
• Il n’y a pas plus de Puppy dans cette chambre que sur ma main ...
Tu peut t’en rapporter à moi!
J’ai le flair....
Tu t’es endormis sur ton livre, et tu as rêvé chien.
Ça porte bonheur...
Je vais dormir.
Fais-en autant.
Il fait un temps à ne pas mettre un chat dehors.
• Tu as peut-être raison!
Bonne nuit, fait Julien résigné, mais devenu rêveur.
»
Demeuré seul, M. Sax éteint les bougies de son lustre, va s’enfermer dans sa chambre, et commence à se déshabiller.
• C’est bien drôle tout de même se dit-il à lui même.
Il m’avait semblé...
Enfin!
Couchons-nous...»
• Il met une grosse bûche à son feu, baisse le gaz, se glisse entre ses draps, et finit par s’endormir.
Deux heures après, minuit achevaient de sonner quand l’artiste se réveilla brusquement.
Il ouvrit tout grands les yeux et les oreilles.
Des tisons mal éteints s’échappaient des lueurs mourantes rougissant de vagues et fugitifs reflets les ombres noires de la chambre.
Au dehors, la tempête était apaisée.
Un silence profond avait envahi l'avenue endormie sous son manteau de neige.
Dominé par un trouble indéfinissable, Julius Sax écoute.
Quoi donc!
..
Oh!..
Cette fois, il ne se trompe pas!
Il entend, le doute est impossible...
Il entend le souffle pesant d'une respiration courte, vibrante, saccadée.
Par ici, dans la direction du foyer, vers ce coussin de velours
.
Le roquet frileux s'y sera blotti sans doute attiré hors de sa cachette par la chaleur de l'âtre, dont les étincelles furtives ne permettent pas de distinguer forme ou couleur,
• Pour le coup! menace Julius, qui bondit hors du lit court au bec de gaz, et d'un coup de pouce illumine la chambre d'une clarté subite.
En trois pas, Sax est sur le coussin.
Son pied nu frôle une masse charnue dont le contact le fait frisonner, un grouillement de membres moites et gigottants glisse entre ses jambes qui s'embarrassent et crac!
Voilà le peintre à terre, se débattant en toilette de nuit.
Quand, retrouvant son équilibre, l'artiste parvint à se relever, l'insaisissable roquet avait disparu, sans même que M. Sax ait eu le temps d'apercevoir poil ou patte de la bête.
.
Julius Sax, capitaine au brave 7e des volontaires new-yorkais et vétéran de la bataille de Bull-Run, Julius Sax n’était pas pour s’étonner facilement.
Cependant, le mystère prolongé du chien fantastique l’agace et le trouble à la fin.
Malgré l’heure indue, il va sonner à la porte de Charles Lynnel qu’il obligé à s’habiller.
M. Lynnel écouta en silence le récit de toutes ces choses invraisemblables, et d’un ton sérieux :
— Vous avez chez vous un *burglar* (1), mon cher Julius, et alors, il faudra bien que nous le trouvions.
Ou bien vous avez vidé seul une bouteille de *whiskey* et cela vous a donné le cauchemar...
A moins que tu n’aies simplement inventé cette bonne farce pour te moquer de moi, auquel cas, je me permets de trouver l’heure mal choisie.
Sax ne soufflait mot, absorbé dans sa rêverie.
Lynnel était complètement vêtu.
Julius le prit par le bras, et le faisant rentrer dans l’atelier, l’entraîna dans la chambre à coucher.
Arrivé au milieu de la pièce, Charles s’arrêta, promena sur les meubles en désordre un long regard scrutateur en prêtant l’oreille.
(1)
Voleur nocturne, terreur des propriétaires et des bourgeois aux États-Unis.
```
Subitement il tressaillit.
Du fond de la chambre, vers le lit, distinct dans le silence de la nuit s'élevait un soupir profond, quelque chose comme un sanglotement contenu.
— Il y a quelqu'un de ce côté, s'écrient à la fois les deux peintres qui se précipitent vers le lit.
Lynnel saute à pieds joints sur les couvertures, enjambe matelas et traversins, et, de la main droite, à tâtons, fouille la ruelle obscure.
Il pousse un cri : Je tiens quelque chose — un bras — un bras de fille — par ici !
Ah petite voleuse !
La « petite fille » gémit, se défend, résiste ;
derrière les rideaux une sorte de lutte s'engage.
Mais le peintre est le plus fort, et malgré les efforts de l'enfant, la coupable est amenée sous la lumière du jour.
Une double exclamation sort à la fois de la bouche des deux hommes.
— Où est-elle?
Je ne vois pas!
— Ni moi!
Je ne vois rien.... si ce n'est mes mains vides....
— Comme moi!
— Je sens pourtant bien un bras, un petit corps nu!
Je touche une poitrine haletante, ma main caresse une peau qui a le velouté du satin.
— C'est cela !
Et je ne vois rien — rien !
Voilà qui est extraordinaire !
...
— N'entends-tu pas des plaintes sourdes, des gémissements étouffés ?
— J'entends tout cela.
Voyons !
Du calme.
Nous avons toute notre raison, ce me semble, et je suis sûr de n'être pas aveugle,
... car je distingue tous les objets de la chambre, tout, excepté l'être ensorcelé auquel je suis en peine de donner un nom, esprit, ange, démon.
Quel phénomène inouï !
Entre ces deux mains qui palpent et auscultent, entre mes doigts qui pressent, au travers de ce corps fantastique, dont je sens le contour délicat, et la chaleur douce contre ma chair, j'aperçois la lumière jaune du gaz éclairant le mur, sans trace d'ombre ni de pénombre.
Nous sommes les dupes de quelque illusion inexplicable.
Eh bien, attendons le jour, nous verrons bien.
Les deux amis avaient repris une partie de leur assurance.
— Surtout tenons bien, ne lâchons pas, ne laissons pas échapper le « corps du délit, » dit Julius Sax tout à fait résigné à l'invraisemblance de son aventure.
Avec tous les égards dûs à un visiteur de cette .
importance, les deux peintres transportèrent sur le lit de Julius « l'enfant », invisible qui se laissa faire sans résistance, et tomba bientôt dans une sorte d'immobilité somnolente.
— Il ou elle dort, reprit Lynnel à voix basse.
— Entends-tu la respiration égale, l'inspiration profonde?
C'est égal, ne la quittons pas.
On ne saurait avoir trop de précautions avec les anges du bon Dieu.
Mais tout de même, nous devons avoir deux drôles de têtes, déguisés en nourrices au service d'un pareil poupon.
Et chacun, une main posée sur la dormeuse, comme feraient deux gendarmes de planton d'un prisonnier, ils s'installèrent sur le lit, en attendant, le jour.
Dans l'avenue, les premières clochettes des laitiers tintaient déjà, et l'incroyable cataracte qui voilait la vue des deux amis n'était pas encore tombée.
L'être chimérique reposait toujours sur le lit.
Charles Lynnel et Julius tinrent conseil, ensuite de quoi Charles s'en fut soumettre le cas aux lumières du savant docteur Miller qui commença par rire, puis sérieusement alarmé par la raison de son client, finit par se laisser entraîner à l'atelier de Sax, bien sûr de pénétrer du premier coup.
d'œil, tous ces mystères, et flairant là-dessous quelque mystification de rapin.
Quelle n'est pas la stupéfaction de l'homme de science en entrant dans la chambre de Sax !
Sur le lit, vide en apparence, le docteur voit, moulée dans l'épaisseur des couvertures, l'empreinte d'un corps d'enfant de quatre à cinq ans.
Il y porte la main, sa main habile à l'auscultation des malades, et il sent les rondeurs, les méplats d'un petit corps nu aux formes délicates;
voici le visage d'un ovale exquis, la bouche mignonne, les yeux aux longs cils.
La peau a le velouté du satin, les membres ont la souplesse des félins ou celle d'un enfant de patricien.
Un battement rapide de la poitrine indique la place du cœur.
A la hauteur des épaules sont deux appendices semblables à des ailes de cygne.
Celui de gauche révèle au toucher une brisure vers son milieu;
et chaque fois qu'il y porte la main, le docteur Mille sent l'être mystérieux qui s'agite douloureusement.
Le docteur Miller écarquille les yeux.
L'homme de science se tourne, se retourne, s'impatiente, s'irrite, fait traîner le lit jusqu'à la fenêtre, et là, en pleine lumière, il regarde : Rien... rien.
Les trois hommes sont ensemble le même jouet d'une illusion semblable.
Enfin littéralement suffoqué, interloqué, abasourdi, le docteur saute sur son chapeau et s'élance hors de la maison, en priant les deux peintres de garder le secret de cette folie contagieuse.
L'affaire s'ébruita pourtant, et l'on a publié les noms de plus de cinquante personnes qui ont rendu visite à l'hôte invisible du peintre Julius Sax.
Et si vous allez à New-York, vous pourrez lire sur les registres de l'Académie des Sciences de cette ville, le procès-verbal des expériences tentées par la commission spéciale nommée dans le but de déterminer la nature exacte de ce phénomène incroyable, et sans précédent connu.
Sur le journal spécial on relève les indications suivantes:
Poids du corps, 25 livres, 7 onces.
Chaleur 64° Réaumur.
Si vous faites visite à M. Julius Sax, dans son atelier, il vous fera admirer un moulage en plâtre du bras droit de l'enfant!
› Moulage d'une beauté merveilleuse.
Quant au sexe du fantôme, les témoignages sont muets, et nous perdons peut être l'unique occasion de savoir une fois pour toutes, si les femmes sont anges ou démons.
Le phénomène dura cinq mois de la sorte.
L'enfant invisible, pendant tout ce temps, parut reprendre des forces, sans pourtant quitter jamais le lit du peintre.
Il ou elle s'était peu-à-peu apprivoisé, semblait sensible aux caresses de Julius, et manifestait sa joie à son approche, par de petits cris inarticulés.
Sa nourriture?
Aucun indice n'a montré qu'il ou elle en fit usage.
La brisure de l'aile gauche semblait s'être remise d'elle-même.
Tout-à-coup l'enfant invisible donna les marques d'une agitation extraordinaire.
Julius Sax comprit que son pensionnaire était malade.
Le toucher, seul moyen de communication possible, et dont les peintres et les visiteurs se servaient, comme font les aveugles, le toucher révéla que la petite bouche de l'enfant s'ouvrait comme pour demander à boire.
Julius imagina de lui offrir du thé qu'on venait de servir.
L'enfant avança ses lèvres, et but quelques gorgées du breuvage chaud.
Par un phénomène inexplicable d'après les lois connues de l'optique, le liquide, en quittant la tasse de porcelaine devenait aussitôt invisible comme la bouche qui le recevait!
Cette expérience fut la dernière.
Presque aussitôt après, le mystérieux enfant fut pris d'un tremblement effrayant, ses petits membres s'agitaient en convulsions frénétiques, les ailes battaient avec un bruit de plumes très perceptible.
Sous la main nue du peintre, la poitrine du petit être se soulevait dans un râle.
C'était l'*agonie* de cette étrange existence.
Une heure durant, ces signes inquiétants se manifestèrent avec une force croissante.
Subitement, tout mouvement s'arrêta.
Le corps de cet être sans nom cessa de remuer.
Dans sa main Julius sentit la petite main de l'enfant devenir tout à coup inerte.
Puis il sembla au peintre que tout le mystère de cette incarnation invisible prenait fin.
Ces muscles, cette petite tête, cette poitrine, ces membres délicats dont il caressait le contour, il lui sembla qu'ils se dissolvaient, s'évaporisaient, s'évanouissaient entre ses doigts.
Puis plus rien, aucune trace.
L'être mystérieux avait rendu l'esprit.....
L'émotion causée par cette très curieuse aventure est encore vive parmi les savants d'outremer.
La majorité des pasteurs l'attribuèrent sans hésitation à Belzebuth.
« Folie contagieuse, illusion endémique, de même nature que celle des anabaptistes et des convulsionnaires », me dit le docteur Miller au moment où je le quittai, après avoir noté les derniers détails de cette histoire que je dédie sans commentaires à messieurs de la physiologie.
