*Conte psychopathique.
*  AVANT-PROPOS
La matinée de soleil dansait gaîment dans le feuillage tremblant des hautes cimes;
et la mansarde, perchée aux combles du vaste édifice, ornait ainsi ses murs de somptueux reflets vert-tendre brodés de fils d'argent.
Le reste du mobilier de la cabine était des plus simples.
Il se composait de deux couchettes de fer enveloppées de rideaux blancs, de plusieurs chaises et d'une petite table de faux acajou.
Par-ci par-là traînaient quelques objets de toilette.
Un tel aspect de campement hâtif contrastait beaucoup avec l'aspect vénérable des deux pensionnaires de cette chambre — selon toute apparence, un couple conjugal — qui recevaient en ce moment même, d'une façon cérémonieuse, la visite d'un gentleman beaucoup plus jeune, vêtu de noir et cravaté de blanc.
Peu de paroles préliminaires furent échangées, le principal motif de l'entretien ayant été, sans doute, préalablement déterminé.
Après quelques mots d'excuse sur le désordonné de l'habitacle trahissant une installation improvisée, le Penseur — tel était le pseudonyme qu'évoquait la physionomie du vieil époux — s'était assis, aussitôt, devant la petite table encombrée déjà de paperasses.
Très long et très maigre en sa robe de chambre brune à coupe monastique, l'œil d'un bleu pâle de rêve sous le grand front égaré dans la nuée des cheveux gris, le Penseur, donc, se disposait à donner lecture d'une composition inédite dont il reclassait les feuillets.
La femme du Penseur — on doit regretter ici que l'usage n'ait pas imposé jusqu'à présent de vocable pour approprier cette épithète au féminin — la femme du Penseur semblait une respectable dame d'âge mur en tenue de pauvreté décente, et comme d'ancienne aisance lentement ruinée.
Elle profilait vers son conjoint les airs d'une admiration obstinée, mais ostensiblement matrimoniale bien plus qu'appuyée de raisonnement.
Quant au jeune gentleman, très vêtu de noir et fort cravaté de blanc, il avait pris place de l'autre côté de la petite table et témoignait par son attitude que le but de l'entrevue consistait à lui faire connaître le plus tôt possible la teneur du manuscrit.
Enfin, le Penseur, relevant à la pleine lumière sa face nébuleuse et méditative, fit entendre le fragment suivant de l'ouvrage qui portait pour titre « Le Progrès suprême », et que le gentleman encore plus en noir et plus intensément cravaté de blanc ne cessa pas d'écouter avec une scrupuleuse et muette attention.
DÉBUT DE L'ŒUVRE
« Les parties dialoguées du présent écrit, lisait le Penseur
, supposent pour décor l'idée que l'imagination de chacun de nous peut se faire, par à-peu-près, de l'irréel.
C'est dans ce milieu vaguement éthéréen et d'impossible description que « le Monsieur et la Dame », les deux personnages d'ailleurs doués d'éternité, poursuivent une causerie sans fin, dont nous ne pouvons reproduire ici qu'un très bref extrait.
Il se répandait, ce jour-là précisément, un bien-être indicible, quelque chose, s'il est permis de s'exprimer ainsi, comme une diaphanéité plus que jamais lucide dans l'éperdu des espaces.
Aussi ressentaient-ils, elle et lui, plus d'agrément encore que de coutume à s'abandonner au courant de leurs réflexions.
Patient comme le vrai sage, le Monsieur immobilisait sa contexture aérienne sphériquement et diamétralement égale en grandeur à l'ancien globe terrestre.
La Dame, bien que confondue en effluve subtile avec son époux, trahissait extérieurement son heureuse humeur par quelques frissons ondulatoires où s'irrégularisaient
un peu les contours de sa volatilisation toute légère
.
De même les océans de jadis agitaient leurs dentelles de vagues mouvantes autour de la robe rigide de la terre.
Cet épisode se déroule donc, on le devine sans doute, aux temps de l'avenir le plus incalculablement lointain, alors que l'organisme terrien, enfin émancipé de toute gangue substantielle, occupe une étendue quelconque à l'état exclusivement fluidique.
Le Monsieur et la Dame, le couple en qui se résume alors l'âme collective des humanités abolies, ne connaissent plus d'autre emploi des heures que de se livrer à l'élucidation purement abstractive des problèmes intellectuels.
Notons aussi que la lenteur de leurs paroles se proportionne aux incessantes séries d'éternités qui se succèdent durant cette conversation.
De là résulte ce phénomène que chacune de leurs remarques — ainsi que cela se comprendra mieux tout à l'heure — équivaut en durée au nombre de siècles occupés par le développement des résumés de faits auxquels ces remarques s'appliquent.
Notre humaine faculté de supputation, et même l'état actuel de notre sentiment de l'infini, ne sauraient donc concevoir l'incommensurable somme de périodes séculaires embrassées par le rapide bavardage ci-après.
Il s'entend, de reste, que les deux interlocuteurs sont débarrassés du sensualisme des antiques formes à un point tel, que la délimitation de leurs sexes respectifs ne se manifestera désormais — on le verra plus loin — que par l'insouciante folâtrerie où se joue le caprice de la Dame et par le rigide amour du vrai que cultive le Monsieur.
Une heureuse harmonie se maintient, toutefois, dans leur débat, car ils n'ont d'autre désir que de tomber d'accord.
Mais même chez ces plus avancés de nos futurs neveux, tout comme présentement chez nous, la discussion philosophique amène rarement un résultat, et l'entente qui peut s'ensuivre reste une affaire de politesse plutôt que de persuasion.
Le duo de causeurs, en effet, se démène sans cesse entre des appréciations extrêmes : providence ou fatalité, hasard ou prédestination, incohérence ou vouloir conscient, etc., etc.
La Dame penche pour celles de ces théories qui flattent le mieux son imagination.
De son côté le Monsieur dédaigne les échappatoires d'un sot absolutisme.
Mais il s'embrouille un peu lorsque, pour complaire à son épouse, il tente d'établir entre ces méthodes contradictoires un moyen terme qu'il ne démêle pas toujours avec précision.
Bientôt il s'irrite presque de cette déconvenue, d'autant plus humiliante qu'en ce moment l'entretien avait pour objet notre défunte planète, la Terre, et que le Monsieur prétendait en ressaisir l'histoire malgré les infinités de siècles d'oubli qui se sont accumulés depuis sa complète vaporisation.
Alors ELLE.
— Hi! hi! hi! hi! hi!
Et LUI.
— Vous riez toujours!
... Cela me déplaît jusqu'à un certain point, car je ne puis savoir si votre gaîté vise les choses que je dis ou me vise moi-même.
ELLE.
— Il y a de l'un et de l'autre...
C'est encore là, pour parler comme vous, le terme moyen entre deux extrêmes...
Je ris parce que je trouve à la fois très singuliers les faits que vous rapportez et très comique votre certitude de leur authenticité.
LUI.
— Ne reconnaîtrez-vous donc jamais la sûreté de mes procédés d'investigation?
Certes! voilà de l'entêtement!
Ne possédons-nous pas jusque dans les moindres détails l'impérissable souvenir traditionnel de tout ce que notre humanité précédente a vécu?
Ne vous est-il donc pas donné, tout comme à moi, de percevoir les images répercutées par les planètes?
et de corroborer ainsi les détails en question par d'exactes figures synthétiques
?
N'est
-il pas reconnu
qu'à des intervalles plus ou moins séculaires
de son parcours
et que,
d'incidence en incidence
,
la lumière,
transportant les reflets
des mondes
qu'elle illumine
, en appose
la spectralité
sur
la périphérie des
divers astres épars
sur sa
route
?
Qu'importe,
s'il vous
plaît
,
que
ces mondes
soient subsistants ou défunts
?
Le spectacle des
événements qui se
produisent
à leurs
surfaces
ne reste
-t
-il pas transmissible sur toute la parabole de la clarté
?
Notre globe natal recevait également, jadis, les lueurs de certaines étoiles éteintes ou consumées avant même que la terre, d'après l'opinion des savants, eût fait son apparition dans l'ensemble cosmogonique.
Les vivants de cette époque ignoraient, il est vrai, la valeur historique de ces radiations dont ils négligeaient l'analyse et dont ils ne pouvaient, d'ailleurs, discerner les particularités.
Il leur manquait, pour cela, le privilège de faire, comme nous, partie intégrante du principe lumineux et d'être en inhérence directe avec chacune de ses vibrations.
Laissons donc là, je vous prie, votre malicieux scepticisme et, de préférence, tournons notre attention vers ce satellite relativement récent qui gravite là-bas au profond de l'infini.
Voici quelques centaines de siècles seulement qu'il commence à réfracter les réverbérations de plusieurs quantités d'univers.
Vous ne soutiendrez pas, je pense, que ces rayonnements, en parfaite concordance avec ceux qui passèrent antérieurement sur des astres circonvoisins, soient de simples chimères?
Examinez, par exemple, cette petite boule transparente tournoyant parmi d'autres multitudes d'effigies planétaires.
Ce modeste sphéroïde, ne vous en déplaise
, est précisément notre humble séjour d'autrefois.
Le Monsieur venait de s'exprimer avec une certaine chaleur et bien qu'il sût admirablement se contenir d'ordinaire, son aérogène densité marquait une notable dilatation...
Il eût été dangereux de le surexciter davantage en cet état explosif.
La Dame rassembla son atmosphérisme en une très fine ellipse, une façon peut-être hydro-carburée de faire un peu la moue, puis elle affecta de s'appuyer, en gracieux demi-cercle, sur les pôles de son mari, dans une de ces attitudes bien femme, où la crainte de s'assoupir simule un surcroît d'attention.
Le Monsieur eut le bon esprit de ne noter que cette dernière apparence et reprit son propos...
" BRÈVE INTERRUPTION
Sur ce paragraphe le Penseur fit une pause, pour laisser peut-être s’accentuer l’impression de ce qui venait d’être lu.
Sa physionomie dessinait l’expression tant soit peu solennelle attribuée, dans les pages ci-dessus, à l’esprit mâle.
L’épouse du Penseur, par un même effet, sans doute, de machinale imitation, luttait comme la dame empyréenne contre l’envahissement du demi-sommeil.
Le gentleman, en recrudescence d’habit noir et cravaté comme d’une ignition de blanc, notifia d’un geste l’impérieux désir d’entendre la continuation du merveilleux récit.
Sur quoi le Penseur s’empressa de poursuivre sa lecture en ces termes :  SUITE DE L’ÉCRIT  «
— Je me permets donc, dit le Monsieur à la Dame, d’attirer tout votre intérêt sur cette fantasmagorie des incidents terrestres s’étalant au miroir du satellite dont il s’agit.
Grâce à leur renouveau, ces réapparitions sont d’une netteté particulière.
Voyez cela;
ne nous hâtons point!
Laissons s’écouler cette brève période de quelques dizaines de millions de siècles.
Pour nous qui ne possédons plus le sentiment d’une délimitation de la durée, n’est-ce pas un plaisir toujours renaissant que ce passage pour ainsi dire imaginatif des accumulations de temps sur le recommencement continu de l’éternité?
Mais pardonnez-moi cette vaine digression et regardons l’astre indicateur.
— Nous avons à présent sous les yeux le tableau de la matière terrestre, à l’époque où elle s’était enfin débrouillée de son chaos atomique pour se répartir, selon ses diverses affinités, entre les êtres et les choses, et pour distribuer sa force unique en une multiplicité d’effets qu’on a, depuis lors, dénommés : la nature.
Il paraît ainsi démontré que chacun de ses atomes originaires, ou molécules constitutives des éléments, contenait un germe d’intelligence puisqu’il s’était acheminé dans une direction nécessaire et voulue.
Les faits, de plus, ont ultérieurement prouvé que les plus intelligents des susdits atomes délaissèrent les corps inertes pour se localiser dans les êtres animés et notamment dans l’homme qui leur prêtait, jusqu’à nouvel ordre, l’instrument d’expression et de compréhension le mieux agencé.
Or, c’est précisément de cette fragmentation du principe intellectuel que devait résulter l’interminable suite de malheurs subis par nos ancêtres.
Mais n’anticipons sur des vérités qu’affirmera bientôt l’expérience I.ais-sons passer encore, je vous prie, sur notre objectif, ce quelque autre million de siècles où l’humanité préhistorique achève de se dépêtrer de sa végétation rudimentaire et prenons l’homme aux époques où son action individualiste requiert l’état social.
Nous pouvons suivre, à présent, les phases de ce nouveau mode d’existence à l’aide des figurations du céleste réflecteur.
Sa réverbération dessine quelques points fixes ou peu changeants.
Ce sont les villes et les sites de nature qu’habitaient nos pères et les variétés de leurs faunes respectives.
Le reste du petit tracé lumineux chatoie et palpite, au contraire, en une irisation continue.
Nous voyons ainsi le tourbillonnement d’une incalculable succession d’infimes extraits de molécules en chacun desquels se meut l’éphémère activité d’un être humain ou d’un type quelconque de l’ordre animal.
D’où vient ce frétillement perpétuel?
Pourquoi nos aïeux, ainsi que je vous l’ai déjà dit, entretenaient-ils incessamment cette agitation confuse et sans but apparent?
Arrêtons-nous, un instant, à cette question de détail plus importante qu’il ne paraît!
Sa parfaite solution aboutit, en effet, à des conséquences qui, plus tard, nous permettront peut-être de déterminer presque dans leur ensemble les causalités de tout le système de l’univers.
S’il vous convient, chère amie, de suivre, à ce sujet, une brève démonstration, n’oubliez pas ce fait primordial que, sur notre planète, les êtres organisés, et plus spécialement l’homme, ne participaient au don de l’intelligence que dans la mesure d’un simple atome ou d’une portioncule infinitésimale par individu.
Rappelez-vous aussi, c’est un point important, que cette loi n’était pas seulement d’application terrestre.
Le pouvoir intellectuel se subdivisait de même, à travers toutes les séries cosmogoniques, entre tous les êtres agissants de la pluralité des mondes actuels et futurs.
Mais une pareille disposition, vous le concevez sans peine, ne pouvait être que transitoire.
Cela semble comparable à une vaste et multiple analyse qui attendrait de devenir une synthèse.
Quels que soient, en effet, le décours et les variations des objectivités ou des apparences dont il lui faille s’extraire, l’intellection, ou la pensée, n’a d’autre but que de compléter son retour à sa logique indépendante.
Elle ne reste donc provisoirement inhérente aux facultés concrètes que pour se les assimiler et les confondre, enfin, en son unité d’essence spéculative.
Une fois cette fusion accomplie, la somme de l’intelligence terrestre avait encore à rentrer dans l’entente générale émanée, plus tard, de la substance organique des autres planètes.
Le tout devant, en dernier lieu, se ramener à ce que nous appellerons, si vous voulez, la raison pure, l’axiome initial ou divin qui est le Savoir de la vraie nature des choses Or, ce besoin, cette Prédestinée d’une idéalité synthétique résidait dans les instincts et dans les aspirations de tous les êtres indistinctement et les agitait ou les menait à leur insu.
Si nous nous en tenons, sur ce point, à la seule histoire de nos aïeux, nous verrons, par exemple, que chacun des hommes traversant, alors, la fatalité de la vie, se sentait l'esprit incessamment surexcité par des désirs de progrès dont les résultats lui demeuraient énigmatiques et imprévisibles, faute de posséder la compréhension suprême par laquelle ces résultats pouvaient être mesurés.
Par suite croyez bien, ma chère amie, que les solutions préventives adoptées par ces infortunés étaient singulièrement insuffisantes lorsqu'elles n'étaient pas simplement ineptes.
Les uns tentaient d'assouvir leurs tendances au bien-être exclusif de leur structure sensuelle.
D'autres subordonnaient le repos de leur conscience à la possession croissante ou à l'observation et à la manipulation de plus en plus scientifiques de cette matière dont ils se reconnaissaient partie intrinsèque.
D'autres encore, plutôt enclins aux inventions hypothétiques, entrevoyaient l'apaisement de leurs âmes dans la croyance à une force extérieure d'idée directrice ou de sagesse conclusive qu'ils dénommaient Dieu, mais dont ils ne donnaient qu'une traduction anthropomorphe;
et j'entends par là qu'ils en proportionnaient l'intelligence prétendue résumatoire à la trop minime parcelle de jugement qu'ils personnalisaient eux-mêmes, etc., etc.
Je laisse ici de côté beaucoup de nuances intermédiaires parmi ces antiques façons d'arraisonner la vie.
Il nous suffit, pour le moment, de constater que chacun de ces malheureux petits riens du tout d'êtres passagers revendiquait, le croiriez-vous?
une application exclusive et purement égoïste de la théorie en laquelle évoluait sa minuscule portion de concept.
Et dans tout ce qu'il rêvait d'idéal, le plus important comme le moindre d'entre eux n'imaginait jamais rien de mieux que de se retrouver soi-même avec ce qu'il avait pu concevoir de plus flatteur comme mise en valeur de son propre tel quel.
De là les rivalités obstinées entre individus, les révoltes constantes des foules, les duels sans fin entre les nations.
Analysons encore ces derniers milliers de millénaires de reflets d'époques sur le luisant constellé.
Nous n'y relevons que traces de guerre et vestiges de destruction...
A ce passage de l'historique marital, la Dame ne parvint pas à réprimer certains frétillements d'indicible météore féminin qui ne pouvaient autrement s'interpréter que comme le signe d'un peu d'impatience.
— En vérité, s'écria-t-elle, je ne discerne, pour ma part, rien de bien précis dans ces projections astronomiques sur lesquelles vous basez de si forts raisonnements.
Tout ce que nous apercevons là me semble singulièrement vague et vaporeux.
— Je veux bien convenir, répliqua le Monsieur sans s'émouvoir, que ce sont là de simples taches à peine distinctes dans leur tissu de lueurs.
Peut-il en être autrement, d'ailleurs, en cette rapidité vertigineuse d'apparitions dont chacune a repris, d'une planète sur l'autre, l'ensemble des faits accumulés pendant le nombre inconnu de milliards de siècles qu'a nécessité le parcours de la lumière jusqu'à son arrivée sur l'astre que nous considérons?
Et puis, il faut tenir compte de ce que les représentations des occurrences analogues, qui se sont produites pour la plupart dans les mêmes milieux, se superposent dans les mêmes réfractions stellaires et confondent leurs détails.
Les mirages dont il s'agit doivent donc être compris comme une sorte d'écriture d'hiéroglyphes dont chaque signe symbolise une série complète d'incidents identiques.
Cette figure — je ne parle toujours que du minime segment lumineux occupé par le fantôme terrestre — cette figure irrégulière, par exemple, qui se dessine là-bas, devient l'emblème de la guerre qui, sauf quelques variantes sans importance d'armements et de stratégie, se recommençait toujours pareille à elle-même.
Nous possédons ainsi des moyens suffisants de déduction.
Les filaments tenus qui se tortillent et s'enchevêtrent sur la majeure partie de notre globe d'observation résument, je vous l'ai déjà dit, l'activité continue, l'inépuisable multiplicité de travaux que les hommes s'infligeaient dans la vie commune.
Par-ci par-là il se présente, dans ce fourmillement, quelques traits plus accusés, et comme en relief sur le fond.
Ce sont les photocopies juxtaposées d'un petit nombre d'individus qui, durant ces fallacieuses périodes de sociétarisme, s'évertuaient à l'on ne sait quoi d'art, de science, de critique et de prophétie et se succédaient en d'illusoires apostolats de propagande perfectionniste.
Il faut que leurs efforts aient été d'une obstination singulièrement infatigable et persévérante pour qu'un sillage approximatif de leur indivise spectralité se manifeste encore à présent dans ce brouillis lumineux...
Ici, la Dame daigna marquer, quand même, une courte reprise d'intérêt :
— Et quels étaient, je vous prie, s'enquiert-elle, les noms que portaient ou sous lesquels on désignait ces braves gens ?
— A merveille!
chère amie, répond le Monsieur.
Votre question témoigne d'une notable aptitude à reconstituer les choses de l'autrefois.
Imagine-t-on, en effet, tant d'orgueil dans tant d'éphémère inanité?
Chacun de ces imperceptibles globules de matière pensante ne s'avisait-il pas d'assumer une appellation spéciale et ne se targuait-il pas d'être séparément quelqu'un?
Ceux d'entre eux qui, sans doute, croyaient représenter le plus génialement leur espèce, et dont je viens, non sans peine, de noter à part le dubitâtif restant de reflet, n'allaient-ils pas jusqu'à cultiver la chimère de transmettre leur souvenir personnel jusqu'à nous?
ELLE (complaisamment).
— Cela semble du plus parfait risible...
LUI ... avec une nuance de mélancolie, pourtant...
— Egarés par cett frénésie de l’individualisme, nos ancêtres méconnaissaient radicalement le devoir de centraliser la force intellectuelle dont chacun d'eux ne possédait en propre que le quotient le plus infinitésimal.
Ils retardaient ainsi, de plus en plus, l'instauration de Dieu dans l'humanité, c'est-à-dire la démonstration intégrale du total de pensée ou de sagesse qui, dans la hiérarchie des univers, était assignée à l'animation terrestre.
Car il serait absurde et contradictoire d'imaginer pour Dieu n'importe quel autre attribut que d'être l'expression la plus philosophique de l'ensemble des causes et des effets.
Quoi qu'il en fût, les hommes maintenaient entre eux l'émulation d'une marche continuelle vers l'amélioration de leur sort.
Mais chacun, je vous l'ai déjà fait remarquer, bornait ces améliorations à la portée de sa molécule irréductible autant qu'insuffisante d'intelligence.
On n'aboutissait, de la sorte, qu'à des complications inextricables et, parmi cette lutte de chacun contre les autres et de tous contre les uns, la civilisation restait, en fin de compte, une impasse.
L'élite des humains se divisait, à travers l'incohérence générale, en deux catégories hostiles dont l'une, comme vous le savez déjà, se flattait de faire bon marché des lois physiologiques au moyen d'on ne sait quel rêve de libre immatérialisation de l'esprit; dont l'autre ambitionnait d'inféoder exclusivement l'idéologie à l'évolution incessante de la substance.
Entre ces deux extrêmes les masses ahuries demeuraient irrésolues, ne sachant que penser sur la foi de dialecticiens trop subtils, ni comment et pourquoi supporter l'excès d'industrialisme et d'exploitation dont les opprimait le positivisme des savants.
C'est, toutefois, ce dernier mode de socialisation, pour ainsi dire économico-passive, qui parut devoir à jamais prendre le dessus.
Pour toute métaphysique on jugea suffisant d'établir le rapport du pouvoir mental de l'homme avec son milieu d'activité.
L'explication ultra-terrestre de n'importe quoi tomba dans le plus entier discrédit.
On enfermait à l'avance dans le connaissable tout le domaine des possibilités de l'inconnu.
On décréta que l'utilisation complète de la matière en déterminait rigoureusement le but;
et l'organisme humain fut réduit au rôle de simple rouage dans un agencement dynamique et mécanique des forces naturelles.
On abandonna, comme désormais insoluble, la question de savoir si le susdit agencement procédait ou non de quelque loi préalable.
Bientôt même, et je vous prie, ma chère, de vouloir bien comprendre tout l'intérêt des phases d'existence que ces reflets de l'astre continuent de ressusciter devant nous, bientôt même... »
UNE PARENTHÈSE
Ici le Penseur, reposant le volume sur la table, interrompit un instant sa lecture et fit observer que l’auteur de ces feuillets allait se livrer à l’exposé d’une série de faits qui se dérouleront en des temps inexprimablement ultérieurs au nôtre et qui, bien que racontés au passé, ne doivent être considérés comme absolument défunts que par rapport à des futuriťés d’un lointain tel qu’il défie toute concordance avec la somme d’avenir susceptible d’être calculée de nos jours.
Les auditeurs de ces pages du « Progrès suprême » allaient donc entendre narrer très rétrospectivement des états de choses disparus après s’être manifestés à des époques qu’on ne saurait même essayer de prévoir dès à présent et dont la souvenance ne pourrait être, pour le moment, l’objet d’aucune idée précise dans l’imagination de nos contemporains.
On réclamait donc, pour la suite du récit, l’effort d’un redoublement d’attention.
La femme du Penseur accueillit cet avertissement avec condescendance.
Elle continuait, ainsi, de se prêter aux diverses attitudes plus ou moins sincères de la nuageuse dame dépeinte dans le dialogue.
Le gentleman en visite tira du noir de sa redingote un geste vif et mit sur le blanc de sa cravate un balancement de tête faisant connaître combien la partie subséquente de cet écrit méritait, selon lui, qu’on n’en perdît pas un mot.
SUITE DU MANUSCRIT
« Bientôt, même, le machinalisme était devenu prépondérant, continua donc le liseur.
A force d’inventions raffinées, la vapeur en arrivait à égaler, sinon à remplacer le principe vital.
Les engins industriels furent complémentés d’organes générateurs ou constructeurs grâce auxquels l’excédent de leurs forces de fabrication s’employait à reproduire et à coordonner l’équivalent de leurs détails d’outillage.
En conséquence de cette complexité propagatrice, leurs articulations d’acier, leurs intestins de métal, leur haleine de feu, leur âme procédant des mystérieuses influences de l’électricité, se transmettaient par eux-mêmes le redoublement d’un automatisme effectif.
Tout en dévorant, par exemple, l’espace, une locomotive engendrait derrière elle un spécimen identique de son appareillage de traction.
Il s’établissait, en somme, un régime universel de vitalité mécanique où l’homme ne remplissait plus que le rôle d’un simple adjuvant vocal et visuel.
Graduellement, toutefois, l’être humain s’adaptait à ces instrumentations d’une façon si intime qu’il leur inculquait sa forme extérieure et jusqu’à ses divers sexes et jusqu’aux impulsions et passions qui pouvaient s’ensuivre.
Les machines, dès lors, furent débarrassées des ressorts trop encombrants d’une ampliation automobile : elles revêtaient l’animalisme, elles purent se livrer aux affectations usuelles des spécialités génitales, avec le bénéfice d’une immédiate viviparité.
ELLE.
— Quelle plaisanterie!
LUI.
— Détrompez-vous, chère amie, je parle avec tout le sérieux dont je suis capable.
Mais ne soyez pas trop surprise d’un phénomène qui n’était pas sans précédents.
En remontant au plus profond des annales enfouies dans ma mémoire je pourrais, en effet, vous signaler des époques infiniment plus primitives où certains terriens puissants, les propriétaires du sol, employaient comme chaleur motrice du travail agricole des individus de nuance plus ou moins nègre appelés des serfs.
Il est vraisemblable que, par une transinhibition analogue à celle que j’ai retracée ci-dessus, ces êtres de chair noire n’étaient autre chose qu’une organisation de houille anthropomorphe...
ELLE.
— Encore une fois, vous voilà facétieux jusqu’au burlesque.
LUI.
— Restez persuadée, au contraire, que j’évite à tout prix le badinage.
Après un exemple si frappant d’appropriation professionnelle, on ne saurait s’étonner d’apercevoir que notre espèce, si longtemps surajoutée à la mécanique comme agent d’impulsion et de translation, eût pris, à la fin, un aspect d’homme-machine pur et simple.
Ainsi se justifiait la théorie, jadis très goûtée, de l’adéquation des êtres à leurs milieux.
Cette évolution considérable n’apporta, cependant, pas un changement bien extraordinaire dans les mœurs de cette société.
Faute de soupçonner, ainsi que je l’ai déjà fréquemment indiqué, sa véritable prédestination intellectuelle, l’homme.
tout en progressant matériellement, s’attardait aux traditions de ce que, momentanément, il avait fallu qu’il fût et paralysait ainsi l’homme qu’il avait à devenir, car ce pis-aller des régimes provisoires ne resta que trop constamment la caractéristique de l’impuissance humaine.
Au point de vue intellectuel, on en était toujours à la concurrence atomique au détriment de la concentration.
Aussi les disputes persistaient-elles entre les idéophiles et les utilitaristes.
Quelques sectes, entre autres, préconisaient avec rage le maintien des croyances consacrées comme discipline absolue des rénovations économiques.
La question de savoir, par exemple, si les jeunes néo-locomotives humaines recevraient, ou non, l’instruction religieuse
, provoqua plusieurs milliers de siècles de guerres intestines.
Comme à l’ordinaire, pourtant, le triomphe final demeurait aux défenseurs du positivisme.
Et non content de se propager et de se multiplier pour les exigences du labeur sans relâche, l'homme-machine ou, si vous voulez, l'homme-transport, l'homme-navire, l'homme-aérostat, l'homme-projectile, l'homme-électrophore, l'homme-usine, obéissant aux lois d'une outrancière sélection, crut devoir s'entre-perfectionner indéfiniment.
Impossible de dire en termes assez énergiques quels furent, dès lors, les angoisses, les assujettissements et les surmenages cérébraux de nos ancêtres contraints de se rendre aptes à de tels excès de mise en pratique.
Environ vers cette période, la terre commençait à se refroidir ensuite de l'extinction d'un certain nombre de soleils.
Remarquez, en effet, combien le reflet de ces choses a pâli, durant ces derniers petits millions de siècles, sur notre astre indicateur.
La matière se désagrégeait et retournait visiblement à son ancien état de tourbillon de molécules
L'homme-machine luttait désespérément contre l'extinction ou l'inertie croissante des apports de calorique indispensables.
Quelques progressistes acharnés proposèrent encore d'inédites inventions pour conjurer cette crise et vantèrent comme nouveaux motifs de travail obligatoire la recherche de nouveaux moyens de travailler.
Mais l'humanité excédée s'interrogea stupéfaite.
Pourquoi, diantre, avait-elle toujours voulu faire quelque chose, et pourquoi s'entêterait-elle encore à faire quoi que ce soit?
C'était à peine si l'histoire lui retraçait un souvenir hypothétique et confus de son effort infiniment séculaire du passé.
Serait-ce pour le même résultat négatif qu'elle accumulerait son ouvrage durant cette phase terminale d'une terre finie?
Que n'avait-elle toujours vécu d'insouciance errante et méditative comme, sans doute, aux jours les plus reculés des autrefois?
On reconnut alors que ressentir et comprendre — ou tout uniment vivre — était le bonheur en soi qu'il eût fallu garder avant, ou ressaisir après tout essai d'aménagement social.
On était, enfin, d'accord sur ce point que la substance ayant été épuisée de fond en comble, l'industrie n'y devait plus prétendre de mise en œuvre.
On l'entrevoyait, enfin, le fameux principe de cette intelligence subdivisée entre tous et qu'il eût fallu reconstituer en une force unique afin de se donner, du moins, un prétexte plausible de continuer la vie...
Hélas! la terre s'effritait.
Il était trop tard pour retrouver nulle heureuse simplicité similaire à des existences de primitifs.
Le meilleur était, donc, d'effacer la présence de l'humanité de sur ce fragment d'univers prêt à se dérober sous elle.
L'emploi méthodique de certains éléments d'électrochimie restés destructeurs permit d'effectuer ce cataclysme.
Il y eut une ère d'explosions indiquées, là-bas sur l'astre, par un brouillard fumeux, rougeoyé de flammes.
Les êtres, les choses, les habitats, les peuples s'éparpillèrent en néant, par une série savamment réglée de détraquements successifs.
Par suite, les atomes intellectuels d'humanité vécue qui, jusqu'alors, n'avaient atteint leur extériorité qu'à tour de rôle posthume, se libéraient, enfin, collectivement de la matière et formaient un grand tout dans l'état fluidique où la pensée assume une cohésion... »
UNE OBSERVATION
Le Penseur qui, pendant les dernières lignes, avait pris le ton enthousiaste d'un révélateur de hautes vérités, détacha, pour un instant, ses regards de l'ouvrage inédit.
— Par quel excès de sottise, dit-il, nous obstinons-nous à tant retarder l'avènement de cette fusion hyperphysique, alors que nous pourrions si facilement la déterminer par le premier venu des moyens de comburation?
Oui, nous manquons de toute prescience du vrai devoir, s'écria le généreux Penseur, quand nous évitons de nous sublimer en une essence ou volatilisation quelconque et quand nous restons si puérilement dans la chair!
Et s'il faut, enfin, un exemple, qui donc pourrait m'empêcher de le fournir par ma propre combustion?
A ce cri de l'ardente conviction maritale, la femme du Penseur parut comme soulevée à demi par un zèle soudain de se dissoudre, elle aussi, dans l'éther.
Le gentleman en visite sembla concentrer toute la solennité du noir de sa redingote et du blanc de sa cravate en un air d'affirmation témoignant que parmi les nombreuses réflexions susceptibles d'être évoquées par l'œuvre du « Progrès suprême » celle qui venait d'être proférée lui paraissait la plus importante à prendre en note.
Mais ces mouvements d'opinion passèrent inaperçus.
Le Penseur avait hâte d'achever la lecture des feuilles qu'il n'avait cessé de tenir entre les mains.
FIN DU MANUSCRIT
« Notre ancien monde, lisait-il, s'était annihilé, ce qui fait qu'il n'en reste, à présent, nul vestige au réflecteur de l'astre que nous avons consulté
.
Et voilà comment nous nous retrouvons aujourd'hui dans une virtualité d'irréalisme abstractif où nous résumons l'anthropomorphie pensante, moi l'homme, l'infatigable chercheur des causes, vous la femme, plutôt émotion-nable par la versatilité des effets...
Froissée, peut-être, de cette allusion au génie spécial de son sexe, la Dame tenta d'un peu d'objection :
— Et que devient l'instinct des bêtes?
fit-elle non sans quelque envie de persiflage.
Que faites-vous de cette parcelle d'intellection que vous disiez également incluse dans chaque cellule de la matière inerte, ou des corps durs ou de n'importe comment il vous plaît d'appeler cela?
Le Monsieur marqua d'un tremblement furtif combien le peinait ou l'humiliait, de la part de sa compagne, cette lenteur à comprendre les plus simples évidences, mais sa réponse n'en fut pas moins empreinte de puissante mansuétude.
— Les éléments bruts dont vous parlez, professa-t-il, impliquaient leur dose d'intellectualisme dans leurs propriétés latentes ou adventices.
C'était leur façon sourde et passive d'avoir conscience d'un but.
Cela consistait pour eux, par exemple, dans des manifestations telles que de revêtir une configuration, de se modeler sur celle de leurs entours, d'imposer la pesanteur, d'acquérir un mouvement, de recevoir ou de répercuter le choc des vibrations ambiantes.
Leur spiritualité relative se traduisait par les actes de pénétration, de modification et de désagrégation qu'ils exerçaient les uns sur les autres.
Ces facultés leur survivent aujourd'hui dans l'émanation de leurs atomes dispersés et concourent, avec nous, à donner à notre ancien monde sa physionomie présente.
Elles sont devenues l'équivalence de toutes les formes comme nous sommes celle de toutes les âmes.
Produit d'un ordre universel où tout se transforme mais d'où rien ne disparaît, leur amalgame ajoute à notre intangible idéalité la circonférence, la plénitude et la dimension gazifiée de notre ancien globe terrestre qui, tout commué qu'il soit en entité de pensée pure, maintient ainsi son impalpable présence dans le système de gravitation.
Ce sont ces qualités quintessenciées de la matière qui nous assurent, à présent, le concours indispensable d'une sorte de fonctionnement physiologique nous permettant de rester en rapport de sensations vibratoires avec la lumière, de garder les limites de notre actuelle dualité, d'interpréter la diversité de nos sentiments par le langage intérieur, etc. etc. etc.
Ne trouvez-vous pas, chère amie, notre synthétisation purement morale, une chose délectable en comparaison de cette incohérente multitude d'êtres et d'objets que nous étions autrefois?
Malice ou fâcherie encore, la Dame ne put se défendre de discuter cette dernière opinion.
— Vous avez beau dire, exprima-t-elle, ces anciennes variétés avaient, si je vous ai bien compris, le mérite de mettre en contraste une foule de caractères et de tempéraments.
On éprouvait, à travers ainsi la vie, une curiosité sans frein, l'intérêt d'une lutte sans issue, d'un rêve éternellement incompréhensible, d'une ignorance totale du but universel que chacun circonscrivait à sa façon et selon ses goûts.
Vous avez beau dire, je le  10ᵉ ANNÉE, I. répète, tout cela pouvait être fantasque, burlesque, énigmatique, douloureux, soit, mais quand même charmant par le secret plaisir d'en ressentir l'effroi.
Et nous?
quel divertissement pouvons-nous bien attendre de notre sempiternelle stagnation sur ce vide tapissé de reflets?
Comment tuer l'impitoyable temps sans espoir, comme jadis, que le temps nous tue?
Là-dessus, le Monsieur, du plus beau calme aromal :
— Ne commettez pas d'impatience enfantine et goûtons comme il convient notre immense joie d'une interminable possession de l'avenir.
Quant à la durée de nos distractions, songez aux multitudes des autres planètes dont la suite d'existence va se dérouler devant nous pendant plusieurs nouvelles périodes d'éternités.
Ces myriades de constellations d'univers, je vous l'ai déjà dit
, détiennent également, parmi les conditions d'une vitalité toute différente de la nôtre, un dépôt parcellaire de la sagesse intégrale, laquelle sagesse, après la volatilisation terminale de ces mêmes univers, devra se condenser et se confondre avec la nôtre.
Imagine-t-on plaisir plus grandiose que d'être, à la fois, acteurs et témoins d'une telle évolution.
— Et après cette fusion ultime des mondes, que nous restera t-il?
s'inquiétait la Dame médiocrement convaincue.
— Après! fit comprendre le Monsieur, en un tumulte de verbe intérieur que déchaînait son exaltation prophétique;
après, nos deux sexes d'esprit recevront leurs compléments d'intelligence provenant de la dématérialisation des autres cosmos.
O!
prévision sublime d'une ère où tout ce qui fut l'étendue et la forme, le mouvement et la force, l'action et l'idée, le mesurable et l'infini se résoudra dans l'immatérielle unité d'une spiration homogène et pensante!
Notre dualité, parvenue de la sorte au résultat le plus absolu de l'expérimentation universelle, pourra conclure son jugement sur l'objet de ses recherches.
Nous ne discuterons plus désormais et nous nous unifierons dans l'harmonie d'une conscience unique.
Je serai, dès lors, ou plutôt — permettez-moi ce reste de galanterie d'ancien régime — vous serez, Madame, le récipient mental concentrant en sa puissance suprême tout ce qui fut la compréhension, c'est-à-dire la sagesse, c'est-à-dire Dieu pendant toute la durée des choses.
Vous saurez alors pourquoi cette sagesse ou ce Dieu qui possédait la perfection morale et pouvait, par conséquent, se dispenser d'agir, crut devoir, pourtant, s'incarner et se plasticiser et produire, pendant si longtemps, l'illusion d'une existence des objets.
Vous aurez le mot de cette affreuse énigme des raisons d'être qui, jusqu'ici, nous est restée inaccessible.
Et dut, alors, la nuit du néant s'étendre autour de vous, vous n'en serez pas moins la pensée, explication dernière de tous les destins, la pensée qui surexiste exclusivement à toute objectivité puisqu'elle tient son acquis de son propre raisonnement, la pensée impliquant la cause de ce fait qu'il n'y a plus rien et comportant la logique immanente de tout ce qui fut comme de tout ce qui pourrait, devrait ou devra réadvenir... »
POST-SCRIPTUM
Le Dialogue était terminé.
Le Penseur montra d'un geste rassurant la dernière page qui lui restait à lire et qui contenait les conclusions : « Il semble, disait cet ajouté, que durant sa conversation, l'impondérable couple ait pris souci de fournir, comme par un sentiment de charité rétrospective, quelques avis à notre société présente et à tant d'autres suites de sociétés appelées à choir après celle-ci dans tant d'innombrables quantités de disparitions.
Pourquoi le double esprit de nos extrêmes descendants se complaît-il, par exemple, à se remémorer ce lent travail d'unification par lequel notre espèce s'est graduellement établie en une fluidité pensante, homogène et invariable?
On ne se dit pas de ces choses élémentaires à soi-même !
Le dernier HommeFemme n'a pas à revenir sur d'aussi banales constatations.
Oui!
c'est évident!
Mais nous, ses tristes prédécesseurs, pourquoi fallait-il que nous ignorions des vérités si simples et si nécessaires à connaître?
Par quelle fatalité devions-nous contrecarrer, durant tant de siècles de doutes, d'erreurs, de sophismes, de révoltes et d'angoisses, notre prédestination d'intellectualisme immatériel?
Pourquoi mettions-nous tant de persistance et d'orgueil à graver l'empreinte de notre labeur et de notre désir sur l'éphémère superficie d'une substance périssable?
Pourquoi méconnaissions-nous le devoir rigoureux de nous affranchir du concret et de diriger notre âme collective vers cette insaisissable effluve où régnerait l'idée libre ?
... »
DÉNOUEMENT
En prononçant ce trait final, le Penseur se levait et prenait une attitude qui trahissait une intrépidité de convictions toutes prêtes à passer de la théorie aux actes.
Son grand front pâle, ses longs cheveux gris secoués comme par les horreurs du don de prophétie, ses yeux d'égarement lointain ne permettaient nul doute à cet égard.
Et tandis qu'il se dressait en ce haut maintien de voyant, le regard ardent de l'épouse l'enveloppait d'une de ces adulations conjugales d'autant plus passionnées que leur objet se voile de plus sublimes obscurités.
Quant au gentleman en visite, dont l'attention redingotée de noir et cravatée de blanc s’était rigidement soutenue pendant toute la lecture, il prit congé très en hâte, descendit rapidement les étages, depuis la mansarde jusqu’au rez-de-chaussée de l’édifice, et rentra sans désemparer dans la salle de réunion du Conseil médical de l’Etablissement, rassemblé sous la présidence du directeur.
Une rapide analyse du manuscrit et des principaux aphorismes du Penseur fut, alors, soumise à la délibération.
On n’y découvrait rien, en somme, qui dépassât d’une manière anormale et inquiétante les habituelles divagations hypothétiques des philosophes du jour.
On jugea, même, que l’auteur du « Progrès suprême » témoignait d’une noble sollicitude à l’égard de ses contemporains en les avisant le plus tôt possible de la situation purement éthérée que leur réserve l’extrême avenir.
La prétention émise, toutefois, par le Penseur de hâter cette enviable futurité fluidique pour son propre compte parut subversive au moins dans l’état présent de nos mœurs.
Et l’on estima que la tonicité de quelques rafraîchissements hydrothérapiques combattrait opportunément ces tendances à l’évaporation.
D’après quoi le directeur héla le préposé, d’un coup de timbre, et spécifia la distribution rigoureuse d’un nombre de douches irrémissiblement glacées et circulaires.
Mais il n’était, hélas! plus temps pour ces soins d’indispensable prophylaxie.
L’Etablissement retentit soudain de tragiques rumeurs.
Des employés pâles et tremblants accoururent.
Le Penseur, racontaient-ils, avait su mettre à profit un instant de négligence de ses surveillants.
Il venait, entraînant son épouse, de précipiter leur dualité physique et morale dans le vaste creuset à gaz de la maison sanitaire.
Deux secondes plus tard la crémation avait été, selon toute apparence, complète.
L’infortuné ménage s’était transformé — plusieurs centaines de milliards de siècles évidemment trop tôt — en cet indicible souffle essentiel qui doit, après les temps révolus, devenir la contexture ultime de l’anthropomorphisme.
Dès ce récit, l’un des savants les plus distingués du Conseil médical — précisément le gentleman tant vêtu de noir et si cravaté de blanc — alluma sans retard le bec le plus rapproché, afin de se rendre compte de la valeur du gaz humain comme procédé de clarté.
