

LE DÉLUGE A PARIS


Les journaux gros et petits ont tout récemment tartiné à l'envi sur la certitude d'un nouveau déluge résultant de la rupture d'équilibre entre les diverses mers.
L'échéance de cette inondation *à ordre*, est à la vérité, reculée à un chiffre d'années qui garantit notre
génération contre tout bouillon (non Duval). Cependant
un jour viendra — *dies irœ* — où les Parisiens impuissants se verront submerger sous leurs parapluies de *la*
*Méduse*. C'est ce jour et ses conséquences que nous
vous demanderons la permission d'envisager, en nous
transportant par la prévision dans l'avenir le plus reculé.


AVANT

L'année 1859 tire à sa fin, mais depuis dix ans déjà
les bruits les plus alarmants circulent. Chaque jour en
effet les mers gagnent du terrain vers le nord et se retirent du midi ; un savant aimé des Parisiens, M. Babinet
LXIV, chargé de surveiller le fléau, a déclaré qu'avant
une semaine l'équilibre serait rompu. Il y a six jours
de cela.
Aussi la physionomie de la grande ville est-elle méconnaissable : les théâtres ont renoncé à s'ouvrir, les
cafés des boulevards sont vides de consommateurs.
Tous les vices ont soudain disparu, toutes les bonnes
qualités sont à l'ordre du jour. De toute part sont offertes
des primes aux courtiers qui procureront à tel ou tel
rentier un pauvre pour partager sa fortune avec lui.
Les marchands étiquettent leurs marchandises au-dessous du prix d'achat. Les propriétaires arrêtent les
passants dans la rue et les supplient d'accepter leur
gratuite hospitalité.
Les feuilletons de tous les critiques sont consacrés à
éreinter leurs propres œuvres et à exalter celles de
leurs confrères. Trois romanciers ont poussé l'abnégation jusqu'à renvoyer à tous les abonnés l'argent de
trois romans qui, avouaient-ils dans une circulaire, ne
valaient pas deux sous.
Tel est l'enthousiasme de vertu qui s'est emparé de
la population que l'Académie a dû renoncer à adjuger le
prix Moutyon, dix-sept millions neuf cent soixante-dix-

sept mille personnes en ayant été jugées dignes ex
œquo.

Sur l'emplacement occupé par le quartier Bréda,
trois maisons de retraite gigantesques ont été édifiées ;
elles contiennent chacune trois mille pénitentes, et sont
dirigées par d'anciennes danseuses de l'Opéra.
Après la vertu, l'unique occupation des Parisiens est
de se construire des ballons dirigeables ou non pour se
soustraire au fléau. M. Godard CXI a réalisé dans cette
opération un bénéfice de vingt-trois millions qu'il a généreusement abandonnés à l'établissement des *Boursiers*
*ruinés*.
— Demain ! se dit-on en s'abordant... C'est demain !

PENDANT

Le grande tasse a débordé.
Les vagues campent où fut Tortoni. Tous les ballons,
écartelés par les convulsions atmosphériques, ont crevé
avec unanimité. Des flots vengeurs stationnent où régnaient les innocentes cascades du théâtre du Palais-Royal. A l'encontre de Vatel, Paris se plaint que la
marée arrive trop; car des myriades de poissons de toute
espèce sont répandues dans les rues, sur les boulevards, sur les places.
Deux huîtres (ouvrant leur coquille en passant devant
l'Institut). — Tiens ! si nous entrions là dedans ?
Première huître. — Ça serait original.
Deuxième huître. — Pas sûr !
.


*Première huître.* — Ah ! ah ! messieurs les Parisiens,
vous faisiez de notre nom un terme de mépris. A notre
tour de prendre notre revanche. Pas si huîtres que vous
voudriez l'être aujourd'hui !
*Deuxième huître.* — C'est drôle, j'ai envie de bâiller
depuis que je suis devant ce monument.
*Première huître.* — Passons au large, ce n'est pas la
place qui nous manque.
*Une sole* (égarée dans la cuisine d'un restaurant du
boulevard du crime, et apercevant une collègue). —
Ciel ! ma fille ! Ma progéniture qu'un coup de filet m'a
ravie l'autre jour !... Enfant, reconnais-tu ta mère !...
Pas de réponses !... Morte ! morte ! Ils m'ont tué mon
enfant !...
*Un turbot* (en entendant ces exclamations). — Eh !
là bas !... quand tu auras fini ta tirade... c'est le voisinage des ex-théâtres qui te porte à la déclamation ?
*Un homard* (arrêté par la pointe d'un paratonnerre).
— Au secours ! A l'aide ! Au secours !
*Une baleine* (qui vient d'entrer dans le Panthéon). —
Les voilà donc ces monuments dont les hommes étaient
si fiers ! jolie carcasse ! Pour pouvoir me retourner, il
faudrait défoncer une fenêtre avec ma queue.
A ce moment un vaisseau démâté entre à grande vitesse sur ce qui fut la place de l'Hôtel-de-Ville.
*Le dernier des Prudhommes* (réfugié sur le sommet
de la tour Saint-Jacques). — Un vaisseau !... Paris port
de mer... Tous mes vœux sont exaucés et je puis mourir !

Le tumulte incessamment accru couvre sa voix, les
-vagues montent toujours !

APRÈS

Trois mille ans se sont écoulés. Les eaux ont quitté
l'emplacement occupé naguère par Paris en y déposant
une couche calcaire de plusieurs mètres d'épaisseur.
Une nouvelle ville s'est élevée, peuplée de nouveaux
hommes.
Ces nouveaux hommes, doués de nouveaux travers,
ont fondé une nouvelle académie des sciences où de
nouvelles délibérations n'amènent souvent rien de nouveau.

Ce jour-là, cependant, l'ordre du jour promet un curieux rapport d'un géologue sur les débris par lui découverts du monde antédiluvien.
Les tribunes sont occupées par une foule élégante.
Les journalistes sont à leur poste. A deux heures et
demie le géologue fameux monte à la tribune au milieu
du plus profond silence, déroule un manuscrit et commence à lire :

Messieurs,

La science, cette infatigable chercheuse, dote chaque
jour d'un bienfait nouveau l'humanité, encore dans son
enfance.
Car, messieurs, trois mille ans seulement se sont


écoulés depuis qu'un déluge a détruit une création antérieure et inférieure à la nôtre.

C'est précisément de ce déluge et de cette création
que je viens vous entretenir. (*Mouvement d'attention.*)

La terre, avant le déluge, était-elle ou non habitée par
des hommes? Telle est la grave question qui, tout d'abord, se présente au savant.

Un de mes confrères dit : oui! un autre dit : Non! moi
je ne dis ni oui ni non. (*Violentes marques d'approbation.*)

Mais de mes fouilles, messieurs, j'ai retiré une certitude : c'est que la terre était, avant nous, couverte par
une création gigantesque, et je le prouve.

En creusant le sol en tous sens, j'ai découvert quatre
débris fossiles de la plus haute importance. Mais le difficile n'était pas de les trouver. Il fallait en reconnaître la
nature, et, permettez-moi l'expression, voler à la
destruction le secret du passé. Je l'ai fait! (*Bravos unanimes.*)

Le premier débris par moi découvert (1) est un squelette parfaitement conservé. Sa forme représente une
sphère tronquée, les ossements y sont disposés en carré,
et, chose bizarre, l'action du temps les a métallisés. Ce
squelette doit être celui d'un animal ayant pour la
structure quelque rapport avec les jouets connus de nos
enfants sous le nom de poussahs. Cet animal, aujourd'hui disparu, devait être acéphale, marcher en rampant
et vivre de végétaux.

(1) Un jupon carcasse en acier.— Note de l'auteur.

Le second débris (1) est un crâne qui, par sa forme
rétrécie, doit évidemment avoir appartenu à une espèce
colossale d'oiseaux de la famille de nos serins domestiques.

Le troisième débris (2), l'un des plus curieux, est
d'une longueur de près de cent pieds et pétrifié complétement. Ce débris, j'en ai acquis la conviction, fut l'épine
dorsale d'un poisson gigantesque échoué pendant le déluge dans ces parages. A en juger par l'étendue de cette
arête, — encore est-elle cassée à son extrémité, — le
monstre qu'elle ornait était le roi des mers antédiluviennes et appartenait à l'espèce dont la baleine est pour
nous un diminutif.

Quant au quatrième débris (3) nous l'avons retrouvé
en assez grande quantité. Partout il affecte la même
. forme, la même platitude et la même dureté. Cette dureté étant telle qu'il a résisté à tous les efforts faits pour
en casser des fragments à coups de marteaux, il sera
l'objet d'un rapport spécial.

Mais, dès à présent, trois faits capitaux sont acquis à
la science, à savoir : l'existence de reptiles, d'oiseaux et
de poissons énormes avant le dernier déluge.

Heureux d'avoir concouru pour ma faible part à ce
progrès rétrospectif, je laisse à l'Académie l'honneur
d'être la marraine de mes découvertes et de donner un


nom à chacune des races que j'ai, à force de patience, pu
ressusciter.
Cette lecture est suivie d'une salve d'applaudissements
frénétiques. Tous les journaux sont remplis durant un
mois de détails et de louanges sur les merveilleuses découvertes.
Une pension viagère de deux mille francs est accordée par l'Académie à l'auteur en signe de reconnaissance.

MORALE

Dans tous les déluges et tous les cataclysmes une seule
chose surnagera toujours sans le secours d'aucune Arche
de Noé, et cette chose, c'est le ridicule.