___________
I
DEUX ETRANGES BATEAUX

— C'est une cloche à plongeur!
— C'est une drague !
— C'est une canonnière!
— Non!
— Si!
— Tu n'y entends rien !
— Ah! voici le père Tournedos! s'écria tout à coup le
vieux maître pêcheur Guillaume. Il va peut-être bien nous
renseigner. Ohé! père Tournedos!
— Ohé! père Tournedos! Par ici! répétèrent en chœur un
groupe de marins, assis sur le parapet qui longe la rue du
Percy, au Havre, et causant depuis un bon moment avec
animation.
Lentement, les mains derrière le dos, celui qu'on hélait
s'approcha. C'était un vieux matelot, — de son vrai nom Désiré
Maillard, — qui, dès sa première jeunesse, était parti faire
la pêche à Terre-Neuve, avait navigué ensuite comme pilote
sur les transports de la Seine, puis, revenu dans son pays,
Etretat, avait armé à son tour une barque et, finalement,
s'était retiré au Havre, où l'établissement de bains de mer
de Frascati l'avait engagé comme maître baigneur. Depuis
une dizaine d'étés qu'il remplissait ces nouvelles fonctions, il
s'était créé une véritable clientèle de jeunes et jolies femmes
qui ne voulaient que lui pour les accompagner à la mer,
car nul baigneur ne savait comme lui faire prendre les bains
à la lame. D'où le surnom de père Tournedos que ses gentilles clientes lui avaient décerné. Il n'en était d'ailleurs pas
plus fier pour cela, baignant aussi consciencieusement les
vieilles que les jeunes, les laides que les jolies, et ayant un
mot aimable pour chacune.
Dès qu'il se fut approché, il répondit au vieux pêcheur
Guillaume qui venait de l'interpeller :
— Qu'est-ce qu'il y a donc, les enfants?

— Tu vas peut-être pouvoir nous dire ce que c'est que ce
navire mystérieux que l'on construit depuis deux mois, dans
un chantier tout en clos de planches, où les ouvriers ne parlent qu'anglais et ne répondent pas quand on les interroge.
— Ma foi, répondit le père Tournedos, je n'en sais pas
beaucoup plus long que vous.
Un jeune marin interrompit :
— Je vous dis que c'est une drague; il n'y a qu'à voir ces
deux grands hublots qu'il a par côté et qui doivent servir à
rejeter les ordures à la mer.
— Possible. Il a des fonds plats qui pourraient fortifier
cette manière de voir.
Mais un autre ajouta :
— C'est plutôt une canonnière pour le service des rivières
et des canaux, et ce que vous appelez des hublots sont des
sabords pour les pièces d'artillerie.
— C'est une cloche à plongeur, riposta un troisième; vos
hublots et vos sabords sont tout simplement des portes par
où sortent les scaphandres, une fois la cloche descendue.
— Eh bien! mes enfants, ajouta le père Tournedos, je ne
puis pas vous dire ce que c'est que la construction qui vous
intrigue tant, par cette bonne raison que je n'en sais rien
moi-même; mais ce que je puis vous dire, parce que j'ai fait
comme vous et que j'ai regardé bien souvent à travers les
planches de l'enclos, c'est que ça ne peut pas être ce que vous
supposez, par cette raison qu'on ne construirait pas une
drague en acajou verni, qu'une cloche à plongeur n'aurait
pas cette forme ni ces dimensions, et qu'enfin une canonnière aurait au moins une hélice pour se mouvoir.
— Il est de fait, remarqua le vieux Guillaume, que l'emplacement pour l'hélice n'existe pas, et que le luxe de la
construction est beaucoup trop grand pour une drague ou
pour une cloche à plongeur.
— On ne saura donc jamais ce mystère? grommela un
matelot qui s'était tenu jusque-là à l'écart et ne s'était pas
mêlé à la conversation.
— Ça t'intéresse, Tom Green ?
— Pourquoi pas ? On aime à s'instruire.
Tom Green était un Anglais, engagé comme mécanicien
à bord des paquebots transatlantiques. Il approchait de la
cinquantaine, et l'on disait que c'était l'abus du gin et des
alcools qui l'avait empêché de sortir de cette situation inférieure, car c'était un ouvrier habile et intelligent. Peu
aimé de ses chefs, ayant l'air sournois, l'œil dur, le physique désagréable en somme et assez antipathique, Tom Green
était connu surtout comme un homme jaloux et un sauvage.
D'où venait-il? Quelle était sa famille? Quel était son
passé? On l'ignorait, et personne n'avait jamais songé à l'interroger à ce sujet.
— Puisque tu aimes tant à t'instruire, Tom Green, sais-tu
au moins pour le compte de qui on construit ce navire?
— Pour un Anglais sans doute : on ne parle qu'anglais dans
le chantier. Ce que je ne m'explique pas, c'est qu'un Anglais
vienne faire construire un bateau en France. Les chantiers
ne manquent pourtant pas chez nous.
— Eh bien! détrompe-toi : ce n'est pas pour un de tes
compatriotes que l'on travaille.
— Ah!...
— Pour qui alors ? demandèrent curieusement les
autres.
— Pour un richissime Américain qui est arrivé d'hier
dans le port du Havre, à bord de son yacht l'Héléna, pour le
docteur Harmonium.
— Harmonium ! répétèrent en riant tous les assistants.
Mais dans l'œil de Tom Green avait lui soudain comme un
éclair; sa lèvre s'était plissée, ses dents s'étaient resserrées.
— Ammonium, veux-tu dire? interrompit-il en retrouvant bien vite son sang-froid et son visage impénétrable.
— Ah ! oui, Ammonium, répondit son interlocuteur; mais
son nom ressemble tellement à celui d'un instrument de
musique. Tu le connais donc?
— Je le connais... comme tout le monde le connaît en
Amérique.
— Et moi, riposta le père Tournedos, je dois le connaître
aussi. Si je ne me trompe, la maison Delorme, de Fécamp,
avait un capitaine de ce nom-là.
— Il est vraiment bien riche?
— Colossalement riche. Il est propriétaire de je ne sais
combien de puits de pétrole, et un quart de la ville de
Chicago lui appartient, sans compter le *Chicago-Herald*.
— Mazette!
— Il a de quoi se payer des bateaux en acajou.
— Mais qu'est-ce qu'il peut bien vouloir en faire?
— Ça le regarde, dit Tom Green en grommelant; il faut
bien se passer ses fantaisies.
— On dirait que tu es jaloux de lui, dit en riant le vieux
Guillaume.
— Moi?
— Dame! au ton dont tu en parles, on pourrait le croire.
N'empêche que s'il t'offrait de te prendre à son bord comme
mécanicien, avec de bons appointements, tu accepterais tout
de même.
— Eh! je ne dis pas non..., quand ce ne serait que pour
savoir ce que ce mystérieux chaland a dans le ventre.
Mais cette dernière phrase n'avait été dite que pour
donner le change; car un observateur attentif aurait vu la
figure de Tom Green s'animer particulièrement à la remarque du vieux Guillaume. Assurément, pareille proposition
était faite pour lui sourire ; mais il ne voulait pas le laisser
voir.
Et pour couper court à l'entretien, il ajouta :
— Il est l'heure d'aller dîner : bonsoir, les camarades.
Toute la troupe, aussi peu renseignée qu'auparavant sur
les mystères du Chicago, se débanda, chacun rentrant au
logis.

DE L'INFLUENCE DE LA TOUR EIFFEL

SUR DEUX CERVEAUX AMÉRICAINS
DE L'INFLUENCE DE LA TOUR EIFFEL
SUR DEUX CERVEAUX AMÉRICAINS

Quelques mois avant cette scène, la conversation suivante avait eu lieu à Chicago, dans le cabinet du docteur Ammonium :
— Monsieur Samuel Sun demande à parler à Monsieur le
docteur.
— Samuel Sun ?
— Oui, Monsieur le docteur.
— Faites entrer.
Le docteur, confortablement installé devant un superbe
bureau, dans son vaste cabinet, véritable musée, où s'étalaient les merveilles de la peinture et de la sculpture, se
demandait ce que pouvait lui vouloir Samuel Sun, le célèbre
photographe de la 5e avenue. Il allait être bientôt renseigné,
car le domestique, qui s'était retiré pour exécuter l'ordre
de son maître, ouvrit de nouveau la porte et annonça :
LE CHICAGO. 2
— Monsieur Samuel Sun.
Un homme entra, plutôt petit que grand, plutôt maigre
que gras, les cheveux courts, le menton entouré d'un collier
de barbe, en bon Yankee qu'il était, l'œil vif et intelligent
sous des sourcils épais, réunis au-dessus du nez, signe qui
indique la ténacité du caractère. Il portait sous son bras un
énorme rouleau de papier.
— Bonjour, Monsieur Sun.
— Bonjour, docteur.
— Quelle raison vous amène?
— Une affaire importante.
— Ah!... une affaire touchant à la photographie?
— La photographie n'y est pas étrangère.
— Alors, l'affaire est en bonnes mains; car je rends hommage à vos talents et à votre science. Vous êtes le seul artiste,
— et le nombre est grand de ceux qui ont braqué sur moi
leur objectif, — vous êtes le seul, dis-je, qui ait fait de moi
un portrait exact et fidèle.
— Vous me flattez.
— Non. Je dis ce que je pense. En 1871, lors du grand
incendie de Chicago, je fus blessé, et ma figure porte toujours une cicatrice. Eh bien! tous les photographes qui
ont fait depuis mon portrait ont cru devoir retoucher
leur cliché et faire disparaître de leur épreuve, par une
surcharge habile, j'en conviens, la trace de cette cicatrice.
Vous seul m'avez reproduit tel que je suis : c'est pourquoi
je vous estime. La photographie doit reproduire fidèlement
les modèles qu'on lui donne et ne pas chercher à flatter.

— Tel a toujours été mon avis.
— Mais voyons le sujet qui vous amène.
— Voici.
Samuel Sun déplia un numéro du *Chicago-Herald* et indiqua du doigt une annonce qui remplissait une demi-colonne du grand journal américain.
— Ah! mon annonce! dit le docteur.
— Justement.
Et il lut :
« Le docteur Ammonium vient de rentrer d'un voyage en
« France, ébloui par les merveilles de l'Exposition univer-
« selle, mais navré aussi d'avoir constaté que les Américains,
« ses compatriotes, si connus dans les deux hémisphères
« par leurs œuvres géantes, leurs conceptions grandioses,
« se sont, en l'année 1889, laissé dépasser par un habitant
« du vieux monde. Il regrette qu'un pays où l'on construit
« des bateaux, des roues de wagon et jusqu'à des palais en
« papier, où l'on utilise comme force motrice les chutes du
« Niagara, un pays où l'on a suspendu entre deux villes le
« pont de Brooklyn, ait laissé à d'autres la gloire de cons-
« truire une tour de 300 mètres, le monument le plus élevé
« du globe. Le nom de l'ingénieur Eiffel nous fait honte,
« et il importe que les États-Unis d'Amérique reprennent
« la place qu'ils viennent de perdre dans le monde des
« découvertes! »
— N'êtes-vous pas de mon avis? interrompit le docteur.
— Pouvez-vous en douter ? Comme vous, je suis Américain; comme vous j'ai fait ce voyage de Paris; et, depuis,

cette tour est pour moi une obsession perpétuelle ; la nuit,
elle trouble mes rêves ; le jour elle me poursuit à l'atelier.
Je me suis dit enfin : il faut que j'invente quelque chose de

mieux !... Plus grand ! Plus grand ! Je ne répète plus que
ces deux mots.
— Et vous avez trouvé ?
— Oui. Mais, si grande que puisse être la fortune amassée
par moi dans la photographie, elle ne saurait suffire à mettre
mon rêve à exécution. Et j'enrageais de me voir arrêté par
cette maudite question d'argent, lorsqu'a paru l'article du
*Chicago-Herald*, article qui se termine ainsi :
« Le docteur Ammonium, désireux de sauvegarder
« l'amour-propre de ses concitoyens, met une somme de dix
« millions à la disposition de la personne qui lui soumettra
« le projet d'un monument laissant loin derrière lui par
« ses proportions colossales tout ce qui a été fait jusqu'à ce
« jour. Le monument, exécuté par des mains américaines,
« figurera à la prochaine exposition de Chicago. Seuls, les
« Américains sont admis à concourir. Les cinq meilleurs
« projets recevront chacun une prime de cinquante mille
« francs. »
— Je maintiens toujours mon annonce, dit le docteur,
une fois la lecture terminée.
— Alors les États-Unis sont sauvés! s'écria Samuel Sun,
dans un accès d'enthousiasme.
— Vous venez me proposer une tour de mille mètres?
Et le docteur continua avec un sourire légèrement
narquois :
— Je vous préviens que vous êtes le trente-septième.
— Mille mètres ! fit le photographe en haussant les épaules
Je ne me serais vraiment pas torturé l'esprit pour si peu. Je
ne serais pas venu vous déranger pour mille mètres, certain
que les projets de ce genre ont dû affluer chez vous.
— Mais alors...
— Le monument que je viens vous proposer a huit cents
kilomètres....
— De haut ! s'écria le docteur Ammonium, abasourdi par
ce chiffre fantastique.
Et, comme effrayé par l'énormité de cette proposition, il
repoussa violemment son fauteuil en arrière, au risque de
tomber dans la cheminée, où flambaient d'immenses bûches,
et murmura :
— Il est fou, mon photographe !
Mais celui-ci avait entendu :
— Eh quoi! répondit-il sans se départir de son flegme imperturbable, vous demandez un monument extraordinaire
et, au premier mot, vous vous épouvantez. Ah! docteur, permettez-moi de vous le dire, je suis plus Américain que vous.
Moi, rien ne m'épouvante, rien ne m'étonne... Et, d'ailleurs,
si vous m'aviez laissé achever ma phrase, vous auriez vu que
mon projet n'est pas celui d'un fou.
— Finissez-la donc, reprit le docteur en rapprochant son
fauteuil, et un peu vexé, au fond, du reproche d'avoir pu,
lui Yankee, éprouver une surprise.
— Eh bien! continua Samuel Sun, mon monument aura
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

bien huit cents kilomètres, mais huit cents kilomètres de
long.
Le docteur Ammonium respira. On rentrait dans le domaine des choses possibles.
— Et quelle forme affectera votre monument ?demanda-t-il.
— La forme circulaire. C'est un panorama.
— Un panorama ?... de huit cents kilomètres ?...
— Ni plus ni moins.
— Mais combien mettra-t-on de temps à le visiter ?
— Une douzaine d'heures, grâce à des trains éclairs que
nous organiserons.
— C'est en chemin de fer qu'on le visitera ?
— Oui.
— Et les artistes, pour peindre huit cents kilomètres de
toile ?
— Pardon, seize cents kilomètres, car le panorama sera
double, et la voie ferrée, longue de deux cents lieues, sera
bordée de chaque côté par les vues que je compte reproduire.
— Seize cents !... Mais jamais l'Amérique n'aura de peintres en nombre suffisant pour arriver à un pareil résultat en
deux ans.
— Je n'ai besoin de personne. Moi seul, et c'est assez. En
six mois, mon travail sera terminé; il n'y aura plus qu'à le
mettre en place.
— J'avoue, Monsieur Samuel Sun, que vous m'intéressez.
— Parbleu ! Et quand je vous aurai tout dit, je suis sûr,
docteur, que vous vous écrierez : Allez, Samuel, je suis
votre homme.
— Expliquez-vous donc.
— Voici. Je vous ai déjà appris que, comme vous, je suis
allé en France et que la tour Eiffel, si elle a forcé mon admiration, a blessé mon amour-propre jusqu'au plus profond
de mon être. J'étais donc, un après-midi, sur le pont d'Iéna
qui relie le Trocadéro au Champ-de-Mars, et je regardais
passer au-dessous de moi les mouches, les hirondelles, les
bateaux-express chargés de monde ; autour de moi, la foule
se pressait, me bousculant sans que j'y prisse garde ; tous les
langages du monde, tous les idiomes connus ou non résonnaient à mes oreilles sans que j'y prêtasse attention ; mon
esprit seul était à la torture ; je semblais demander à l'eau
grise qui roulait au-dessous de moi cette idée géniale qui me
permettrait de crier : La victoire est à nous ! Enfoncée la
tour Eiffel ! Et vive l'Amérique!
— Oui, vive l'Amérique ! répéta le docteur Ammonium,
dont les yeux étincelèrent.
Samuel Sun continua :
— Penché sur le parapet du pont, je me laissais aller à
ma cruelle rêverie, lorsque tout à coup je fus comme aveuglé par un jet de vapeur et de fumée que projetait sur moi la
cheminée d'un bateau débouchant de l'arche au-dessus de
laquelle je me trouvais. C'était un remorqueur traînant derrière lui, en file indienne, cinq ou six péniches bondées de
marchandises. Et sur le pont de ces péniches, des hommes,
des femmes, des enfants, ne s'occupant plus de la manœuvre, regardaient se dérouler devant eux le merveilleux panorama de Paris, de l'Exposition, des rives de la Seine. D'où
venaient-ils ? où allaient-ils ? Que m'importait. Et, pourtant, je ne pouvais détacher mes regards de cette chaîne flottante dont les bateaux étaient comme les mailles.
— L'idée naissait en vous, dit Ammonium.
— Oui, docteur. L'idée première : un panorama ! Elle
n'était pas neuve en son principe ; mais, par ses développements, elle pouvait devenir grandiose.
— Huit cents kilomètres ! Je vous crois ! murmura le docteur en souriant. Et où avez-vous choisi cette immense étendue de terrain ? Sera-ce le cours du Mississipi, du Saint-Laurent ? Car je crois avoir deviné votre pensée : il s'agit de
reproduire les rives d'un cours d'eau, n'est-ce pas ?
— Ce n'est pas d'un pays d'Amérique qu'il sera question,
docteur. C'est en France même que nous trouverons les éléments de notre incomparable panorama, et c'est encore le
train de bateaux, qui maintenant fuyait loin de moi et disparaissait du côté du pont de la Concorde, qui m'a fourni le

C'était un remorqueur traînant derrière lui cinq ou six péniches.

point de départ que je cherchais. Les péniches portaient inscrites sur leur avant, au milieu d'une grande bande mi-partie
blanche et mi-partie rouge, trois lettres majuscules :
H P L

lettres initiales de trois grandes villes françaises, le Havre,
Paris, Lyon, comme je l'ai appris depuis. Elles étaient,
en quelque sorte, les lettres signalétiques d'une grande compagnie de navigation et transports fluviaux dont les services
réguliers fonctionnent entre ces trois points importants de la
France.

— Je comprends, Samuel : c'est l'espace compris entre le
Havre, Paris et Lyon que vous voulez reproduire en panorama ; ce n'est pas un fleuve américain, mais trois fleuves
français, la Saône, l'Yonne et la Seine, que vous voulez faire
admirer aux millions de touristes qui viendront visiter notre
exposition de Chicago.

— Oui, docteur, trois fleuves, plus un canal, le canal de
Bourgogne, qui traverse tout le centre de la France depuis
Laroche jusqu'à Saint-Jean-de-Losne. Ah! les Français ont
fait se pâmer le monde devant trois cents mètres! Nous,
Américains, nous les ferons pâlir à notre tour, et nous montrerons huit cents kilomètres de paysages pris chez eux et
transportés chez nous.

— Votre projet est superbe, Samuel, et je l'adopte avec
enthousiasme.

— J'en étais sûr, docteur, répondit Samuel, redevenu
calme et positif, tant il se sentait fort de son idée et certain
du succès.

— Mais les moyens d'exécution, je ne les vois pas bien
interrogea Ammonium.
— Ils sont là, tout au long détaillés en vingt épures que
j'ai terminées hier.
Samuel Sun, en disant cela, disposa sur le bureau du docteur le volumineux rouleau qu'il portait sous son bras quand
nous l'avons vu entrer dans le cabinet et dont il ne s'était
pas encore séparé.
— Et l'emplacement?
— L'emplacement? Ne possédez-vous pas, aux environs
de Chicago, aux portes mêmes de la ville, si je puis m'exprimer ainsi, bien que dans la libre Amérique aucune cité ne
soit fermée par ces murailles absurdes qui ne peuvent
qu'entraver le commerce et l'extension des peuples ; ne possédez-vous pas, dis-je, d'immenses terrains inoccupés et ne
servant actuellement qu'à l'élevage du bétail?
— Oui, Samuel, je suis propriétaire de 28,000 hectares de
prairies, et je les mets à votre disposition.
— Tout ne sera pas nécessaire, docteur, étant donné le
mode de construction que je compte employer.
— Le mode circulaire, m'avez-vous dit, je crois?
— A peu près. Pour être plus précis, c'est la disposition
en spirales que j'aurais dû indiquer. D'ailleurs la nature
même du sol dans la partie que vous possédez se prête merveilleusement à la combinaison.29

UN PANORAMA GIGANTESQUE

UN PANORAMA GIGANTESQUE

Samuel défit son rouleau de papier et déplia sur la table
une première feuille. C'était un plan fort détaillé de Chicago
et de ses environs sur un rayon de cinquante kilomètres.
On y voyait la ville s'étalant sur les bords du lac Michigan, ses rives droites et disposées à angle droit, ses principaux
monuments, le port, les quais, les gares des chemins de fer
d'où rayonnent aux quatre points cardinaux des trains nombreux et rapides se dirigeant sur New-York, San-Francisco,
Salt-Lake-City et mille autres points qu'il est inutile d'énumérer ici.
Autour de la ville, la campagne, sillonnée de routes, constellée d'usines de toutes sortes, conquête géante accomplie
en quelques années par la race blanche sur les peuplades
sauvages.
A l'est, une partie ombrée que Samuel Sun avait entourée
d'un grand cercle à l'encre rouge représentait Richmond,
LE CHICAGO 3
une sorte de mamelon affectant la forme circulaire et s'élevant en pente douce jusqu'à un point central où le docteur

La villa du docteur.

Ammonium avait fait construire une villa assez importante
comprenant ses laboratoires de chimie, de physique et de
mécanique, un observatoire, le tout dominé par un phare
électrique d'une grande puissance, éclairant au loin la ville,
la rade et les campagnes.

La villa du docteur, construite au centre même de ses immenses propriétés, s'élevait à quatre cents mètres environ au-

Richmont
C
B
A
CHICAGO

dessus du lac, et en était distante d'environ dix-huit
kilomètres.
— Considérez ces deux points, docteur, dit Samuel Sun en
désignant deux taches rouges qu'il avait faites sur la carte.
L'un est sur les bords mêmes du lac ; l'autre, c'est la villa
que vous avez fait construire au sommet de Richmont. Ces
deux points seront les deux extrémités du panorama.
— Mais. interrompit Ammonium, dix-huit kilomètres
seulement séparent ces deux points, et il nous en faut huit
cents.
— Rien n'est plus simple; suivez bien mon raisonnement.
La colline de Richmon a vingt-deux kilomètres de diamètre. Or, nous savons tous que le développement d'une
circonférence est égal au produit de son diamètre par le
nombre 3.1416 que les savants ont représenté par la lettre
grecque π, c'est-à-dire, d'après la formule,
2 π R
le double du rayon ou le diamètre multiplié par π.
En la circonstance, le diamètre est de 22 kilomètres; la
circonférence tracée à la base de Richmond nous donnera
donc 69.200 mètres en chiffres ronds. Si, à cinq cents mètres
au-dessus, je trace un second cercle concentrique, celui-ci
aura 21 kilomètres de diamètre, d'où un développement de
66 kilomètres.
En continuant de la sorte, suivant les indications portées
sur l'épure n° 2 que voici, — et Samuel Sun dépliait un
second plan,— nous obtenons une série de vingt-deux cercles
concentriques dont les diamètres diminuent progressivement de mille mètres, et, nous arrivons au tableau suivant :

Diamètres Circonférences
22 kil . 69.200 mètres
21 — . 66.000 —
20 — . 62.900 —
19 — . 59.700 —
18 — . 56.600 —
17 — . 53.500 —
16 — . 50.300 —
15 — . 47.200 —
14 — . 44.000 —
13 — . 40.900 —
12 — . 37.700 —
11 — . 34.600 —
Diamètres Circonférences
10 kil . 31.500 mètres.
9 — . 28.300 —
8 — . 25.200 —
7 — . 22.000 —
6 — . 18.900 —
5 — . 15.800 —
4 — . 12.600 —
3 — . 9.500 —
2 — . 6.300 —
1 — . 3.200 —
TOTAL : 795.900 mètres.

— Ces vingt-deux circonférences, continua Samuel Sun,
avec une merveilleuse ardeur de conviction, nous donnent
un total de 796 kilomètres environ. Comme vous l’indique
l’épure n° 3, nous soudons tous ces cercles l’un à l’autre, et
nous arrivons à une ligne continue, en forme de spirale,
partant du point B à la base de Richmond et arrivant au sommet, en C, à votre villa. Du point B au point A situé au bord
du lac, nous avons la distance de six kilomètres qui nous
manquait pour arriver au chiffre total de huit cents.
— Bravo, Samuel! Parfait! s’écria Ammonium.
— Au point A, situé sur le bord du lac, en cette partie où
la côte s'échancré sensiblement, nous simulerons l'entrée de
l'estuaire de la Seine, avec la vue du Havre à gauche, à
droite celle des hauteurs de la côte de Grâce depuis Honfleur
jusqu'à Villerville. Au fond de cette anse, qui nous con-B.
C.

duira jusqu'aux environs de Tancarville ou de Quillebœuf,
un quai de débarquement pour les voyageurs venant de
Chicago et autres villes situées sur le lac Michigan. Enfin la
gare monumentale d'où partira la voie ferrée aboutissant au
point C, à votre villa, après avoir parcouru les huit cents
kilomètres.
— Et ma villa sera Lyon ?
— Comme vous le dites, docteur. De chaque côté de la
voie, sur des poteaux hauts de dix mètres, seront disposées

De chaque côté de la voie seront disposées les deux toiles sans fin.
les deux toiles sans fin représentant les rives de la Seine, de
l'Yonne, du canal de Bourgogne et de la Saône jusqu'à Lyon,
de telle sorte que les voyageurs pourront de leurs wagons
jouir d'un coup d'œil magnifique, car, il faut le reconnaître,
ce pays de France est fort beau.


— Je le connais, Samuel, et après l'Amérique, qui est
devenue ma vraie patrie d'adoption, c'est à la France que
vont les meilleures aspirations de mon cœur, dont j'ai laissé
là-bas une partie.

En disant ces mots, le docteur Ammonium essuya furtivement une larme que Samuel, tout à son projet, n'avait pas
remarquée.

— Enfin, derniers détails : à chaque ville importante
que le train panoramique rencontrera sur son parcours,
Rouen, Paris, Fontainebleau, Dijon, Chalon, etc..., on construira un hôtel où pourront s'arrêter les voyageurs afin
d'admirer dans des panoramas spéciaux les curiosités de ces
cités.

— Naturellement Paris sera le point d'arrêt principal.

— Oui ; nous aurons là, particulièrement, les salles de
spectacle où l'on pourra entendre les artistes de l'Opéra, de
la Comédie-Française, etc... même la Chambre des députés.

— Samuel, votre projet est complet. Mais faudra-t-il que
les voyageurs reviennent par le même chemin ?

— Ce n'est pas indispensable. Rien n'est plus simple que
d'établir un funiculaire d'une douzaine de kilomètres qui
descendra directement du haut de Richmond sur Chicago,
passant, suivant l'axe d'un rayon, au-dessus des spirales de
la grande ligne.

était l'heure de dîner, parce que les plats, gibiers, volailles,
poissons, se succédaient devant eux ; mais leur esprit était à
Richmond, leur imagination voyait les trains fumants se
dérouler le long des spirales du panorama Havre-Paris-Lyon ; peut-être même supputaient-ils déjà, dans leur for
intérieur, les bénéfices qu'une pareille entreprise pourrait
rapporter, en mettant par exemple le prix des places à vingt
dollars par personne. On est Yankee, ou on ne l'est pas.
Au dessert, ils traitaient déjà les questions de détail,
comme la disposition à donner aux voitures des trains panoramiques et le tonnage des navires qui transporteraient les
voyageurs.
Il fut décidé que ces derniers seraient de grands ferry-boats à deux étages pouvant contenir deux mille personnes.
Des salons simplement, pas de cabines, le trajet entre Chicago et le port du Havre (ou plutôt sa reproduction) ne
devant être que de vingt-cinq minutes.
Quant aux wagons, on s'arrêta au système Pullmann,
des voitures-salons longues de quatre-vingts mètres et montées sur deux plates-formes à six roues accouplées. Dans
l'intérieur, des fauteuils tournant sur pivot, de façon que le
spectateur pût sans quitter son siège voir de tous côtés à la
fois.
Enfin, nos deux convives ne jugèrent pas utile de rien
modifier aux locomotives chargées de traîner ces confortables véhicules.

Des machines de grande vitesse suffiraient; la rampe
à gravir étant de quatre cents mètres sur une longueur de
huit cents kilomètres, donnerait une pente de deux millimètres par mètre, c'est-à-dire une pente tout à fait insensible.

Le dîner terminé, le docteur Ammonium et Samuel Sun
passèrent de nouveau dans le cabinet, où des grogs et des
liqueurs avaient été préparés sur un guéridon.

— Et maintenant, qu'on nous laisse seuls, dit le docteur ;
je n'y suis pour personne.

Les portes fermées, certains que rien ne viendrait désormais troubler leur entretien, nos deux savants allumèrent
un cigare, s'installèrent commodément dans deux fauteuils,
les pieds sur les chenets, le guéridon aux liqueurs entre eux.

— Samuel, dit le docteur en prenant le premier la parole,
en toute cette affaire nous avons commencé par la fin, ce
me semble. Nous avons discuté et adopté l'installation définitive du panorama sur ma propriété de Richmond ; mais
les toiles qui doivent constituer le panorama lui-même,
comment les obtenons-nous ?

Nous ferons remarquer, en passant, que le docteur Ammonium ne discutait plus le programme de son interlocuteur.
Ebloui, empoigné par l'originalité et la grandeur du
projet, il en avait déjà fait sa chose; il ne disait plus : « Comment obtenez-vous ? » mais : « Comment obtenons-nous ? »
Samuel Sun était désormais son associé, et rien de ce que
proposerait celui-ci n'étonnerait plus le docteur.
— Les toiles, répondit notre photographe, nous les obtiendrons par la photographie.
— Je comprends bien : vous irez faire, sur tout le
parcours des rivières françaises, une série considérable de
clichés qui serviront de maquettes aux dessinateurs et
aux peintres.
— Pas de dessinateurs, pas de peintres ; quelques enlumineurs simplement. Pour le reste, je vous l'ai déjà dit,
docteur, moi seul, et c'est assez.
— Vous êtes admirable, Monsieur Sun. Éclairez-moi, je
vous prie.
Samuel Sun continua :
— Vous n'êtes pas sans connaître le merveilleux appareil
panoramique que j'ai inventé l'année dernière et auquel
j'ai donné le nom d'`Universal circular photoscript` ?
— J'en ai entendu parler.
— Je vais vous le décrire ; et cette description sera d'autant plus utile que le nouvel appareil que je viens vous proposer repose sur le même principe que l'`Universal`. Jusqu'ici on n'avait obtenu que des vues prises dans un angle
maximum de 158 à 160 degrés. L'Universal, lui, vous les
donne sous un angle de 360 degrés, la circonférence complète !
Samuel Sun mit sous les yeux du docteur un plan descriptif de l'appareil et l'appuya de la démonstration suivante :
— Le procédé est aussi simple qu'ingénieux. Imaginez
une grande boîte ronde, X. Dans cette boîte, absolument
obscure, qui est la chambre noire de l'appareil, un cylindre
Z sur lequel est placée la surface sensible, une pellicule
recouverte de gélatino-bromure d'argent. Sur la surface
extérieure de la boîte, l'objectif O. Enfin, — suivez bien sur
la figure, — dans l'intérieur, un secteur ABCDFG, dont
le but est d'intercepter les rayons lumineux venant de l'objectif et de ne leur laisser un passage que par une fente
d'un tiers de millimètre suivant la ligne B D . La surface
sensible ne s'impressionnera donc, cela est facile à comprendre, que suivant une tranche d'un tiers de millimètre
de largeur, autant dire une ligne infiniment petite. Si donc
je fais mouvoir, par une marche régulière et continue,
l'objectif et le secteur autour du cylindre Z, toutes les
parties du passage successivement visées par l'objectif viendront se fixer sur la pellicule sensible ; et comme l'objectif,

dans sa course circulaire, aura fouillé tout l'horizon, c'est
le panorama complet, panorama de 360 degrés, qui se
trouvera reproduit.
A cet effet, le secteur et l'objectif, mobiles, sont montés
sur un petit chariot, actionné par un mouvement d'horlogerie dissimulé dans l'intérieur du cylindre Z. La vitesse se
règle au moyen d'une vis de pression. Le tout est monté sur
un pied, etfonctionne sans le secours d'aucun opérateur.
LE CHICAGO 4
— Monsieur Samuel Sun, vous êtes un homme supérieur.
— C'est une simple modification de l'Universal circular
photoscripl, qui nous servira à l'établissement du grand panorama Havre-Paris-Lyon.
— Allez, je vous écoute.
Samuel Sun allait reprendre ses explications, quand soudain la porte s'ouvrit avec fracas, et deux énormes chiens
firent irruption dans la pièce.
C'étaient Pitt et Fox, les deux favoris du docteur, un danois et un terre-neuve, qui s'étaient attachés à lui au cours
de ses nombreuses expéditions.
Habitués à venir, tous les soirs, caresser leur maître avant
que celui-ci se couchât, ils n'avaient pu comprendre l'oubli dont ils étaient victimes pour la première fois, et d'euxmêmes, sans qu'on pût les retenir, ils étaient venus le
réparer.
— Couché, Pitt! A bas les pattes, Fox ! s'écria le docteur.
Les deux chiens s'allongèrent à ses pieds, heureux de
sentir la main aimée se promener sur leur dos, et ne bougèrent plus.
— Je vous demande pardon pour ces deux visiteurs imprévus Monsieur Sun ; mais ce sont des camarades, des
amis fidèles et dévoués, qui vont nous laisser tranquilles
et n'interrompront plus vos démonstrations.


LE « CHICAGO »

Samuel Sun se leva, alla chercher sur la table les nom-hreux plans qu'il avait apportés, et les plaça sur le guéridon, à portée de sa main et de celle du docteur. Puis, s'étant
assis, il commença la description de l'appareil qu'il comptait faire construire et employer pour relever les vues photographiques de la Seine, de l'Yonne, du canal de Bourgogne
et de la Saône.

Nous ne reproduirons pas ici ses paroles textuelles ; depuis
assez longtemps déjà, ce récit a emprunté la forme du dialogue. Nous nous bornerons à décrire l'invention du photographe dans ses moindres détails, en l'accompagnant des
plans nécessaires à la clarté de cette description.

En principe, Samuel Sun empruntait à l'Universal circular
*photoscript*, le secteur et la disposition de l'objectif par rapport à ce secteur : c'est-à-dire que dans le nouvel appareil à
construire, les rayons lumineux ne devaient venir frapper
la surface sensible que suivant une tranche d'un tiers de
millimètre.
Autour de ce point de départ se greffaient tous les autres
détails de construction et d'aménagement de l'instrument.
Les vues à prendre se trouvant toutes situées le long des
cours d'eau reliant le Havre à Lyon, l'emploi d'un bateau
était tout indiqué.
Et c'était là une des originalités du projet de Samuel Sun
que le bateau, au lieu de supporter l'appareil panoramique,
était l'appareil lui-même, la coque du bateau servant de
chambre noire, toutes les opérations photographiques se
faisant automatiquement à l'intérieur de l'embarcation.
Le bateau s'appelait le *Chicago*, du nom de la ville qu'habitait son inventeur et où devait avoir lieu l'exposition universelle à l'éclat et au triomphe de laquelle il n'aurait pas
peu contribué.
Le *Chicago*, construit entièrement en acajou, mesurait
trente-deux mètres de long sur six de large et trois de profondeur ; il était à fond plat et n'avait qu'un tirant d'eau de
quatre-vingts centimètres.
Grâce à ces dimensions, il pouvait franchir aisément
toutes les écluses et tous les bas-fonds, sans crainte d'être
arrêté dans sa marche.
Sa hauteur au-dessus de l'eau — deux mètres vingt —
permettait également de passer sous tous les ponts que l'on
rencontrerait en route.
Enfin, le poids total du bateau était calculé de telle sorte
que le *Chicago* serait insensible aux vagues que l'on rencontre parfois dans les grands bassins de la Seine, les jours où
le vent souffle violemment à la remonte, c'est-à-dire dans
le sens contraire au courant du fleuve.

Coupe et élévation du *Chicago*.

C'était, en effet, un point essentiel, une condition *sine qua*
non, qu'aucune trépidation, qu'elle fût produite par le mouvement de la machine ou par le clapotis des vagues, ne vînt
agiter le navire, et que le seul mouvement auquel il serait
soumis fût un mouvement dans le sens horizontal, et exactement parallèle aux rives.
Pour arriver à ce résultat, Samuel Sun avait supprimé, à
bord du *Chicago*, la machine motrice. C'était une autre embarcation, l'*Electric-Fly*, aménagée aussi suivant les besoins
de la cause et sur l'installation de laquelle nous reviendrons
plus tard, qui était chargée de remorquer le bateau-photographe.
Nous allons expliquer d'abord quel mode d'opération
avait adopté Samuel Sun ; nous décrirons ensuite l'aménagement intérieur du *Chicago*.
L'objectif dont les lentilles mesurent cinquante-deux centimètres de diamètre, est calculé pour embrasser, à une distance de soixante mètres, un paysage d'au moins quatre-vin gt mètres de hauteur.
Si l'on rencontrait, sur les berges, des arbres ou des falaises
un peu élevées, il fallait qu'elles se trouvassent reproduites en entier sur le papier sensible, à la réduction d'un
vingtième environ. Cet objectif donne la mise au point à
l'infini à partir de quarante mètres.
Le secteur qui livre passage aux rayons lumineux (voir la
description de l'*Universal circular photoscript*), a quatre
mètres soixante centimètres de long sur deux mètres quatre-vingts de hauteur; le pinceau de lumière qu'il laisse passer
mesure seulement un tiers de millimètre.
L'émulsion au gélatino-bromure d'argent — formule de
Samuel Sun, extra-rapide, — est coulée sur un support flexible en papier. Ce papier, ainsi préparé par les soins de la
Flash-ligt Company de Philadelphie, est mis en rouleaux.
de deux mètres quatre-vingts de hauteur sur quatorze mille
quatre cents mètres de longueur.
L’ensemble de ces organes essentiels, objectif, secteur et
rouleau de papier, est légèrement incliné par rapport à la
ligne d’horizon, formant avec celle-ci un angle de 22 degrés
environ.
Le but de cette disposition est de prendre les premiers
plans à partir de quarante mètres seulement et d’embrasser
les points les plus élevés de l’horizon.
Enfin, au contraire de l’appareil panoramique décrit plus
haut par Samuel Sun, et dans lequel le papier sensible est
fixe et l’objectif est mobile, à bord du *Chicago*, c’est l’objectif qui ne bouge pas, tandis que le papier se déroule devant
le pinceau de lumière fourni par le secteur.
Ceci posé, passons à l’aménagement du *Chicago*.
Quatre cloisons intérieures le divisent en cinq compartiments distribués de la façon suivante (*voir le plan page 55*):
Les deux compartiments, M et M′, situés à l’avant et à
l’arrière du bateau, sont réservés à l’emplacement des machines électriques EE′, chargées du déroulement des rouleaux de papier sensible et à l’emmagasinage de ces rouleaux
au nombre de cinquante-cinq par compartiment.
Plus rapprochés du centre, les deux compartiments C et
C′ constituent les chambres noires, symétriquement et
inversement disposées, car, pendant que l'une est chargée
de photographier la rive gauche, l'autre opère sur la rive
droite.
Le papier se déroule dans le sens opposé à la marche du
bateau, c'est-à-dire de l'avant à l'arrière, et s'appuie entre les
deux rouleaux, sur deux fortes tiges de cuivre rigide TT',
afin que la surface présentée au secteur soit toujours plane
et verticale aux rayons de l'objectif.
Enfin, le compartiment D du milieu est spécialement réservé à la descente dans l'intérieur du bateau. On y pénètre
par un capot situé sur le pont et dont l'ouverture commande
les portes communiquant du compartiment D dans les compartiments C et C', de telle sorte que les portes intérieures
ne peuvent s'ouvrir avant que le capot du pont ait été refermé. Cette condition était absolument indispensable afin
que, par suite d'un hasard ou d'un oubli, aucun rayon de
lumière autre que ceux fournis par les objectifs ne pût
pénétrer dans l'intérieur du bateau.
D'ailleurs, tous les compartiments communiquent entre
eux par des portes semblables, et, chaque soir, la journée
finie et le navire à l'ancre, les opérateurs viennent renouveler les rouleaux et vérifier les moteurs électriques.
Ces derniers, placés dans les compartiments extrêmes,
communiquent le mouvement aux bobines par des engrenages d'une grande précision ; les courroies de transmission
en cuir, pouvant produire par leur balancement un mouvement d'oscillation, ont été proscrites de prime abord.
Tous les poids, machines, rouleaux, etc... ont été disposés
et équilibrés de telle façon que l'horizontalité du bateau soit
parfaite : aussi chaque rouleau que l'on utilise va prendre
exactement la place de celui qui le remplace.
A l'intérieur du *Chicago*, deux obturateurs à guillotine ont
pour but de fermer instantanément les objectifs, soit en cas
d'accident, soit le soir, une fois le travail de la journée
terminé.
Deux gouvernails, placés l'un à l'avant, l'autre à l'arrière,
sont confiés à d'experts timoniers, que l'on relève toutes les
deux heures. Ces hommes, obligés à ne pas faire un mouvement, ne sauraient s'astreindre plus longtemps à une immobilité complète. Ils reçoivent les ordres du maître-timonier
qui reste à bord du remorqueur, l'*Electric-Fly*.
Cette mouche électrique — traduction de son nom anglais — est entièrement réservée à l'équipage, aux opérateurs, et à l'appareil moteur. Elle est reliée au *Chicago* par
des fils électriques grâce auxquels on règle les machines de
ce dernier, ainsi que les obturateurs.
La manoeuvre de ces bateaux était infiniment délicate.
Il fallait en effet, pour que l'épreuve photographique fût
obtenue, que le papier se déroulât à l'intérieur des chambres noires avec la même vitesse que les rives du fleuve. Se
déroulant plus vite, l'image se trouverait comme élargie ;
se déroulant, au contraire, plus lentement, il y aurait des
superpositions de paysages.

Ce problème, que Samuel Sun avait résolu avec succès,
était des plus difficiles, car d'une part ses calculs reposaient
sur des millièmes de seconde, et, d'autre part, il avait à tenir
compte des vitesses différentes des courants qui imprime-raient au navire une marche plus ou moins rapide. Si le
courant devenait plus fort, il fallait ralentir la marche du
bateau ou précipiter celle des rouleaux de papier, et réciproquement.

Or, nous l'avons dit, les calculs portaient sur des millièmes de seconde. En effet, la marche du *Chicago* étant réglée à raison de douze cents mètres à l'heure, soit vingt mètres à la minute ou trois cent trente-trois millimètres à la
seconde, il en résultait que le paysage en se déroulant devant
l'objectif ne posait en somme qu'un millième de seconde.
Samuel Sun avait eu également à tenir compte de l'intensité de la lumière. Que le temps fût nuageux, clair ou très
ensoleillé, il était urgent d'allonger ou de raccourcir la pose,
tout en conservant une instantanéité relative.
Eh bien ! notre photographe de la Cinquième avenue avait
résolu ces deux problèmes, à l'aide de deux appareils relativement fort simples : un enregistreur de vitesse et un photomètre mécanique.

L'enregistreur de vitesse était une sorte de chariot dont les
roues avaient un diamètre égal à celui des roues des cylindres
de papier. Ce chariot, qui s'appuyait sur le lit même des
cours d'eau, était remorqué également par l'Electric-Fly.

Un ingénieux mécanisme électrique, à peu près semblable à
celui des anciens appareils télégraphiques à cadran, mettait
en communication directe les roues du chariot et celles des
cylindres de papier, réglant automatiquement leur marche
les unes sur les autres, c'est-à-dire que, ces roues étant de
diamètre égal, pendant que celles du chariot parcouraient
cinquante mètres, par exemple, cinquante mètres de papier
se déroulaient devant l'objectif.

Quant au photomètre mécanique, fort simple aussi, il
était basé sur la propriété qu'a un mélange à volumes égaux
de chlore et d'hydrogène de se volatiliser proportionnellement à la lumière reçue, à l'intensité de cette lumière, et d'en
suivre toutes les variations.
Partant de ce principe, notre photographe avait imaginé
un appareil à balanciers, d'une grande précision et d'une
grande délicatesse, qui, suivant que la quantité du mélange
volatilisé était plus ou moins grande, augmentait ou diminuait l'intensité du courant électrique actionnant les machines de l'Electric-Fly.
De la sorte, l'intensité de la lumière devenant plus forte,
la marche du navire était automatiquement augmentée; par
suite, les roues du chariot courant sur le lit du fleuve tournaient plus vite, imprimant au déroulement du papier un
mouvement plus rapide, d'où, comme dernier résultat, un
temps de pose plus court. Et réciproquement.
Tous les cas étaient donc prévus et la marche du Chicago
réglée automatiquement.
A 14,400 mètres par jour, on devait mettre cinquante-cinq
jours et une fraction pour parcourir les huit cents kilomètres.
Prévoyant les surprises de la route, orages, accidents de
machine, arrêts forcés, Samuel Sun comptait deux mois et
demi pour arriver jusqu'à Lyon.
De là, le bateau retournait à grande vitesse au Havre où
on l'embarquerait à bord d'un transatlantique. Enfin les
rouleaux soigneusement enfermés et protégés contre la
lumière arrivaient à l'usine de Chicago où Samuel Sun
déployait encore les trésors de son génie inventif pour le
développement et l'agrandissement de ces immenses
épreuves.

L'USINE

LE CHICAGO.

L'USINE

Arrivé à ce point de sa démonstration que le docteur Ammonium avait souvent interrompue pour l'approuver et féliciter son interlocuteur, Samuel Sun daigna s'offrir un grog.
— Le développement! L'agrandissement! Encore deux
points bien importants, dit le docteur.
— Et résolus comme les autres, ainsi que vous allez en
juger.
Il était trois heures du matin ; les bûches s'étaient éteintes
dans le foyer; mais la chaleur de la conversation remplaçait
les flammes absentes.
— Notre usine, continua Samuel Sun sans s'occuper de
l'heure ni se soucier du froid, se composera de deux corps
de bâtiment reliés entre eux par une galerie couverte, large
de douze mètres et longue de trois mille six cents. Les bâtiments des extrémités auront cinquante mètres et seront
réservés aux machines et aux magasins. L'ensemble aura
donc trois mille sept cents mètres de longueur.
L'intérieur de l'usine sera obscur comme l'intérieur d'un
laboratoire, éclairé à la lumière électrique, blanche, rouge
ou verte, suivant les opérations.

Le papier, en se déroulant d'une façon continue et à une
vitesse de cinquante centimètres par seconde, parcourra toute
l'étendue de la galerie et, sur son parcours, traversera huit

chambres successives dans lesquelles il sera soumis à toutes
les opérations usitées dans le développement des clichés
photographiques.

Dans la première chambre, dite chambre de révélation, il
sera immergé dans un bain courant d'iconogène, de sulfite
et de carbonate de soude. D'ailleurs, tous les bains devront
être à liquide courant, afin de conserver constamment le
même degré de force. La chambre de révélation aura quatrevingt-dix mètres de longueur pour que le papier, marchant
à raison de cinquante centimètres par seconde, y séjourne
trois minutes. Au bout de ce premier parcours, l'image est
révélée et a une vigueur suffisante.

La seconde chambre est consacrée à un léger lavage à
l'eau ordinaire. Longueur : trente mètres; durée : une minute.

F.
OOOOO (Foyers électriques.)

P
L P (Diapbrã isolateur.)

N M'
(Rouleau et négatif.)

P O P (Diapbrã isolateur.)

S (Secteur.)

A A' (Rouleau et positif.)

Appareil à agrandissement.
L. Lentille accumulatrice. — E. Éponge à vaseline. — O. Objectif.

Le fixage à l'hyposulfite vient ensuite; c'est la troisième
chambre. Longueur, cent cinquante mètres; durée, cinq
minutes.

Le papier est ensuite lavé une seconde fois pour enlever
toute trace d'hyposulfite. Cette quatrième chambre est
longue de dix-huit cents mètres, et le papier s'y déroule pendant une heure avant d'arriver à la cinquième chambre où
il traverse pendant trois minutes, sur une longueur de quatrevingt-dix mètres, un bain d'alcool à 30 degrés.
Grâce à ce bain, le séchage est très rapide; il est activé encore par la traversée de la sixième chambre convertie en une
sorte d'étuve à air tiède et très sec. Longueur, six cents
mètres; durée, vingt minutes.
Au sortir de l'étuve, les opérations sont terminées, et le
papier est recueilli de nouveau en rouleaux.
— C'est parfait, dit le docteur Ammonium, mais nous
n'avons encore qu'une épreuve négative.
— Aussi, repartit Samuel Sun, rapportons-nous nos rouleaux au point de départ pour procéder à l'agrandissement.
A la place où s'est déroulée notre première épreuve, nous
mettons un nouveau papier large de dix mètres..
— La hauteur définitive de nos vues panoramiques.
— Précisément. Au-dessus de ce nouveau papier, et perpendiculairement, se place l'objectif chargé de l'agrandissement et disposé comme dans le *Chicago*, avec son secteur ;
mais, cette fois, celui-ci est large de dix mètres; à la hauteur du premier étage l'épreuve négative se déroule horizontalement et parallèlement à la grande feuille du rez-dechaussée. Le plafond est formé d'une immense lentille
concentrant les rayons lumineux de quarante lampes
électriques placées sous le toit du bâtiment.
Enfin, l'envers de l'épreuve négative est constamment
humecté par une éponge imbibée de vaseline tiède afin que
le papier soit bien transparent.
Tous ces éléments étant en place, les machines sont mises
en mouvement; le déroulement commence, et la grande
feuille impressionnée, à son tour, traverse successivement
les bains dont nous avons parlé plus haut, pour arriver
à la sixième chambre qui clôture les opérations photographiques.
Là, cette grande épreuve positive, au lieu de s'enrouler de
nouveau, traverse une septième chambre de trois cents
mètres où elle est livrée aux peintres enlumineurs. Pour
promener leur pinceau, ceux-ci sont établis sur des passerelles sous lesquelles passe l'épreuve positive, et peuvent
ainsi se porter rapidement sur tous les points du dessin
qu'ils ont à colorier. Ils emploient des couleurs à l'albumine qui sèchent presque instantanément, une fois étendues
en couches légères.
Aussi, quand il entre dans la huitième chambre, le papier
est prêt à subir le vernissage qui doit le mettre à l'abri des
intempéries de l'air et de la pluie. Au bout de six cents mètres,
le vernis est sec et le panorama n'a plus qu'à être mis en
place.
— Samuel, vous êtes un homme de génie!
— D'ailleurs, ajouta celui-ci, voici le tableau détaillé de
la marche des opérations dans l'usine:

1ʳᵉ chambre — révélation — 90 mét. — 3 min.
2ᵉ — — 1ᵉʳ lavage — 30 » — 1 »
3ᵉ — — fixage — 150 » — 5 »
4ᵉ — — 2ᵉ lavage — 1800 » — 1 h. »
5ᵉ — — alcool — 90 » — 3 »
6ᵉ — — étuve séchage — 600 » — 20 »
7ᵉ — — peinture — 300 » — 10 »
8ᵉ — — vernissage — 600 » — 20 »
TOTAL : 3660 mètres 2 h. 2 min.

— Mais, objecta le docteur Ammonium, si une portion
de cinquante centimètres de l'épreuve met deux heures deux
minutes à parcourir l'usine, combien mettront seize cents
kilomètres?
— Le déroulement se faisant à raison de cinquante centimètres par seconde, les seize cents kilomètres nous donnent un total de trois cent vingt mille secondes, soit
trente-sept jours cinquante-trois minutes et vingt secondes.
Comme l'opération est double, puisque nous développons
d'abord un négatif et ensuite un positif agrandi, le temps
employé sera double, c'est-à-dire qu'elle nécessitera un travail, ininterrompu nuit et jour, de soixante et quatorze jours
une heure quarante-six minutes et quarante secondes.
— Ah ! Samuel, rien ne manque à vos calculs, rien n'est
oublié. Vous avez évalué sans doute aussi le temps total que
vous demandera l'ensemble de ces opérations multiples.
— Certainement. Le voici résumé sur cette feuille.
Le docteur la prit et lut :
Du 1er mars au 30 mai, construction du Chicago et de
l'Electric-Fly.
Du 30 mai au 15 juin, aménagement et installation à
bord, enrôlement de l'équipage.
Du 15 juin à la fin d'août, traversée du Havre à Lyon.
Du 1er au 30 septembre, retour à New-York.
Du 1er octobre au 30 décembre, travail à l'usine.
— Voilà l'année 1890 bien remplie, il me semble, ajouta
le docteur. Mais pourquoi ne pas commencer plus tôt ?
— Parce qu'il importe que nos opérations photographiques à travers la France se fassent pendant les plus grands
jours de l'année : c'est pourquoi j'ai choisi les mois de juin,
de juillet et d'août.
— C'est très juste.
— D'ailleurs nous sommes aux derniers jours de janvier,
et nous n'avons pas trop du mois de février pour réunir une
équipe de constructeurs, les emmener au Havre et installer
le chantier.
— Vous avez encore raison, Samuel Sun. Eh bien! à
l'œuvre, et dès demain.
— Dès aujourd'hui, voulez-vous dire, car il est six heures
du matin, et le jour va bientôt paraître.
— Venez donc déjeuner avec moi à midi, quand vous
aurez pris quelques instants de repos.
Et le docteur reconduisit le photographe jusqu'à la porte
de son hôtel.
Celui-ci regagna sa maison de la Cinquième avenue en
murmurant :
— Plus grand! Plus grand ! Ah ! Eiffel, nous t'enfonce-rons!
LE DOCTEUR AMMONIUM
LE DOCTEUR AMMONIUM

Avant d'entreprendre le récit détaillé du voyage du Chicago
et des diverses péripéties qu'eurent à traverser ses inventeurs, il importe de présenter au moins l'un d'eux au lecteur,
le docteur Ammonium.
C'était presque un roman que l'existence de cet homme qui,
parti de rien, était arrivé à occuper une des situations financières et industrielles les plus enviées du Nouveau Monde;
et cela, en un court espace de temps, car le docteur n'avait
pas encore atteint la cinquantaine.
L'Amérique n'était pour le docteur qu'une patrie
d'adoption. Il était né au fond d'un fjord norvégien, aux
environs de Drontheim ; son père, charpentier, constructeur de navires, l'embarqua, encore enfant, comme mousse
à bord d'un brick armé pour la pêche en Islande, et c'est à
ce rude métier que furent consacrées les premières années
de sa vie.
Ces différentes campagnes ayant été heureuses, il amassa
en une dizaine de voyages, un petit pécule; mais il en
rapportait aussi un esprit porté aux aventures. Fatigué
des paysages tristes et glacés de l'Islande, il voulut voir
d'autres pays. Une place de second, à laquelle lui donnaient
droit ses capacités et son expérience, se présentait à bord
d'un navire qui faisait voile pour Terre-Neuve. Il l'accepta
et partit. Ammonium n'avait alors que dix-sept ans.
Pendant le voyage, un dissentiment s'éleva entre lui et le
capitaine; et ce dernier, arrivé à destination, invente un
prétexte pour résilier l'engagement.
Ammonium, qui ne s'inquiétait pas pour si peu, s'enrôle
comme simple matelot à bord d'une barque qui rentrait en
France. En route, un ouragan terrible assaillit le navire;
une lame gigantesque enleva d'un seul coup le capitaine, le
second et sept hommes; le reste de l'équipage, frappé de terreur, ne cherchait plus à lutter contre les éléments. Ammonium prit le commandement, et fut assez heureux pour sauver le navire d'une perte certaine et le ramener sain et sauf
à Fécamp, où l'armateur, pour remercier le commandant
improvisé, le nomma capitaine du bateau qu'il avait si miraculeusement sauvé.
Comme capitaine de la maison Delorme et C^e, il entreprit plusieurs voyages au long cours, à Terre-Neuve, et sur
divers points de l’Amérique avec lesquels la maison de
commerce était en relations constantes.
Au cours de ses voyages, Ammonium avait compris que
l’instruction spéciale qu’il s’était donnée lui-même et qui
lui suffisait à peine à justifier le grade qu’il occupait, ne
pouvait le conduire aux grandes entreprises. Il travailla donc
encore et meubla son esprit et sa mémoire de mille connaissances qui devaient lui servir plus tard.
Ajoutez à cela que le contact des grandes villes et la fréquentation d’hommes instruits l’avaient aidé à dépouiller
complètement son enveloppe de pêcheur norwégien. Le capitaine Ammonium était un beau et grand garçon, à la
figure franche et ouverte, ayant tous les mérites du loup de
mer, mais non son allure, et tenant sa place dans un salon.
De tous les capitaines au service de la maison Delorme et Cie,
c’était certainement le plus estimé et le plus considéré, non
seulement pour ses capacités dans les choses maritimes qui
lui permettaient de faire les voyages les plus rapides et par
conséquent les plus profitables aux armateurs, mais encore
pour ses heureuses conceptions commerciales grâce auxquelles il avait pu traiter à l’étranger, pour le compte de sa
maison, des opérations dont les bénéfices avaient été considérables.
Aussi, un jour, lui proposa-t-on de partir pour Chicago,
où il prendrait la direction d'une grande maison industrielle
pour les conserves de viande que MM. Delorme étaient en
train de fonder.

Ammonium accepta ce poste important; mais il posa ses
conditions: il ne partirait que si on lui accordait la main de
Mlle Héléna Delorme.

On hésita tout d'abord, d'autant plus que déjà des propositions avaient été faites par un jeune Anglais établi depuis
peu à Fécamp, M. James Peacock, et que ces propositions
-n'avaient pas été absolument repoussées.

Mais lorsque M. Delorme père questionna sa fille, celle-ci
n'hésita pas. Elle aimait déjà le capitaine, qu'elle avait su
apprécier depuis longtemps, tandis qu'un secret instinct
l'éloignait de M. Peacock, qu'elle connaissait à peine et sur
les antécédents duquel on n'avait que peu de renseignements.

Les conditions d'Ammonium furent donc acceptées, et,
aussitôt le mariage célébré, le jeune couple partit pour
l'Amérique.

Quelques jours après leur arrivée, Ammonium reçut une
lettre ainsi conçue :

« MONSIEUR,

« Je devais épouser Mlle Héléna Delorme; elle est votre
femme aujourd’hui. Cela suffira, je pense, à vous expliquer
la haine que vous m’avez inspirée et qui vous poursuivra
sans relâche et toujours.
« James PEACOCK. »

Ammonium, après la lecture de cette lettre peu encourageante pour l’avenir, sourit. Il posa sur son bureau le revolver qui ne le quittait jamais et murmura : « Vous pouvez
venir, M. Peacock : on vous attend!... »

Et comment aurait-il eu peur des menaces fanfaronnes
d’un rival malheureux, lui qui n’avait jamais tremblé ?
Pourtant, s’il avait su ce qu’était cet homme qui lui déclarait ainsi la guerre!......

James Peacock, dont la suite de ce récit nous apprendra
les origines, avait trouvé dans le jeu les ressources que sa
paresse et ses mauvais instincts ne lui permettaient pas de
demander au travail. Associé à une bande de grecs du grand
monde qui opérait en été dans les casinos des plages normandes, il avait eu l’occasion de remarquer à Dieppe
Mlle Hélèna Delorme, qui, à une grande beauté joignait
l’avantage d’être une riche héritière. Flairant là une affaire
plus lucrative que le jeu, bien qu’il fût d’une dextérité remarquable dans l’art de manier les cartes et de corriger la
mauvaise chance, Peacock s’était donné les allures d’un
jeune homme sérieux et rangé; et, profitant de la situation,

LE CHICAGO.
régulière en apparence, qu'il s'était créée au Havre, il avait
fait sa demande. Nous savons comment, après un commencement d'espoir, il avait été évincé par Ammonium.
Notre Anglais, peu habitué à perdre la partie, fut en proie
à un accès de colère terrible lorsqu'il apprit sa déconvenue,
et voua à son rival préféré une haine dont les effets ne devaient pas tarder à se faire sentir.
Ammonium pensa que le temps calmerait sa rancune, et
l'événement sembla d'abord lui donner raison.
Un an s'écoula sans que l'heureux directeur de la Chicago
Beef Company entendît parler de son ennemi.
Tout continuait à lui sourire. L'usine prospérait au delà
de toute espérance ; on en était arrivé au chiffre respectable
de neuf cents bœufs abattus par jour, dépecés et mis en
boîtes. D'un autre côté, les joies de la famille s'étaient augmentées par la présence d'un joli baby auquel on avait donné
le nom de Jane.
Le bonheur d'Ammonium était complet, lorsque éclata le
terrible incendie de Chicago.
Un soir du mois d'octobre de l'année 1871, toute la famille était réunie dans le salon de l'hôtel qu'Ammonium
avait fait construire au centre de la nouvelle ville ; la petite
Jane passait des bras de sa mère sur les genoux de son père,
et les époux dévoraient l'enfant de caresses.
Pendant que la fillette répondait par ses premiers sourires
aux baisers qu'on lui prodiguait, la sonnerie du télégraphe
résonna tout à coup : c'était une dépêche urgente expédiée
de l'usine.

Le feu venait d'éclater dans le corps de bâtiment réservé
aux étables ; les flammes gagnaient rapidement, et l'incendie
s'attaquait maintenant aux grandes constructions.

Ammonium embrassa sa femme et sa fille, et s'élança où
son devoir l'appelait. Quand il arriva sur le lieu du sinistre,
tous les vastes hangars qui composaient les établissements
de la *Chicago Beef Company* formaient un immense brasier,
et il n'en restait plus qu'un amas de cendres, d'où émergeaient
brisées, tordues et calcinées, les carcasses des machines à
vapeur.

Le désastre était complet. Mais ce n'est pas tout. De l'usine
le feu avait gagné les maisons les plus rapprochées, et voici
que la vieille ville, construite en bois, devenait la proie des
flammes.

Pour comble de malheur, un concours inouï de fatalités
rendait pour ainsi dire tout secours impossible

La veille, un incendie énorme avait déjà éclaté dans un
quartier, et les pompiers se trouvaient exténués ; les conduites qui amènent à Chicago l'eau du lac Michigan étaient
en réparation et les pompes manquaient d'eau ; il y avait
trois mois qu'il n'était tombé une goutte de pluie, et la sécheresse donnait au feu des aliments faciles; enfin, comme
si les éléments étaient complices, eux aussi, un de ces ouragans comme il en éclate subitement en automne dans les
vastes prairies de l'Ouest, venait de se déchaîner sur la ville
activant ce gigantesque incendie.

On n'entendait de tous côtés que des cris de détresse et
les appels lamentables des victimes implorant du secours;
dans les rues, les femmes affolées, serrant contre leurs poitrines des enfants à peine vêtus, s'enfuyaient chassées par
les flammes qui s'avançaient comme une marée ardente.

Ammonium, ne s'inquiétant pas des siens qui habitaient
une maison solidement construite, dans les quartiers neufs,
où le feu n'arriverait pas de longtemps, s'élança maintes fois
dans les endroits les plus dangereux, à travers les cloisons
qui s'effondraient sur son passage, sous une pluie de feu,
au secours des malheureux que les flammes emprisonnaient.

Il allait s'engager encore dans une ruelle dont les mesures
craquaient de chaque côté, lorsque des coups de feu éclà-tèrent derrière lui ; à ses oreilles sifflèrent plusieurs balles,
dont une, sans doute mieux dirigée, lui laboura le visage,
traçant au long de la joue droite une large balafre.

Ammonium se retourna et aperçut Peacock. Il s'élança
aussitôt vers lui; mais l'autre s'échappa dans la foule où, en

Ammonium se retourna et aperçut Peacock.

raison de l'affolement général, personne ne songea à le
poursuivre, et bientôt il disparut.
L'incendie, continuant son œuvre, avait tout consumé, et
de la vieille ville il ne restait plus rien. Tout à coup le bruit
court que les quartiers neufs sont attaqués.
A cette nouvelle, Ammonium pâlit.
Il court vers son hôtel!
Mais il ne peut y parvenir. Le bois goudronné, dont toutes
les rues de la nouvelle ville étaient pavées, avait pris feu,
élevant une barrière infranchissable devant les dévoués sauveteurs. Fou de douleur et de rage, Ammonium essaya inutilement de traverser ces torrents de flammes. Il dut attendre
que tout fût consommé et que l'incendie s'éteignît faute d'aliments.

Quel spectacle, quand, le troisième jour, on put enfin se
rendre compte de l'étendue du désastre!
Les constructions en fer à l'épreuve du feu, les maisons
les mieux défendues, les murailles de pierres et de briques,
tout était calciné, brisé, renversé. Il ne restait de la ville
qu'un morceau de cendres dans un espace vide de quatorze
kilomètres carrés.
Douze mille maisons étaient détruites, cent mille personnes
se trouvaient sans abri, des centaines d'habitants avaient
péri. Les théâtres, les collèges, les universités, les églises, le
palais de justice, la Bourse, la Banque n'existaient plus.
Chacun cherchait en vain la place du toit qui l'abritait la
veille.
Ammonium, devant les ruines de sa maison, pleurait

comme un enfant,
appelant sans espoir les êtres
qu'il aimait : Héléna et sa fille, qui
avaient péri sans doute et dont il
ne retrouvait aucun vestige. Les
gens de l'hôtel avaient disparu, personne
ne pouvait renseigner l'infortuné. Au bout de trois jours
passés dans d'atroces angoisses, il reçut
dont l'enveloppe portait le timbre de San-Francisco :

« MONSIEUR,
J'ai sauvé votre femme et votre fille. Soyez heureux d'apprendre qu'elles sont vivantes, mais ne cherchez pas à en
savoir davantage ; vous ne les retrouverez jamais.
« James PEACOCK. »

Ammonium poussa un cri terrible. Quoi! toujours ce démon! Oh! il saurait bien l'atteindre, lui arracher sa proie,
et faire, une bonne fois, justice de lui; dût-il bouleverser le
monde, il retrouverait sa femme et sa fille!

Son plan fut bien vite arrêté; mais, pour l'exécuter, une
fortune dix fois plus considérable que la sienne était nécessaire.

Habitué aux promptes et grandes décisions, connaissant
d'ailleurs cette terre d'Amérique sur laquelle les millions
poussent en quelques heures pour les habiles, Ammonium
réunit tous les fonds qu'il avait répartis dans différentes
maisons de banque et en fit deux parts.

L'une lui servit à acquérir, sur l'emplacement de Chicago
même et aux environs, de grandes quantités de terrains
que, dans le moment de stupeur causé par cet épouvantable
incendie, il obtint à des prix dérisoires.
L'autre part fut consacrée à fonder un journal, le *Chicago*-
*Herald*, grâce auquel il aurait bientôt, dans toutes les parties
du monde, des agents qu'il mettrait à la poursuite de James
Peacock.

Ses calculs étaient justes. Deux mois après, il avait revendu la moitié de ses terrains à cent fois leur valeur d'achat, et il restait encore un des plus gros propriétaires fonciers du territoire. Quant au journal, habilement lancé, il
était devenu, en aussi peu de temps, le principal organe de
la région.

Riche, maintenant, plus qu'il ne le désirait, Ammonium
putterminer l'exécution du plan qu'il s'était tracé. Les agents
et la police qu'il s'était créés par le *Chicago-Herald* ne lui
suffisaient pas ; il voulait se mettre lui-même sur la piste
du ravisseur.

Il acheta le yacht le plus rapide qu'il trouva dans les ports
américains et, monté sur son navire, qu'il avait baptisé du nom d'*Héléna*, il parcourut les cinq parties du
monde.

Au bout de cinq ans, il n'avait, hélas! rien trouvé, et il
revenait désespéré à Chicago.

Une lettre l'y attendait. Elle était de sa femme.

« Cher ami, lui écrivait-elle, je ne sais si ces quelques lignes te parviendront jamais. Nous sommes à Paris, séquos-trées par cet homme infâme qui profita de l'incendie de
notre maison pour nous enlever. Supporterai-je encore longtemps cette vie de martyre? je ne le crois pas; les forces m'abandonnent, et mon plus grand chagrin sera de laisser notre
pauvre fillette sans défense aux mains de notre plus terrible
ennemi. Hâte-toi de venir nous délivrer. »

Huit jours après, Ammonium était à Paris ; mais il s'y
épuisa en recherches vaines, et la police parisienne, malgré
son habileté, ne put lui donner aucune indication utile. Il se
perdait d'ailleurs en conjectures sur les lacunes étranges de
la lettre. Pourquoi sa femme n'indiquait-elle pas le lieu de
sa retraite ?

Les voyages, les investigations de toutes sortes recommencèrent, mais sans plus de succès que la première fois.

Las et désespéré, Ammonium revint à Chicago, où, pour
essayer de calmer son chagrin, il s'adonna à de nombreux
travaux scientifiques ou industriels que le succès couronnait
toujours.

Amère ironie de la destinée, qui souriait à toutes ses entreprises, sauf à la seule qui lui tînt au cœur.

Les années s'écoulèrent sans qu'Ammonium, à qui les habitants de Chicago avaient décerné le titre de docteur, son-geât plus à quitter la ville, à la prospérité de laquelle il
consacrait maintenant son temps et ses richesses.
Sa première absence fut pour venir visiter l'Exposition
universelle de Paris. C'est à son retour qu'il reçut de Samuel
la visite dont on a lu le récit dans les chapitres précédents.

DERNIERS PRÉPARATIFS
Au moment où s'ouvre cette histoire, l'Hélèna était dans
le port du Havre depuis deux jours, ayant amené son propriétaire le docteur Ammonium et, avec lui, Samuel Sun et
quatre des meilleurs opérateurs du célèbre photographe.

Le yacht apportait aussi dans ses cales les cent douze
rouleaux de papier sensible que la Flash Light Company de
Philadelphie avait fabriqués pendant les quelques mois qui
s'étaient écoulés entre le premier entretien de Samuel Sun
avec le docteur jusqu'au jour de leur départ pour le Havre.
Car Samuel n'avait pas perdu de temps.

A peine son plan adopté, muni d'un volumineux carnet
de chèques, il s'était mis immédiatement à l'œuvre.
Commande du papier sensible à l'importante maison de
Philadelphie, citée plus haut ; achat de bois d'acajou pour la
construction du Chicago ; enrôlement d'une équipe de constructeurs ; expédition au Havre de cette équipe et des matériaux ; commande des objectifs, des machines électriques
motrices, etc. : tout cela n'avait demandé à l'intrépide
inventeur que quelques journées.
Sans relâche, il continuait ses préparatifs, communiquant
chaque jour à son associé le résultat de ses travaux
C'est ainsi qu'il fit construire sous ses yeux les deux éléments les plus délicats et les plus indispensables : nous
voulons parler de l'enregistreur de vitesse et du photomètre mécanique.
Entre temps, des architectes et des ingénieurs furent
chargés d'édifier la grande usine de développement et de
préparer les tracés du panorama sur la colline de Richmond.
On atteignit de la sorte le 20 mai.
L'Héléna compléta son chargement et partit pour le Havre,
où nous venons de la voir arriver.
La première partie du plan de Samuel Sun était donc
réalisée suivant ses prévisions. On allait entreprendre la
seconde, c'est-à-dire l'aménagement et l'installation à bord
du Chicago et de l'Electric-Fly et l'enrôlement de l'équipage. Quinze jours étaient consacrés à cette occupation, du
1er au 15 juin.
Le Chicago fut lancé et réalisa l'espérance de ses constructeurs; son poids le rendait insensible au clapotis, et son tirant
d'eau ne dépassait pas soixante-dix centimètres. Une fois
LE CHICAGO

chargé de tout son matériel, il calerait dix centimètres de
plus, soit quatre-vingts, ainsi que cela était prévu par les
calculs.

Le bateau fut accosté le long de l'Héléna, et on procéda
aussitôt au transbordement et à l'installation des machines
électriques, rouleaux de papier et objectifs.

Ces différentes opérations demandèrent une dizaine de
jours.

Il ne restait plus qu'à former l'équipage, ou plutôt l'équipe de pilotes indispensable.

Huit hommes étaient nécessaires : deux pour la mouche
et six pour le Chicago. Nous avons déjà expliqué que le
bateau-photographe était muni de deux gouvernails et que
les timoniers devaient être relevés toutes les deux heures, à
cause de l'immobilité à laquelle ils étaient condamnés.

Le docteur Ammonium, en homme pratique, s'était
adressé directement au capitaine du port, qui, dès le lendemain, lui envoya une lettre ainsi conçue :

« Monsieur le docteur Ammonium,
« à bord de l'Héléna.

« J'ai l'honneur de répondre à la demande que vous m'avez
adressée hier, de pilotes connaissant bien la Seine. Je vous
recommande particulièrement le porteur de cette lettre. C'est
LE CHICAGO.
un homme de confiance qui a navigué dix ans sur les transports qui font le service du Havre à Lyon.
« Recevez, Monsieur, » etc...
— Ah! vous connaissez tous les cours d'eau depuis le
Havre jusqu'à Lyon ? interrogea le docteur, en toisant le
matelot qu'il avait devant lui, et que nos lecteurs vont bientôt reconnaître.
— Oui, capitaine.
— Bien. Comment vous appelle-t-on ?
— Désiré Maillard, autrement dit le père Tournedos.
— Le père Tournedos ? riposta Ammonium en souriant.
Eh bien, père Tournedos, je vous prends comme premier
maître de timonerie.
— Est-ce l'Hélèna qu'il s'agit de...
— Non. Mon yacht pourrait bien remonter jusqu'à Paris,
grâce aux nouvelles écluses, mais pas au delà. Ce qu'il faut
me piloter, ce sont ces deux joujoux que vous avez pu voir
le long du bord.
— Ah! le Chicago ?
— Vous le connaissez.
— De vue, seulement, capitaine. Mais pour ce qui est
de ça, je vous réponds que, depuis quelques semaines, les
Havrais sont bien intrigués.
— S'ils savaient à quoi il doit servir, ils le seraient davantage ; mais vous l'apprendrez plus tard. En attendant, je
vous charge de me trouver sept pilotes solides, que vous
dirigerez suivant les instructions que l'on vous donnera.
— C'est facile, capitaine. Quel jour le départ ?
— Demain, à dix heures du matin.
— A huit heures nous serons à vos ordres.
Le père Tournedos allait se retirer ; mais se ravisant :
— Pardon, capitaine, c'est plus haut que Paris que nous
allons ?
— Oui, à Lyon.
— Je vous demande ça, parce que les hommes que j'amènerai demain ne connaissent le chenal que jusque-là.
— Cela vous regarde. Vous renouvellerez votre équipe
quand vous le jugerez convenable.
— C'est bien, capitaine.
Le béret à la main, notre vieux pilote sortit de la cabine au
moment où Samuel Sun y entrait.
— Eh bien ? demanda celui-ci.
— Une perle, mon ami. Nous allons avoir un premier
maître timonier qui, pendant dix ans, a fait le parcours du
Havre à Lyon. Et vous, quelle nouvelle?
— Un accident.
— Ah!... grave ?
— Assez. Notre ingénieur électricien, en essayant les
machines de l'Electric-Fly, a malheureusement touché un
fil de transmission; il a été presque foudroyé.
— Le malheureux!
— Je ne sais comment le remplacer.
— Nous attendrons qu'il soit rétabli, si l'accident n'est pas
trop sérieux.
— Docteur, vous n'y pensez pas! Il en a au moins pour
trois semaines, et c'est demain le 15 juin. Nous ne pouvons
retarder notre départ.
— Ah! fâcheux contre-temps!
A ce moment, un matelot de l'Héléna vint annoncer qu'un
homme désirait parler au capitaine.
— Quel homme? demanda le docteur.
— Il a dit qu'il était mécanicien à bord des paquebots de
la Compagnie transatlantique.
— Un mécanicien! interrompit Samuel Sun ; c'est le ciel
qui nous l'envoie.
— Amenez-le, dit Ammonium.
Tom Green — car c'était lui — entra quelques instants
après dans le salon, et fit ses offres de service.
— Vous êtes mécanicien? demanda Samuel.
— Oui, Monsieur, répondit le nouveau venu en s'exprimant en anglais.
— Vous êtes Anglais?
— Américain.
— Tant mieux! tant mieux! s'écria le photographe. Pas
d'étrangers dans notre œuvre. Tous Américains!
— C'est qu'il s'agit de machines électriques, fit remarquer
le docteur.
— J'ai été chargé des dynamos à bord de la *Champagne*.
— *All right*! Voilà notre homme! Soyez ici demain à
7 heures.
C'est par ces mots que Samuel Sun clôtura l'entretien.
Tom Green était engagé comme mécanicien à bord de
l'*Electric-Fly*.
Il se retira, calme en apparence, mais la joie au cœur.
Le lecteur a sans doute deviné déjà que Tom Green et
James Peacock ne sont qu'un seul et même individu. Mais
comment le ravisseur de Chicago avait-il été amené à cette
dernière transformation ?
Nous allons l'expliquer.

LES VICTIMES DE TOM GREEN
LES VICTIMES DE TOM GREEN

James Peacock n'avait pu pardonner à Héléna de ne l'avoir pas accepté pour mari, à Ammonium de lui avoir ravi
sa fiancée. Il regrettait toujours l'avenir brillant qui l'eût
attendu s'il avait réalisé ce beau projet de mariage. Despotique et têtu, habitué à voir ses volontés et ses caprices
obéis, dénué d'ailleurs de tout sens moral, il s'était considéré comme spolié de son bien propre, et il avait juré
de se venger. Mais comment? Il n'était pas de ceux qui font
volontiers le sacrifice de leur personne, pourvu qu'ils entraînent dans leur ruine un rival abhorré ; il tenait à sa vie
et se fût bien gardé de toute violence, detoute tentative d'assassinat ou autre machination qui lui eût attiré des démêlés
avec la justice. Il chercha donc le moyen de frapper à coup
sûr sans être frappé, d'assouvir sa vengeance, tout en restant
dans l'ombre, et, s'il se pouvait, d'arracher à son ennemi la
fortune avec la vie.
Pour atteindre ce but, il suivit la piste d'Ammonium,
traversa l'Atlantique, et vint s'installer à Chicago, où il
attendit patiemment, mais avec ténacité, qu'une occasion
s'offrît à lui d'exécuter son dessein. Elle se présenta bientôt, et
nous avons vu comment Peacock avait essayé de mettre à
profit l'effroyable calamité publique qui venait d'atteindre
« la Reine de l'Ouest ».
— « Je t'ai manqué, grommela-t-il en se glissant dans la
foule affolée pour échapper à Ammonium sur qui il venait
de tirer; mais tu souffriras bien davantage si je réussis dans
la seconde partie de ma tentative. » Immédiatement, il se
dirigea vers la demeure du docteur, et y arriva au moment
où l'incendie commençait à attaquer les maisons voisines.
La plupart des domestiques s'étaient déjà enfuis ; le désordre régnait dans l'hôtel. Peacock s'adressa au portier et lui
dit :
— Je viens de la part du docteur Ammonium. Il ne court
aucun danger; mais il est obligé de rester à l'usine pour
un temps encore assez long. En conséquence, et dans la
crainte que, le feu gagnant de maison en maison, l'hôtel ne
soit bientôt la proie des flammes, il prie mistress Ammonium de réunir tout ce que la maison contient de précieux en bijoux et en valeurs et de partir immédiatement
avec sa fille Jane, par le premier train, pour San-Francisco,
où il ira les rejoindre dans deux ou trois jours. Le docteur
vous charge d'accompagner sa femme jusqu'au train. »

Ce discours, débité avec aplomb, n'avait rien que de très
naturel. Le docteur, retenu à l'usine, dont les communications télégraphiques avec l'hôtel étaient rompues, envoyait
un de ses employés porter ses ordres : c'était là une version
très admissible à laquelle le portier devait ajouter foi. Aussi
s'empressa-t-il auprès de mistress Ammonium, qui obéit
en toute hâte aux indications de son mari.

Une demi-heure après, elle montait dans une voiture du
Central Pacific, portant dans ses bras sa fille endormie. Le
portier l'accompagnait, et déposa auprès d'elle une valise
qui, à en juger par la peine qu'il avait à la soulever, devait
être d'un poids assez respectable.

— La femme, l'enfant et le sac aux pépites! murmura un
voyageur qui, enveloppé dans un plaid écossais, sous lequel
disparaissait sa figure, semblait dormir dans un coin opposé
du wagon. Ah! master Ammonium, je tiens ma vengeance,
cette fois.

Le train partit.

Au bout d'une heure ou deux, le voyageur s'approcha
d'Héléna, et ôtant sa coiffure lui dit : « Me reconnaissez-vous, Madame.

— Non, Monsieur.
— Je suis James Peacock.
Elle eut un geste d'épouvante.
— Oh! ne craignez rien, Madame. Je n'ai gardé aucune
rancune contre vous ni contre votre mari; j'ai même
eu, pendant toute cette terrible journée, le triste honneur
de combattre le fléau à ses côtés; je l'ai vu à l'œuvre, il
s'est admirablement conduit, et je ne lui ai pas caché mon
admiration. Je suis heureux de la circonstance qui se présente actuellement pour moi de lui rendre service en vous
offrant mes soins, et je prends la liberté, Madame, de me
mettre à votre disposition pendant tout votre voyage, quelle
qu'en soit la durée. Je doute d'ailleurs, ajouta-t-il en
souriant, qu'il soit plus long que le mien, car je vais jusqu'à San-Francisco.
— Moi aussi, répondit Héléna, confiante, touchée même
du ton chevaleresque de Peacock; mon mari doit venir m'y
rejoindre.
— Je compte bien vous remettre saine et sauve entre ses
mains; mais jusque-là, je vous le répète, ne craignez point
d'user de mes services. » Puis il l'empêcha, d'un geste, de
formuler des remerciements, la salua de nouveau, et cessa
momentanément, par discrétion, de s'occuper d'elle. Mais
la glace était rompue : Héléna, tout heureuse de se sentir
un protecteur pour ce long voyage de cinq jours et cinq nuits,
montrait à Peacock unegrande confiance et causait avec lui en
toute liberté. Le premier soir, elle se sentit une certaine lourdeur de tête qui l'étonna. Dans la nuit, puis le lendemain, le
malaise venant à empirer, elle s'en ouvrit à son compagnon
de route.
Peacock, qui fit l'étonné et s'empressa de chercher quelque remède anodin, savait à quoi s'en tenir. L'attitude de
cavalier servant qu'il avait prise vis-à-vis de la femme d'Ammonium lui avait permis de se placer près d'elle aux repas
que l'on prenait en commun dans le wagon-restaurant, de lui
faire apporter, et de lui apporter lui-même, à diverses
heures du jour, des rafraîchissements, et d'accomplir, par ce
moyen, le forfait qu'il méditait. Dans toutes les boissons
qu'il lui fit servir, il glissa subrepticement quelques gouttes
d'un dangereux breuvage que composent certains nègres,
et qui engourdit l'intelligence encore plus que le
corps.
Le quatrième jour, l'œuvre était accomplie. Héléna, sans
force, ayant toujours comme un voile devant les yeux et
devant l'intelligence, était déjà presque hors d'état de résister
à Peacock. De temps en temps, la raison revenait par lueurs
à la malheureuse, assez pour qu'elle eût vaguement l'idée de
ce qui se passait, trop peu pour qu'elle pût ressaisir sa
volonté et réagir.
Peacock résolut alors d'achever de la terroriser pour en
faire tout à fait sa chose. Ils étaient seuls dans ce wagon ! Le
train ne devait s'arrêter que plusieurs heures plus tard ;
dans les autres compartiments, séparés seulement du leur
par une cloison mobile, tout le monde dormait ; c'était le
moment.
— Madame, dit-il tout à coup en regardant Héléna avec
des yeux brillants de haine, vous avez cru sans doute que
l'avis de vous enfuir de Chicago venait de votre mari?
— Mais, Monsieur..., balbutia Héléna, qui sentait sa
raison lui échapper.
— Je ne veux pas vous laisser plus longtemps dans votre
erreur. Moi seul ai tout fait. Je n'avais pas d'autre moyen de
vous contraindre à suivre la même route que moi, et je me
plais à reconnaître qu'il a parfaitement réussi.
La foudre tombant aux pieds de la jeune femme ne l'eût
pas épouvantée davantage. Glacée de terreur, elle resta sans
voix devant son compagnon ; mais, par un mouvement instinctif, elle serra sa fille entre ses bras, en proie à une sorte
d'ivresse lourde.
James Peacock continua :
— Je n'ai pas oublié que vous deviez être ma femme,
Mademoiselle Delorme, et que le capitaine Ammonium
occupe indignement aujourd'hui la place qui m'était destinée. C'est, d'ailleurs, parce que je me souviens et que je
hais votre mari que je suis venu en Amérique et que je me
trouve avec vous dans ce wagon.
Hélène promenait autour d'elle des regards effarés.
— Oh! nous sommes seuls, bien seuls, ajouta la misérable. Et puis, quand vous appelleriez au secours, j'ai ma
réponse toute prête. Sachez, Madame, que vous êtes dès
maintenant madame Tom Green, ma femme, que nous
fuyons Chicago incendié, et que l'effroi que vous a causé
cet épouvantable sinistre vous a fait perdre la raison. Vous
le voyez, ma réponse est préparée, et chacun me croira.
Dans l'état où vous êtes, rien n'est plus facile.
— Misérable ! dit-elle, essayant de secouer sa torpeur.
— Misérable, soit. Mais depuis un an, j'attends l'occasion
de me venger; elle est enfin venue, et j'en profite.
— Oh! je saurai bien vous échapper !
— Non. Par l'enfant que vous serrez si fort entre vos
bras, je vous tiens.
— Ma fille !
— Si vous voulez la conserver, obéissez. Sinon, au premier mouvement de révolte de votre part, je n'hésiterai pas,
moi, à commettre un crime.
En disant ces mots, il tira de sa poche un revolver, et le
braqua sur Héléna.
C'en était trop. La malheureuse mère ne put résister à une
secousse aussi forte. Elle s'évanouit.

Lorsqu'elle revint à elle, elle vit à son côté James Peacock,
qui ne la quitta plus un instant et surveilla tous ses mouvements. Quand on arriva à San-Francisco, il put la faire transporter, ainsi que sa fille, sans trop d'explications, à bord
d'un paquebot en partance pour les ports du Japon et de la
Chine. Inutile d'ajouter qu'il ne laissa à personne le soin de
se charger de la valise, le sac aux pépites, comme il l'appelait.

Sur le navire, Héléna fut prise d'un accès de fièvre cérébrale qui la mit à deux doigts de la mort. Elle se rétablit,
toutefois, peu à peu; mais sa raison était de plus en plus
atteinte; la malheureuse avait perdu le souvenir et ne
retrouvait qu'à de rares intervalles sa lucidité d'esprit;
à ces moments, James Peacock, ou plutôt Tom Green,
puisqu'il avait adopté ce nouveau nom, était là, la couvant du
regard, et la malheureuse, tremblant pour son enfant, baissait
la tête et pleurait.

Après avoir changé plusieurs fois de direction et de navire
pour dépister les recherches, ils arrivèrent à Marseille,
à bord d'un des paquebots de la Compagnie des Messageries maritimes qui font le service de la Chine. De là, ils se
dirigèrent sur Paris, où Tom Green, grâce aux valeurs ravies
à Ammonium, comptait reprendre sa vie aventureuse.
Héléna continuait à ne donner les signes que d’une
intelligence affaiblie. La mémoire avait presque complètement disparu, surtout celle des faits récents; car elle
évoquait au contraire très fréquemment les souvenirs de sa
jeunesse, mais sous forme d’images rapides, peu liées entre
elles. Elle ne pouvait penser ni nettement, ni longtemps.
Mais, dans cet affaissement de ses facultés, un instinct survivait, qui semblait même croître en force et en intensité:
c’était l’amour maternel. Elle choyait, dorlotait sa petite
fille, veillait avec une immense tendresse à tous ses besoins,
et s’absorbait dans ce sentiment.

Ils arrivèrent enfin à Paris, terme de leur voyage.
James Peacock avait deux buts: d’un côté, jouir de la vie, et
se servir de l’argent volé à Ammonium pour monter quelque
vaste entreprise qui pût lui amener la fortune; de l’autre,
mettre en lieu sûr Héléna et sa fille, les tenir à l’écart de toute
curiosité indiscrète, et se servir plus tard de ces deux précieux gages pour faire encore, s’il était possible, souffrir le
malheureux Ammonium, et lui arracher de fortes sommes
d’argent.

Connaissant bien Paris, il eut vite fait de trouver pour
Héléna une prison et une geôlière. Il acheta, au fond d’une
ruelle large de deux mètres, qui grimpe derrière la butte.
LE CHICAGO.
Montmartre, une petite maison, étroite, obscure, habitée seulement par une femme, la veuve Lechaillon, qui y vivait très
retirée avec son fils, et n'aimait pas à se montrer, ayant eu
jadis des démêlés avec la police. Le réduit et la mégère convenaient à Peacock. Deux pièces au rez-de-chaussée, deux
au premier, et, derrière, un tout petit jardin entouré d'un
mur élevé et que protégeait encore une horrible floraison de
tessons de bouteilles. C'est là qu'Héléna fut enfermée avec
sa fille. La fenêtre fut grillée; quant à la porte, on trouva
un moyen bien simple d'en interdire l'approche à la malheureuse, et d'éviter qu'elle n'eût la tentation de s'enfuir.
Le fils de la veuve Lechaillon était un pauvre idiot, d'une
laideur repoussante. On profita de l'épouvante et de l'horreur qu'il inspirait à Héléna pour en faire un chien de garde.
La nuit, et pendant les sorties de la mégère pour aller aux
provisions, on l'installait dans la salle d'entrée du rez-dechaussée, à deux pas de la porte; cela suffisait; Héléna se
fût bien gardée de descendre l'escalier, sachant qui elle
trouverait au bas.

Elle vécut au jardin ou dans sa chambre du premier
étage, tranquille dans sa torpeur et résignée lorsqu'on la
laissait seule avec sa petite fille, mais irritée à la fois et prise
de dégoût lorsqu'il lui fallait subir le contact et la conversation de la gardienne. Celle-ci ne rendait pas exprès la prisonnière malheureuse; elle lui procurait même se
quelques douceurs; mais c'était une femme grossière, sans
éducation, peu scrupuleuse, ayant des vices — l'ivrognerie
surtout — que l'argent de James Peacock lui permettait de
satisfaire. Et elle ne s'en privait pas. Dans les premiers
jours du mois, quand elle venait de toucher la pension, elle
était régulièrement ivre, du matin au soir, et montait, dans
cet état, chez la pauvre Héléna, à qui elle imposait, plusieurs
heures durant, sa présence, criant, bavardant, déraisonnant,
risquant même de se compromettre. Heureusement pour
elle, celle dont on lui avait confié la garde n'avait pas non
plus sa raison tout entière.
L'absorption prolongée du terrible breuvage produisait
ses effets, et Héléna devenait de plus en plus indifférente à
ce qui se passait autour d'elle.
Un jour, un éclair de raison brilla dans son esprit. Tout
à coup, elle se souvint du nom et de l'adresse de son mari.
Vite, une plume et du papier à lettre; à la dérobée, elle griffonna quelques mots, les cacheta, roula l'enveloppe, et la
jeta dans la rue en la faisant passer à travers le réseau de fils
de fer qui grillait sa fenêtre. Elle serait perdue peut-être;
mais peut-être aussi quelque passant avisé la mettrait-il à
la poste. Elle ne se rendait pas compte, la pauvre femme,
qu'elle eût dû faire un appel direct aux passants eux-mêmes,
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

implorer leur pitié et demander qu'on lui ouvrît les portes
de sa prison. Mais l'effort qu'elle avait tenté était déjà trop
pénible pour elle, et, le lendemain, elle ne se souvenait
même plus de l'acte accompli dans une lueur d'intelligence.
Quant à Peacock, il mena d'abord joyeuse vie, ne se privant d'aucun plaisir, et dépensant l'argent volé comme s'il
eût été inépuisable ; fêtes, soupers fins, paris aux courses,
riches mobiliers, il s'offrit tout ce que l'or peut donner ;
puis quand il eut, avec l'aide empressée de parasites tels
qu'on en trouve toujours en pareil cas, fortement écorné son
capital, il songea à faire fructifier le restant. Comme il recherchait de préférence les entreprises véreuses, pensant
y pêcher en eau trouble, un vaste champ s'ouvrait à lui ; il
n'avait que l'embarras du choix. Est-il besoin de dire qu'il
trouva plus malin que lui, que la comédie du voleur volé
se joua, grâce à lui, une fois de plus, et qu'au bout de quelques mois, James Peacock était presque réduit à la misère.
Naturellement, la pension d'Héléna ne fut plus payée avec
régularité ; naturellement aussi, les plaintes et les récriminations commencèrent, même les mauvais traitements, dans
le petit réduit de la butte Montmartre. La vieille — sans
cesser d'ailleurs de s'enivrer — criait qu'on la mettait sur la
paille, que ce Peacock était un fieffé voleur — ce en quoi elle
ne se trompait guère — et qu'Héléna était sa complice. Elle

prit successivement à la pauvre femme tous ses bijoux : les
diamants qu'elle avait aux oreilles, un magnifique bracelet que lui avait donné sa mère, ses bagues, et jusqu'à
son alliance. Puis, ce fut le tour des robes de prix et du
linge fin. Enfin, quand elle n'eut plus de rançon à offrir,
on ne craignit pas de restreindre sa nourriture et de la
rationner.

Héléna supporta d'abord sans se plaindre toutes ses misères ; elle avait concentré toute sa vie sur sa fille, et elle
voyait avec une ineffable joie l'enfant grandir, courir, s'ébattre à l'aise, rire et s'amuser des moindres choses, sans se
douter de la terrible situation de sa mère. Mais quand celleci vit que l'on commençait à leur refuser à toutes deux des
aliments, et que la pauvre petite, qui avait tant besoin de soins
matériels, allait peut-être dépérir, elle éprouva un violent
désespoir et sentit naître en elle des idées de sourde révolte.

Un soir — il faisait froid et sombre — elle n'avait, non
plus que sa fille, rien mangé depuis le matin : aussi se décida-t-elle, malgré sa répugnance, à descendre dans la salle
où se tenaient la veuve Lechaillon et son fils. — Nous avons
faim ! dit-elle.

— Quand on a faim, répondit la mégère, on travaille, e
on gagne de quoi manger. On ne se fait pas nourrir par
de pauvres gens.
— Si vous n’avez rien pour moi, reprit Héléna doucement, donnez-moi au moins quelque chose pour ma
fille.
La vieille prit dans la huche un morceau de pain, et y
joignant une tranche de viande peu appétissante : « Tenez,
dit-elle, voici pour ce soir; mais demain, plus rien! » Héléna remonta, donna à manger à l’enfant, puis s’assit sur
une chaise, mit sa tête dans ses mains, essaya de rassembler
ses idées et réfléchit : plus de doute ; si elle restait dans cette
prison, sa fille allait mourir de faim ; elle ne pouvait plus
compter sur la pitié de la gardienne ; celle-ci d’ailleurs ne
lui devait rien, ne recevant plus le prix de la pension. Donc
il fallait fuir; mais où et par quel moyen? — Comment s’appelait-elle? D’où venait-elle? Quel était son pays? Ces
simples souvenirs même lui faisaient défaut, et elle ne se
rappelait bien qu’une seule chose : un immense incendie,
des flammes, des crépitements, des cris sinistres, puis, très
vaguement, la sensation d’un long voyage et l’arrivée
dans cette maison.
Mais comment pourrait-on la comprendre, la recevoir,
s’intéresser à elle, si elle n’avait à raconter que cette histoire ? Oh ! ce voile qui lui cachait le passé ! cet affaissement de la mémoire ! cette difficulté douloureuse à lier ensemble deux idées ! Qui la délivrerait de ce tourment ?
Puis, elle se représentait le hideux idiot barrant la porte,
et lui fermant, de ce côté, tout espoir. Mais alors, par où
fuir? Les murs du jardin étaient trop élevés, et elle n'avait
pas d'échelle. Restait la fenêtre de sa chambre, qui donnait
sur la rue. Oui, il fallait essayer par là. S'étant affermie
dans sa résolution, elle se sentit plus calme et attendit patiemment que la nuit fût venue.
Alors, quand les gardiens furent couchés et endormis,
quand elle les eut entendus ronfler bruyamment, elle se mit
à l'œuvre. Une énergie de volonté qu'elle ne se connaissait
pas décuplant ses forces, elle arracha le grillage de sa fenêtre, noua fortement deux draps l'un à l'autre, attacha à
la barre d'appui de la croisée cette échelle improvisée, suspendit son enfant à son cou, tout en la soutenant à sa ceinture, obtint, par des gestes et des regards mystérieux, le
silence de la pauvre petite, et commença sa périlleuse descente. Elle comptait d'abord se laisser glisser ; mais aux premiers frottements, la toile brûla ses mains si douloureusement, qu'elle eut peine à retenir un cri. Il fallut, malgré les
étourdissements et le vertige, malgré la défaillance de tout
le corps, descendre à la force des bras. Le cher petit être
qu'elle portait avec elle — poids bien lourd, même pour
une mère — soutenait son courage, mais épuisait ses forces.
Enfin elle toucha le sol. Il était temps; elle faillit s'évanouir
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

sur le pavé, où elle resta quelque temps couchée, immobile,
à demi privée de sentiment.

Bientôt ranimée par le froid, elle se leva, et serrant Jane
contre son sein, se mit à courir droit devant elle, sans regarder en arrière. Elle alla ainsi longtemps, et ne modifia
son allure que quand elle se sentit loin de la funeste maison
et hors de la portée de ses geôliers. Elle continua de marcher
pendant plus d'une heure, puis, la surexcitation et la fièvre
du premier moment étant tombées, elle se sentit envahir par
une immense lassitude et dut, pour ne pas tomber, car ses
jambes se dérobaient sous elle, s'appuyer contre une palissade qu'elle longeait depuis quelque temps : c'était la clôture
du chantier d'une maison en construction. La porte étant
entr'ouverte, elle entra dans l'enceinte, vit une auge renversée, s'y laissa choir et, au bout de quelques instants, enveloppées dans un grand châle, la mère et l'enfant dormaient
profondément.....

Quand Héléna se réveilla, elle était entourée d'hommes
en bourgeron bleu causant à mi-voix et la regardant.
— Eh bien ! ma brave femme, dit l'un d'eux, vous venez
de passer la nuit ici, à ce qu'il paraît. Vous n'avez donc pas
de logement ?

Héléna fit, de la tête, un signe négatif. — Et pas de quoi
manger non plus, je parie? — Elle refit le même signe.
L'homme eut un geste de pitié. — Camarades, ajouta-t-il en
se tournant vers ses compagnons, on ne peut pourtant pas
laisser une femme et un
enfant mourir de faim.
Allons, qui donne son of-rande ? Et il présenta sa
casquette à chacun. Quand

il eut fini son tour, il compta : il y avait 1 fr. 75. — Tenez,
dit-il, voilà 35 sous. Dame ! ce n'est pas de quoi prendre pension au Grand-Hôtel; mais ça pourra tout de même
vous être utile. Elle prit la somme sans mot dire, remercia
d'un long regard les braves et pauvres gens qui, sans la connaître, lui étaient venus en aide avec tant de cœur et tant de
simplicité, se leva, s'assura que la petite Jane dormait toujours, et partit, pendant que l'on murmurait derrière elle : —
As-tu remarqué comme elle a la peau blanche ? — Et les doigts
fins! — Et l'air distingué! — Elle n'est pas habituée au malheur, pour sûr. — La pauvre femme, elle n'en souffre que
davantage. Puis ils se remirent au travail, en hommes que
le spectacle de la misère humaine émeut, sans les étonner.

Il était sept heures du matin. Héléna reprit sa marche avec
courage et s'engagea, sans s'en rendre compte, dans une
direction qui devait l'amener aux grands boulevards.

Autour d'elle, de nombreux passants se rendaient à leur
travail, pressés, affairés, les uns lisant leur journal, les autres, le nez en l'air, aspirant avec délices l'air frais du matin.
La plupart coudoyaient sans la regarder la pauvre femme.
De temps en temps, une petite ouvrière jetait sur elle un
regard étonné, surprise de voir dans les rues, à cette heure,
une femme aussi élégante dans sa mise et un enfant dont la
place eût été plutôt dans son berceau.

Suivant ce flot houleux qui chaque matin descend des hauteurs de la rive droite vers le centre de Paris, elle se trouva
subitement à l'entrée du boulevard Montmartre, hésita un
instant, étourdie et comme affolée par le bruit des voitures
et le nombre grossissant des passants, puis, tournant à droite,
arriva péniblement jusqu'à la rue Royale où elle s'engagea,
et se trouva bientôt à l'angle de la place de la Concorde et de
l'avenue des Champs-Elysées. Cette course sans but, la privation de nourriture, le poids de l'enfant, l'ébranlement
nerveux causé par les péripéties de sa fuite l'avaient complètement épuisée. Elle sentit tout à coup ses jambes fléchir sous
elle, en même temps qu'un bourdonnement emplissait ses
oreilles ; ses yeux se voilèrent ; elle étendit le bras comme
pour chercher un point d'appui, tourna sur elle-même et
tomba lourdement sur la chaussée.

Au même instant une magnifique calèche, attelée de deux
grands chevaux bai brun, arrivait au grand trot, descendant l'Avenue. Le cocher parvint à grand'peine à maîtriser
l'élan des fougueuses bêtes, qui s'arrêtèrent à deux pas
d'Héléna, au moment même où celle-ci venait de s'affaisser.

Le brusque arrêt de la voiture amena à la portière deux
gracieuses têtes de femmes. Voyant à terre une masse confuse,
presque sous les pieds des chevaux, et quelques passants se
précipiter en poussant des cris, les promeneuses descendirent
de voiture, et s'approchèrent avec un douloureux intérêt de
la pauvre Héléna, que deux ouvriers venaient de relever
et de porter sur un banc voisin, sans qu'elle eût repris
connaissance.
Un médecin qui se trouvait là par hasard dit : — L'évanouissement de cette femme semble causé par le besoin et la
fatigue. On devrait la conduire chez elle. On la fouilla,
mais on ne trouva sur elle aucun papier.—Alors, continua-t-il, il faudrait l'emmener quelque part où elle pût recevoir
les soins nécessités par son état. — Qu'on la conduise au
poste de police, dit quelqu'un dans la foule. A ce mot
de poste, les deux dames se regardèrent avec pitié ; la plus
jeune, qui avait pris l'enfant dans ses bras, dit à l'autre : — Au
poste ! elles y seront très mal : si nous nous chargions de
leur donner les premiers soins ? — Bien volontiers, ma
chère enfant, reprit la plus âgée. Il y a peut-être là une infortune intéressante à soulager. Sur sa prière, on porta dans
la voiture Héléna et son enfant, et le cocher reçut l'ordre de
rentrer à l'hôtel.

Quelques instants après, l'attelage pénétrait sous le porche
monumental d'une des belles demeures de la rue de l'Université, chez madame la vicomtesse de Ferrières, qui l'habitait avec sa nièce.

En déshabillant Héléna, on trouva sur elle quelques menus
objets qui ne l'avaient jamais quittée : son portrait, celui
de son mari, celui de Jane, enfermés dans un porte-cartes
en cuir de Russie. l Madame de Ferrières resta stupéfaite en
voyant l'élégante toilette que portait Héléna sur ce portrait.

Des dentelles, des l bijou, une coiffure exécutée par une
main habile, tout indiquait une fortune considérable, qui
rendait bien extraordinaire l'état de dénuement constaté
chez la pauvre femme.

Celle-ci fut bientôt en proie à une fièvre intense, d'un
caractère cérébral, et que le médecin de la famille de Ferrières, aussitôt appelé, jugea des plus graves. Pendant huit
jours, le délire ne la quitta plus. Ses bienfaitrices, qui la
soignaient avec un dévouement touchant, épiaient chez elle
la moindre lueur de raison pour s'enquérir de son passé,
de son origine et de sa famille. Mais tantôt elle ne répondait
que par des mots entrecoupés et sans suite : « Jane...
Peacock... la vieille... là, devant la porte, le voyez-vous?...
il veut m'empêcher... Mon Dieu... mon Dieu... sauvez-moi. » Tantôt, avec une volubilité extrême, elle décrivait
tous les détails d'un immense incendie, mais sans donner
aucune des indications qui auraient pu mettre ces dames
sur la voie de recherches sérieuses.

Une semaine se passa, au bout de laquelle la victime de
l'infernal Peacock mourut sans avoir un instant retrouvé
sa raison.

Comment madame de Ferrières et sa nièce auraient-elles,
dans ces conditions, abandonné la petite Jane? Elles restaient
le seul appui de la pauvre orpheline, qui d'ailleurs les charmait et les attendrissait toutes deux par ses grâces câlines,
et elles se jurèrent de mettre tout en œuvre pour découvrir
la vérité sur sa naissance. Malheureusement, elles se convainquirent bientôt de l’inanité de leur tentative. La préfecture de police fut mise en mouvement ; des agents de toute
sorte furent payés au poids de l’or ; rien n’y fit ; le mystère
ne fut pas éclairci, et Jane resta en quelque sorte la fille
adoptive de madame de Ferrières.

Nous ne la suivrons pas jour par jour pendant les années
qu’elle passa dans cette hospitalière maison. Son existence
s’y écoula d’ailleurs sans grandes aventures. Intelligente,
vive, d’un caractère enjoué, elle témoignait à ses bienfaitrices la meilleure des reconnaissances, celle qui se manifeste par l’affection, la droiture de l’esprit et l’élévation du
caractère. Elle eût été parfaitement heureuse sans cette
terrible histoire qu’on lui avait contée et qui la hantait sans
cesse. Quels étaient ses parents? Son père vivait-il toujours?
Parviendrait-elle jamais à le retrouver ? Elle ne pouvait se
douter que celui qu’elle chérissait sans le connaître poursuivait tristement son existence à deux mille lieues d’elle,
par delà l’océan, et, ayant perdu tout espoir de la retrouver,
demandait à l’étude et au travail non l’oubli, mais la consolation.

LE CHICAGO.
LE VOYAGE

PREMIÈRE JOURNÉE
LE VOYAGE — PREMIÈRE JOURNÉE
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Ainsi qu'il était convenu, au matin du jour fixé, se présentaient à bord de l'Héléna, d'une part le père Tournedos
et ses sept compagnons, d'autre part, Tom Green.

Chacun portait, qui un sac, qui une valise, contenant les
vêtements nécessaires au voyage qui devait durer trois mois
environ. Tous étaient joyeux de s'embarquer à bord du
Chicago, dont la destination commençait à être connue, car
les matelots de l'Héléna, moins discrets que les constructeurs
du bateau-photographe, avaient laissé deviner en partie ce
qu'ils savaient du mystère qui enveloppait jusque-là le
navire supposé drague, canonnière ou cloche à plongeur.

La figure de Tom Green lui-même paraissait rayonnante,
et le père Tournedos fut un des premiers à le remarquer.

— Ce que c'est tout de même, dit-il, que de se retrouver
avec des compatriotes! Voilà Tom Green tout transformé.
On dirait presque qu'il va sourire.
— C’est bien vrai, ajouta un des pilotes. Et, pourtant, le
mécanicien a la réputation de n’ouvrir la bouche que pour
boire...
— Ou pour dire du mal des autres, riposta un troisième.
— Tu ferais aussi bien, interrompit Tournedos en s’adressant au dernier qui venait de parler, de rentrer ta langue,
toi. Tom Green est notre camarade à partir d’aujourd’hui et,
entre camarades, on ne doit pas se bêcher, voilà mon avis.
— Il a raison, le père Tournedos.
— N’empêche, murmura encore la mauvaise langue, que
le voilà qui rôde autour du salon de l’Héléna et qui cherche
à voir par les écoutilles ce qui... ne le regarde pas.
— Assez, insista le maître timonier; c’est au capitaine du
bord à surveiller ses hommes, et pas à nous.
D’ailleurs le maître d’équipage, qui arrivait à ce moment,
interrompit les conversations.
Il prit les noms des hommes et leur assigna à chacun leurs
attributions, puis il les emmena à bord de l’Electric-Fly et
du Chicago, et leur indiqua les manœuvres qu’ils auraient
à exécuter.
Samuel Sun, de son côté, surveillait activement tous les
préparatifs. Il installa ses opérateurs dans la cabine qui lui
était réservée, conduisit lui-même Tom Green aux machines
et lui en expliqua en détail le but et le fonctionnement.
Puis, quand chacun fut prêt, l'ordre fut donné de larguer
les amarres, et l'Electric-Fly s'éloigna lentement du bord,
remorquant derrière lui le *Chicago*. Plusieurs milliers de
spectateurs se pressaient sur les quais du bassin et saluèrent les
drapeaux américains qu'on avait arborés sur les deux navires.
On gagna le canal de Tancarville qui conduit directement
à Quillebœuf en évitant l'embouchure, peu commode,
de la Seine.

Nos lecteurs savent déjà que c'était là le véritable point de
départ de l'expédition.

Le docteur Ammonium et Samuel Sun rejoindraient le
lendemain seulement leur équipage. Celui-ci devait être
prêt à déraper à sept heures du matin, heure à laquelle la
marée commençait à se faire sentir, une marée de 102 dont
le courant serait presque assez fort pour donner au *Chicago*
la vitesse voulue.
Les opérateurs d'une part, l'équipage de l'autre, n'auraient
donc pas trop de temps pour installer définitivement les fils
électriques et le chariot qui servait d'enregistreur automatique de vitesse.
Cette première journée se passa sans accident, et l'on
mouilla devant Quillebœuf assez tôt dans l'après-midi pour
pouvoir commencer dans la soirée les derniers travaux d'installation.
Le lendemain, dès six heures, le docteur et Samuel Sun,
montés sur une des chaloupes à vapeur de l'*Heléna*, accostaient l'*Electric-Fly* et prenaient possession de leurs cabines
respectives.

Notre photographe alla donner le dernier coup d'œil du
maître, puis, satisfait de son inspection, vint se placer au
porte-voix correspondant à la chambre des machines et, la
montre à la main, il attendit.

A sept heures moins cinq, trois ondulations successives
et assez fortes soulevèrent les deux bateaux. C'était la marée
qui montait, et aussitôt le courant s'établit.

— Attention! cria Samuel dans le porte-voix.

Il jeta ensuite un regard circulaire pour s'assurer que
tout le monde était à son poste, puis, au bout de trois minutes, il commanda :

— En avant! doucement.

L'*Electric-Fly* commença aussitôt son évolution.

— Timonier, continua Samuel Sun, en s'adressant au
papa Tournedos qui tenait la barre lui-même, suivez le
chenal et tenez-vous autant que possible à égale distance des
deux rives.

Quand il jugea que les bateaux avaient la position et la
direction voulues, il se pencha de nouveau vers le porte-voix.
— En route! commanda-t-il.
Et, aussitôt, aux opérateurs spécialement chargés des
manœuvres photographiques :
— Ouvrez les obturateurs.
Immédiatement les deux guillotines placées sur les flancs
du Chicago et qui fermaient les objectifs se relevèrent.

— L'opération est commencée, docteur, dit alors Samuel
en se retournant vers Ammonium qui, debout sur l'arrière
de l'Electric-Flyr, suivait les manœuvres d'un œil attentif.
— All right, répondit-il simplement ; puis son ami et lui
allèrent s'asseoir dans deux grands fauteuils d'osier, et se
mirent à regarder tranquillement le paysage.
Mais leur attention se lassa bientôt.
En effet, les beerges de la Seine, dans le voisinage de l'embouchure, sont assez plates, surtout sur la rive droite où de
vastes prairies s'étendent pendant une quinzaine de kilomètres. A peine, sur la rive gauche, quelques vallonnements
pittoresques arrêtaient-ils les regards. La marche était
d'ailleurs d'une lenteur désespérante (1.200 mètres à l'heure)
et aurait rapidement amené l'ennui si l'idée grandiose que
s'étaient proposée Ammonium et Samuel Sum n'avait soutenu
leur courage, et s'ils n'avaient eu, l'un une surveillance
incessante à exercer, l'autre un triste sujet de méditation.
N'était-ce pas dans cette France où le ramenait maintenant le hasard des événements, que le docteur avait espéré
jadis retrouver la trace des deux êtres chéris dont il pleurait toujours la perte?

A sept heures du soir, un peu avant l'arrivée de la marée,
on mouilla les ancres, en même temps que les obturateurs
fermaient les objectifs. On se trouvait alors à deux kilomètres
et demi au-dessus du fanal de la Vaquerie, entre les villages
de Cantepy à gauche et de la Neuville à droite.
Aucun incident ne s'était produit ; la marche avait été
régulière; le chariot enregistreur de la vitesse et du chemin
parcouru donnait comme total quatorze mille quatre cents
mètres, distance quotidienne que l'on ne devait jamais dépasser. C'était — le lecteur s'en souvient sans doute — la
longueur des rouleaux de papier, longueur calculée pour
permettre au navire de marcher pendant douze heures
consécutives à raison de douze cents mètres à l'heure.
Dès que l'on eut stoppé et que toutes les précautions eurent
été prises pour le mouillage de la nuit, le maître-coq et deux
matelots partirent dans la chaloupe du bord pour aller aux
provisions.
Mais Samuel Sun pensait bien à manger !
Il s'était rendu en hâte avec ses opérateurs à bord du Chicago et avait immédiatement procédé au changement des
rouleaux pour le travail du lendemain. Cette opération terminée, il avait regagné l'Electric-Fly, et s'était enfermé dans
sa cabine dont toutes les écoutilles et les hublots étaient
hermétiquement clos par des verres rouges.
La cabine de Samuel Sun était en réalité un laboratoire
admirablement disposé et outillé, dans lequel le photographe
avait installé sa couchette.
Samuel venaitt donc d'y rentrer, portant une petite boîte
sous son bras. Le docteur Ammonium l'avait bien vu passer,
mystérieux, énigmatique, mais n'avait pas cru devoir le
questionner.
Une demi-heure plus tard, des cris de joie retentissaient
dans la cabine close, dont la porte s'ouvrait brusquement.
Samuel en sortit, la figure rayonnante, agitant une douzaine
de feuillets longs de deux mètres environ, et encore tout
ruisselants d'eau.
— Docteur, s'écria-t-il, je vous ménageais une surprise,
dont vous ne vous plaindrez pas.
— Qu'est-ce ?
— Un spécimen en petit du travail de notre *Chicago*. Tenez,
voyez ! est-ce assez beau ? Le résultat est-il assez complet ?
Et il mit sous les yeux du docteur les feuillets qu'il
portait à la main.
Le rusé photographe, sans en souffler mot à personne,
avait installé sur le *Chicago* un petit appareil, reproduction exacte mais très réduite du grand, et il l'avait laissé
fonctionner durant toute cette première journée. Puis, rentré dans sa cabine, il avait découpé le rouleau de papier en
bandes de deux mètres et en avait développé une douzaine
qu'il venait maintenant faire admirer au docteur.
Celui-ci constata avec une grande joie que ces épreuves
négatives reproduisaient exactement, sans qu'un détail y
manquât, sans qu'aucune déformation se fit sentir dans
l'image, tous les points parcourus de la rive pendant les
premiers kilomètres.
— Je ne vous montre là, continua Samuel, que vingt et
quelques mètres d'échantillons. Je pourrais développer les
quatorze kilomètres sensibilisés, le résultat serait le même.
— Cela prouve que vos calculs étaient justes.
— Et que le succès couronnera nos efforts !
Le domestique d'Ammonium interrompit la conversation
en annonçant que le dîner était servi. Le docteur et Samuel
passèrent dans le salon. Enchantés du résultat obtenu pendant cette première journée, ils firent plus d'honneur à ce
dîner qu'à celui qui avait réuni pour la première fois les
deux associés dans l'hôtel de Chicago.

Le lendemain,, les incidents du départ furent semblables
à ceux de la veille. A sept heures précises, sur un ordre de
Samuel, toutes les machines de l'Electric-Fly et du Chicago
se mirent en mouvement.

Toutefois, au bout de trois quarts d'heure environ, on
stoppa et les ancres furent mouillées à l'avant et à l'arrière
des deux bateaux. Cette manœuvre avait pour cause l'arrivée du flot.

La marée se produit en effet, chacun le sait, deux fois
par jour ; mais, à chaque lune, elle retarde de trois quarts
d'heure. Or, comme la veille, elle avait commencé à sept
heures, ce n'était qu'à sept heures trois quarts que le flot
devait se faire sentir ce jour-là. Et il était urgent de stopper
et de s'amarrer solidement.

Les trois grandes et hautes lames qui signalaient l'arrivée
du flot n'étaient qu'à quelques encâblures des bateaux
lorsque toutes les dispositions eurent été prises à bord
pour les recevoir..
Elles passèrent, bruyantes, balayant sur les berges barques
ou bestiaux qui ne s'étaient pas garés à temps, soulevèrent lle
Chicago et l'Electric-Fly, puis le calme se rétablit, comme sii
aucun phénomène n'avait eu lieu ; seul le courant était
devenu plus rapide et se produisait maintenant à la remontée..
La marche en avant fut reprise aussitôt et se poursuivît
sans encombre jusqu'à la fin de la journée.
UNE AVARIE INEXPLIQUÉE
UNE AVARIE INEXPLIQUÉE

° Le soir, les deux bateaux mouillèrent près du village de
La Meilleraye. Les ancres, bien solidement fixées au fond
du lit du fleuve, tendaient leurs câbles à droite et à gauche
de l'étrave de l'Electric-Fly. Les amarres qui reliaient le
chariot et le Chicago au bateau-remorqueur furent inspectées. Tout était en ordre. Ammonium et Samuel Sun
s'attardaient sur le pont en attendant le dîner. Un matelot s'approcha d'eux le béret à la main, et sollicita l'autorisation d'aller avec un camarade faire quelques provisions à
un village qu'on apercevait à mi-côte sur la rive gauche.
Samuel Sun, enchanté de sa journée, leur accorda la permission demandée. Les matelots avaient gagné la rive, quand
un bruit de discussion attira l'attention du docteur : les
deux Américains, en abordant, avaient embrouillé des lignes
de fond que préparait un pêcheur installé au lord du fleuve.
Ils baragouinèrent quelques excuses que le paysan ne
° LE CHICAGO.
comprit pas ou ne voulut pas comprendre, et l'affaire allait
peut-être s'envenimer, quand le docteur, interpellant le
pêcheur, offrit de payer le dommage, s'il y en avait un. Le
paysan grommela quelques mots que le docteur n'entendit
pas, et s'éloigna par un chemin opposé à celui que prirent
les deux matelots. Ce fut tout. Le docteur craignit quelque temps l'hostilité du village, mais il se rassura quand il
vit rentrer ses hommes, qui avaient du reste fait en route
de fréquentes libations, à en juger par leur démarche peu
assurée et que n'excusait nul roulis. La nuit tomba vers les
neuf heures. Un calme complet régnait sur le bateau, et
depuis près de quatre heures, l'équipage reposait dans l'entrepont de l'*Electric-Fly*, quand le père Tournedos fit sa ronde
réglementaire sur le pont et constata que les amarres tenaient
bien, que les fanaux, suivant les règlements maritimes et
fluviaux, envoyaient de droite et de gauche sur les flots obscurs
du fleuve leurs feux rouges et verts, que le *Chicago* était
bien en place et profilait sa masse sombre à l'arrière de l'*E*-
*lectric-Fly*. Il venait de « réintégrer » son hamac, comme
il disait, quand, à travers le sabord, un bruit étouffé lui
parvint. On eût dit une barque dont les avirons, enveloppés
de linge, eussent manœuvré en quelque sorte à la muette.
Un léger clapotis sur les flancs de l'*Electric-Fly*, le bruit
plus sensible des taquets dans lesquels jouaient les rames de
la barque supposée, étonna et maintint éveillé pendant
quelque temps le père Tournedos: «Une barque qui passe,
un maraudeur de rivière qui relève les nasses et les verveux
d'autrui, » pensa-t-il. Cependant, l'esprit tourmenté, il ne s'endormit pas aussi rapidement que d'habitude, et vers les deux
heures du matin, une inquiétude inexplicable le poussa à
faire une ronde supplémentaire. Dans l'escalier-échelle
qui conduisait du ronfle des matelots au pont de l'*Electric-Fly*, il fit un faux pas, et son falot s'échappant de ses mains,
dans son effort pour se rattraper aux *tire-veille*, alla se briser à terre. Le bruit réveilla quelques matelots qui sacrè-rent contre l'importun, mais se rendormirent rapidement.
En passant devant la cabine de Peacock, un ronflement sonore apprit à Tournedos que sa chute n'avait pas tiré de son
sommeil le mécanicien. Arrivé sur le pont, le pilote
huma l'air tout chargé de l'humidité de la brume fluviale,
et d'une vigoureuse aspiration emplit sa poitrine, mal à l'aise
dans les relents de l'entrepont; puis il passa une inspection
méticuleuse de tout le bateau, et l'idée lui vint d'aller vérifier les amarres du *Chicago*.
Prenant le fanal rouge qui se trouvait à sa portée, il des-cenditdanslecanotattachéàl'arrièrede l'*Electric-Fly* et gagna
l'avant du *Chicago* en ramant le plus doucement possible, dans
la crainte de réveiller Samuel Sun, sous le sabord duquel il lui
fallut passer. Il se laissa glisser le long du bateau en
élevant son falot improvisé de la main gauche et se retenant
de la main droite au plat bord du bâtiment; il se cramponna
à l’arrière, amarra sa barque et sauta sur le pont avec une
légèreté que l’âge n’avait pas encore pu alourdir. Les différents appareils étaient intacts, et les cuivres en reluisaient
sous les reflets rouges de la lanterne. Le père Tournedos
gagna l’avant. Les cordes d’amarrage bien tendues reliaient
les deux navires qui marchaient, pendant le jour, de conserve.
Satisfait, il revint à la poupe. L’arrière du bateau photographique était extrêmement large, et les nécessités de l’aménagement intérieur lui avaient fait donner une forme toute
particulière. Depuis la ligne de flottaison jusqu’à la lice
ornée d’un écusson des Etats-Unis, il présentait un plan extrêmement incliné sur l’eau. C’était dans cette partie du bateau
qu’étaient logés les appareils rotatifs sur lesquels s’enroulait
l’immense ruban de papier, impressionné par les rayons
solaires.

Tournedos sauta dans sa barque et se préparait à regagner
l’Electric-Fly quand un des avirons, échappant aux taquets,
s’en alla à la dérive. Tournedos se pencha, le ressaisit. A
ce moment, le fanal placé par le pilote à l’avant du canot
éclaira d’une vive lueur rougeâtre l’arrière du Chicago.
Le pilote ne put retenir un formidable juron ; à l’aide de
sa gaffe, il immobilisa le canot, et saisissant le fanal, l'approcha de la paroi de bois. Un trou de trente centimètres à
peu près de hauteur sur un mètre de long rayait la surface
inclinée de la poupe. Le fanal envoya ses rayons rouges
dans l'intérieur mystérieux, et quelques appareils aux formes indécises, des roues, des cylindres apparurent, vaguement colorés, comme par des lueurs d'incendie, aux yeux
du père Tournedos stupéfait.

Qu'était-ce que cela? que signifiait cette avarie imprévue?
Sans réfléchir, il fit force de rames, escalada l'*Electric*-
*Fly*, remit le fanal à sa place réglementaire et se précipita
dans la cabine du photographe.

Samuel Sun, brusquement réveillé, se mit sur son séant.
— Qu'est-ce donc, qu'y a-t-il? Le feu est-il à bord?
Tournedos balbutia quelques explications, mais son
trouble ne lui permit pas d'être clair; aussi Samuel Sun,
s'impatientant, mais comprenant que quelque chose de grave
se passait, se jeta-t-il à bas de sa couchette, et en un instant
fut habillé.

— Eh bien, quoi? expliquez-vous, Tournedos.
— Voilà. J'ai fait une ronde sur le *Chicago*, patron : à
l'arrière, une avarie énorme!
— Une avarie! énorme! à l'arrière!
— Oui, un trou, une coupure d'un mètre; à preuve
qu'en approchant ma lanterne, j'ai aperçu tout l'intérieur!
Samuel Sun eut un cri terrible! — L'intérieur! s'écria-t-il, alors, tout est perdu!
— Mais, patron, la section est bien au-dessus du niveau
de la rivière, aucune voie d'eau n'est à redouter, dit le pilote,
croyant que c'était là la crainte du photographe!
— Une voie d'eau! qui vous parle d'une voie d'eau? Mais,
malheureux, votre lanterne, sa lumière... le papier... tout est
perdu! s'écria Sun, désespéré, et ne tentant même plus de
donner une explication au pilote, stupéfait et ahuri.
Le désespoir de Samuel Sun était bien compréhensible. La
lumière du falot envoyée par l'ouverture néfaste avait influencé les rouleaux de papier photographique et compromis
le succès de l'œuvrecolossale tentée si audacieusement par le
photographe de génie. Tout son plan, si magistralement
combiné, était peut-être détruit!
Il s'élança sur le pont, suivi de Tournedos.
— Votre falot, vite! on n'y voit goutte.
— Mon falot? ah bien, je l'ai brisé en montant faire ma
ronde.
— Vous l'avez brisé?
Au même instant Tournedos, saisissant le fanal rouge, le
présentait au photographe en l'invitant à le suivre, et la lumière tomba d’aplomb sur la face épouvantée du pilote, qui
ne comprenait pas la portée de l’accident.

Samuel Sun poussa un second cri presque aussi retentissant que le premier.

— Oh ! mais alors, avec quelle lumière avez-vous constaté l’avaric? Répondez, répondez donc, mais répondez!
Tournedos, atterré, resta muet. Samuel réitéra sa question.
— Eh bien, c’est pas malin, pardi ! avec ce fanal!
— Avec le feu rouge! Hurrah! hurrah! s’écria Samuel;
et il sauta dans la barque en répétant une troisième fois son
cri joyeux.

Il savait, en effet, mais il ne se donnait pas la peine d’expliquer au brave et ignorant Tournedos, qu’il y a dans la
lumière blanche deux principales sortes de rayons, les rayons
calorifiques et les rayons chimiques, et que dans la lumière
rouge, au contraire, ces derniers sont en très petit nombre. Or
les rayons chimiques sont les seuls à influencer les plaques
photographiques. Par conséquent, le verre rouge du fanal
interceptant les rayons chimiques, et la lumière n’ayant été
projetée sur les appareils que pendant un temps très court,
l’œuvre du photographe n’avait pas été atteinte.

Tournedos, qui marchait d’étonnements en étonnements,
suivit le patron, qu’il trouvait décidément un peu fou.
Samuel put alors constater de _visu_ les dégâts faits par une
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

main criminelle à l'arrière du bateau qui portait sa fortune.
Il inspecta avec soin les bords de la plaie, comme il se com-plut à nommer l'ouverture; puis, sans se tourner vers Tournedos occupé à maintenir le canot à la même place :
« Le coquin est habile qui a fait le coup, dit-il, comme en
se parlant à lui-même. On sent là le travail d'une main expérimentée dans le maniement du ciseau à froid. Et l'emplacement de la plaie, à l'arrière de ce pauvre Chicago, comme
il a été bien choisi ! Nous aurions pu naviguer sept ou huit
jours, que dis-je? jusqu'au bout du voyage, sans nous
apercevoir du tour que ce coquin inconnu voulait nous
jouer ! »

En effet, la place de l'ouverture avait été calculée de manière que l'on ne pût l'apercevoir du pont, ni même de
la rive. Il avait fallu que Tournedos se penchât en dehors
de la barque et effleurât presque la surface du fleuve afin
de ressaisir son aviron à la dérive, pour que la tentative
criminelle fût découverte.

Une fois cette première enquête terminée, Samuel Sun,
aidé du seul Tournedos qui maniait avec la même dextérité, en vrai marin, l'aviron, le rabot et le marteau, aveugla
l'ouverture et répara pendant les dernières heures de la nuit
la cloison blessée.

Quand l'aube apparut, et que le léger brouillard du matin étendit sa gaze sur le fleuve, estompant les arbres des
berges et éteignant l'éclat des fanaux, Samuel Sun et le pilote regagnèrent sans bruit l'Electric-Fly. Le photographe
avait recommandé le silence à Tournedos sur tous les faits
et méfaits de la nuit.
— Suffit, on a compris! dit le vieux marin; mais à présent que nous sommes avertis, on veillera au grain.
Samuel Sun, désireux de prendre quelque repos dans sa
cabine, s'étendit sur sa couchette après avoir tiré sur le hublot un voile de drap qui intercepta le passage des rayons du
jour naissant. Mais dans cette obscurité factice, il ne put
dormir. L'étrange aventure de la nuit, bien qu'il s'en fût tiré
d'une façon inespérée, ne laissait pas que de lui causer une
inquiétude considérable.
Il ne se connaissait pas d'ennemis sur le sol français, ni
même en Amérique. Les hommes de l'équipage, qu'il avait
soigneusement recrutés, et qui d'ailleurs avaient un grand
intérêt pécuniaire au bon achèvement de l'entreprise, ne
pouvaient être soupçonnés. D'un autre côté, il était inadmissible que le trou béant, si heureusement et si fortuitement
découvert par Tournedos, fût le résultat d'un choc quelconque. Outre que ce choc eût été remarqué pendant
la manœuvre diurne, l'inspection de l'avarie écartaît, par
avance, toute hypothèse d'un accident dû au hasard. Une
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

main d'homme, et une main évidemment exercée, était seule
coupable; mais quel pouvait bien être l'auteur de ce
méfait?

Samuel Sun s'épuisait vainement à chercher quel intérêt avait poussé le criminel; il ne pouvait supposer qu'un
mobile à cet acte hostile, la vengeance. Mais de la part de
qui? Tout à coup, il crut avoir trouvé; il se rappela, en
effet, que la veille au soir, au moment où l'_Electric-Fly_
stoppait, après avoir franchi la distance réglée pour chaque
journée, deux matelots avaient obtenu la permission d'aller
renouveler leurs provisions au village qui s'étageait à mi-côte de la colline bordant la rive gauche; et qu'en gagnant
en barque le bord du fleuve, ils avaient dérangé dans son
travail un pêcheur dont l'irritation s'était accrue quand il
avait compris qu'il avait affaire à des étrangers. Cette scène,
et la rixe qui avait failli s'ensuivre, furent un trait de
lumière pour le photographe. La vengeance du pêcheur se
comprenait.

Sur ces entrefaites, Samuel Sun alla trouver Ammonium
qui, déjà sur le pont, admirait la splendeur du paysage
encore embrumé. Il le mit rapidement au fait des aventures
de la nuit, de la façon dont il avait écarté tout danger, et
aussi de l'hypothèse qui pour lui expliquait toute l'affaire!

— Mon cher photographe, dit Ammonium, beaucoup plus
soucieux qu'il ne voulait le laisser paraître, votre explication
ne me satisfait pas.
— Comment, docteur! qu'y a-t-il d'invraisemblable à ce
que ce pêcheur ait voulu se venger d'étrangers qui le troublaient et le gênaient dans son travail ?
— Vous oubliez,, Samuel Sun, qu'on s'est attaqué au Chicago ! au *Chicago*, et non à l'*Electric-Fly* ! Si on en voulait
à l'équipage, c'est au bateau qui nous porte qu'on aurait
fait l'avarie, et non à l'autre.
Le docteur réfléchit un instant et ajouta en souriant tristement :
— Ami Sun, ce n'est pas à nous, entendez-vous, c'est
à l'œuvre que l'on en veut !
Samuel Sun ne se tint pas pour battu. Il était têtu, ou
plutôt tenace, et ill tenait à son idée. Ils avaient d'ailleurs
raison tous les deux, comme on le verra plus loin.
Le photographe ne répondit pas directement au docteur
Ammonium, mais interpella un des deux hommes qui
s'étaient rendus au village.
— Vous êtes allés au cabaret hier soir ?
— Oui, capitaine.
— Il y avait du monde à ce cabaret ?
— Deux paysans et un soldat en congé, capitaine.
— C'était tout ?
— Ah! le pêcheur avec qui nous nous étions disputés
est arrivé derrière nous.
— Est-ce que la discussion a recommencé?
— Ah! pour ça non, capitaine, au contraire.
— Comment, au contraire!
— Oui, capitaine. Comme nous arrivions, le soldat, qui
offrait une tournée, a voulu que les Américains, c'était
nous, en prissent leur part. Nous avons régalé à notre tour
ceux qui nous invitaient, si bien que nous étions très amis
quand le pêcheur est arrivé. Les autres ont fait la paix entre
nous et le pêcheur, et tous ceux qui étaient là ont même
bu, avant notre départ, au succès de notre entreprise.
Samuel Sun jeta un regard de triomphe sur le docteur.
— Vous leur avez donc dit ce que nous faisions sur le
fleuve? Ils vous avaient interrogés?
— Oui, capitaine. La forme du Chicago étonnait beaucoup
le pêcheur, qui n'avait jamais vu naviguer un pareil sabot,
comme il disait. Alors je lui ai expliqué que ce n'était pas
un bateau comme un autre, qu'on ne pouvait pénétrer dans
sa cale...
— Très bien, cela suffit; reprenez la manœuvre d'appareillage.
Le matelot s'éloigna.
— Tout cela prouve, dit le docteur à Samuel Sun, que si ce
pêcheur est le vrai coupable, — ce dont je doute encore, —
c’est un être à la fois vindicatif et intelligent, mais cela
prouve aussi qu’il ne fait pas bon ici pour nous. Aussi je
vois avec grand plaisir approcher le moment du départ.
— Je suis aussi pressé que vous de quitter ces lieux, docteur, répondit le photographe, qui alla hâter les derniers
préparatifs.
Bientôt l’*Electric-Fly*, suivi du *Chicago*, reprit sa marche
lente au milieu du fleuve. Un détour de la rive cacha, au bout
de quelques instants, l’endroit où l’on avait passé la nuit.
Mais Samuel Sun n’oublia point que la Fortune avait failli
l’abandonner dès les premiers pas, et il se promit bien de
veiller « au grain », comme disait Tournedos, avec plus de
soin que jamais, car l’explication qu’il avait donnée à Ammonium ne le satisfaisait plus lui-même, maintenant qu’il
n’était plus soutenu par l’ardeur de la discussion.
Elle a dû satisfaire moins encore le lecteur qui, plus clairvoyant que nos Américains, a sans doute deviné quel était
l’auteur de l’attentat. Il reconnaîtra également sa main dans
les quelques incidents, moins graves d’ailleurs, qui se produisirent durant le voyage jusqu’à Paris, et dont le docteur
et le photographe ne soupçonnèrent pas la cause.
JOURNAL DE BORD DU PÈRE TOURNEDOS
JOURNAL DE BORD DU PÈRE TOURNEDOS

A MES PETITS-NEVEUX

Tous les soirs, lorsque le personnel des bateaux, ayant dîné
de bon appétit, s’endormait d’un sommeil tranquille, deux
hommes veillaient et inscrivaient sur leur livre de bord les
événements de la journée. C’étaient le docteur Ammonium
et le père Tournedos. C’est le récit de ce dernier que nous
allons relater, le journal du docteur ayant disparu par la
suite, comme les événements l’apprendront au lecteur.

17 juin. — Mis en route à sept heures du matin ; stoppé
trois quarts d’heure après pour laisser passer le flot. A onze
heures, on double Villequier. Dès que nous passons devant
un village, les habitants sortent des fermes, des maisons, et
se tiennent sur les berges à nous regarder comme des bêtes
curieuses. C’est qu’aussi on n’a jamais vu un train de baLE CHICAGO.
teaux fait comme le nôtre et marchant aussi lentement : quatorze kilomètres par jour! ce qu’un torpilleur fait en une
demi-heure. De sa vie, papa Tournedos n’a bourlingué aussi
lentement. Mais on nous paie pour ça, il n’y a rien à dire.

Deux heures. Nous saluons la chapelle de Barre-y-va. C’est
Caudebec, que bien des gens connaissent pour y être venus
contempler le mascaret. Un peu plus loin nous évitons sur
tribord le banc des meules, et nous jetons l’ancre à sept
heures précises par le travers de Notre-Dame de Briquetuit,
à un kilomètre de la Meilleraye.

(Le lecteur remarquera ici que, fidèle observateur de la
consigne donnée par Samuel Sun, le père Tournedos ne
souffle mot dans son journal du fameux incident de la nuit.)

18 juin. — Le temps s’est légèrement couvert dans la nuit;
le vent, assez frais, chasse sur nous de gros nuages noirs.
On aura moins chaud. On dirait aussi que nous marchons
moins vite. Un des opérateurs me dit que c’est justement
parce que le temps se couvre qu’il faut que la marche se ralentisse. Drôle de voyage! Si on fait du chemin, c’est parce
qu’il y a du soleil, et alors on cuit; si, au contraire, le soleil
se cache, on est au frais, mais on n’avance plus.

Le docteur Ammonium vient d’embarquer avec deux
hommes dans la chaloupe. Il se rend à Jumièges pour pho-


–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

tographier les ruines de l'abbaye. On prétend que, dans le
temps, les fils d'un roi de France qui s'appelait Clovis II
avaient désobéi à leur papa ; celui-ci, pas content, leur fit
couper tous les nerfs des jambes, les coucha sur un bateau
et les laissa s'en aller à la dérive. Ils échouèrent à Jumièges,
où on construisit un couvent et une chapelle en leur honneur. Rappelez-vous cette histoire, mes enfants ; elle vous
apprendra à être sages.

Le docteur nous rejoint au moment où, notre journée de
douze heures finie, nous mouillons devant Barneville.

19 juin. — Rien de saillant. Temps supportable. Nous
nous arrêtons un peu après Duclair. A signaler une oie superbe qu'a rapportée le maître-coq et dont l'équipage se régale. Tom Green en a sa part ; mais, décidément, c'est un
drôle de pistolet que ce particulier-là ; il reste toujours seul
dans sa machine ou dans un coin du poste, ne boit plus
et paraît encore plus sournois que jamais. On dirait qu'il
médite un mauvais coup. J'aurai l'œil dessus.

20 juin. — Cette cinquième journée nous conduit sans
incident jusqu'à la Bouille, l'Asnières des Rouennais. Une
bande de canotiers est en train d'y festoyer, et leurs éclats de
rire arrivent jusqu'à nous. Leur repas fini, ils viennent
rôder autour de nous dans leurs yoles. On leur crie de se
tenir au large; ils s’éloignent, non sans nous lancer quelques
quolibets.

24 juin. — A mesure qu’on approche de Rouen, les berges
deviennent plus animées et plus peuplées. Nous laissons
Grand-Couronne sur notre droite et, un peu plus loin à gauche, la colonne que l’on a élevée à l’endroit où on transborda
les restes de Napoléon Ier que l’on ramenait aux Invalides.
Une heure après, une chaloupe demande à accoster. Impossible. Le capitaine donne rendez-vous le lendemain à Rouen.
C’était un reporter d’un journal rouennais qui venait interviewer le docteur Ammonium. Interviewer ? On m’a dit que
ça s’appelle comme ça, mais je ne sais pas ce que ça veut
dire.

Nous stoppoons au Petit-Quevilly. La journée a été brûlante. Un de mes pilotes souffre d’une insolation. J’en fais
part au capitaine, qui consent à rester un jour à Rouen pour
faire installer sur le Chicago deux tentes qui abriteront les
timoniers.

28 juin. — Pendant que l’on installait les tentes, hier, nous
avons passé la journée à terre. Le docteur et M. Samuel Sun,
qui ne perdent jamais leur temps, ont profité de ces deux
heures d’arrêt pour photographier les principaux monuments de la ville.
Tous les Rouennais ont passé leur dimanche à pousser des
Oh! et des Ah! autour de nos deux bateaux mystérieux. Il
paraît même que la garde de l'Electric-Fly n'a pas été assez
sévère, car le docteur, en rentrant à bord, le soir, a trouvé ses
papiers bouleversés et tout en désordre dans sa cabine. Heureusement, rien ne lui manque ; mais il est furieux. Le matelot de garde a été débarqué et congédié sur l'heure. Dorénavant les deux chiens du docteur, Pitt et Fox, ne quitteront
pas la cabine tant que leur maître n'y sera pas. Il ne ferait
pas bon se frotter à ces deux molosses.

Nous couchons ce soir à un kilomètre et demi en aval
d'Oissel.

24 et 25 juin. — Le temps étant aujourd'hui très clair et
très propice, paraît-il, à la photographie, on en a profité pour
partir une heure plus tôt.

Nos 14,400 mètres quotidiens nous conduisent jusqu'à
l'écluse de Martot, la première des nombreuses écluses que
nous devons rencontrer sur notre route avant d'arriver à
Lyon. Comme l'intérieur d'une écluse n'a, paraît-il, rien
d'intéressant pour le travail que fait M. Samuel Sun,
nous franchissons le barrage, les opérations photographiques étant interrompues; mais, aussitôt après, nous jetons
l'ancre pour repartir le lendemain à la même heure.
Cette dixième journée nous conduit jusqu'à Poses, après
avoir passé devant Pont-de-l'Arche, où l'Eure vient se jeter
dans la Seine.

Nous passons l'écluse de Poses.

26 et 27 juin. — La journée du 26 s'est passée sans incident. Cependant, vers le soir, le baromètre a baissé subitement.

Le mauvais temps, prévu la veille, nous a atteint, le 27,
vers deux heures, alors que nous étions en face de Bernières. Un violent coup de vent a fondu subitement
sur nous, et malgré tous les efforts de la machine et de
la barre, il nous a été impossible de maintenir droite la
marche des bateaux.

— Capitaine, nous dérivons, ai-je fait observer.
— Tenez bon, tant que vous pourrez.
Mais, soudain, M. Samuel Sun a crié :
— Stop! Mouillez! Fermez les obturateurs!
Les ordres ont été exécutés aussitôt, sauf dans la machine,
qui a continué à marcher.

— Stoppez! Mais stoppez donc! hurlait le photographe
dans son porte-voix.

Enfin on s'est arrêté.

Il paraît qu'en dérivant nous avions renversé le chariot
que nous remorquons au fond de l'eau et que les fils électriques s'étaient cassés.

M. Samel Sun, ne voulant confier à personne le soin de
la réparation, — ce diable d'homme est extraordinaire, — a
endossé un costume de scaphandrier et est descendu dans
l'eau. Une demi-heure après, il reparaissait et on le débarrassait de son casque. Il avait l'air satisfait ; à lui tout seul,
il avait redressé le chariot, rajusté les fils et tout remis en
ordre.

Par suite de cet accident, la fin de la journée était perdue ;
on l'employa à ramener les bateaux à la place exacte qu'ils
avaient au moment de la rupture des communications avec
l'enregistreur de vitesse.

Le lendemain, 28, on ne fit comme chemin que les cinq
kilomètres que l'on n'avait pas terminés la veille, et nous
mouillâmes au-dessus du pont des Andelys, au pied même
des rochers sur lesquels s'élèvent les ruines du Château-Gaillard.

Jour's suivants. — Avec le beau temps, le voyage reprend
sa monotonie et ne présente d'intérêt que pour le docteur et
son infatigable ami, Samuel Sun.

Encore ceux-ci, maintenant que tout le monde à bord
est bien au courant des manœuvres habituelles, font-ils.
quelques excursions à terre; mais nous, nous sommes rivés
au pont de l'Electric-Fly, et cela manque de gaieté, surtout
pour moi qui connais tout ce parcours de la Seine aussi bien
que le fond de ma poche. C'est au moins pour la cinq centième fois que je vois défiler devant mes yeux Vernon, Port-Villez, Bonnières, La Roche-Guyon, Vétheuil, Mantes-la-Jolie, Epône, Meulan, Triel, Médan, Poissy, où le docteur
braque son appareil photographique sur le moulin de la
Reine-Jeanne qui s'élève au milieu du pont.

Enfin, le 5, au soir, nous jetons l'ancre à Andresy, à cinq
cents mètres du confluent de l'Oise et de la Seine. L'endroit est joli. Mais nos heures sont comptées et nous ne restons pas ici plus qu'ailleurs. Nous devons continuer notre
route jusqu'à Paris, sans arrêt.

Conflans Sainte-Honorine, Herblay, Maisons défilent sous
nos yeux, puis Saint-Germain et sa terrasse, Marly, où il y
a une vieille machine en bois qui ne va pas; alors on l'a
remplacée par une autre; Bougival, Chatou, pays des fritures,
Argenteuil, où il y a plus de petits bateaux de plaisance qu'il
n'y a de moules sur les rochers du Calvados; Saint-Denis,
la ville noire, où on compte autant de cheminées d'usines
que de maisons; Asnières, Puteaux, Suresnes, Saint-Cloud,
Sèvres, vrais faubourgs de Paris, où l'Electric-Fly et le Chicago excitent plus que jamais l'étonnement des populations.
Le 10 juillet au soir, nous stoppons au Point-du-Jour,
terme de la première partie de notre voyage.

Il nous a été impossible d'entrer, ce soir-là, dans Paris,
par suite d'un incident, comique au fond, mais qui n'en a
pas moins excité au plus haut degré la fureur de M. Samuel
Sun.

Les préposés de l'octroi se sont présentés à bord et ont
voulu visiter le navire. Tant qu'il s'est agi de l'*Electric-Fly*,
on n'a trop rien dit; mais quand ils ont voulu pénétrer dans
le *Chicago*, ç'a été une autre affaire. Le photographe se dé=
menait, criait, trépignait, et si on ne l'avait retenu, il aurait
volontiers jeté les douaniers à l'eau.

— Ouvrir les portes du *Chicago* ! Pour que vingt-quatre
jours de travail soient perdus en une seconde ! Mais ils n'y
pensent pas, les ignorants, les brutes ! Si un seul rayon de
lumière pénètre dans la cale du *Chicago*, c'est tout à recom=
mencer ! Et cela, en présence de cette tour Eiffel que nous
voulons démolir et qui nous nargue du haut de sa lanterne
éteinte !

Heureusement, toute cette colère de Samuel Sun s'exhalait
en termes anglais que les employés de l'octroi ne compre=
naient pas ; sans quoi, entendant le photographe parler de
démolir la tour Eiffel, ils l'auraient certainement arrêté et
conduit au poste le plus voisin.
Cependant tout a fini par s'arranger. Le docteur Ammonium s'est rendu lui-même dans les bureaux de la douane et
en est revenu bientôt avec une lettre de franchise pour ses
deux navires et tout ce qu'ils contenaient.
On vient de nous donner un congé de six jours que
nous pourrons passer à notre gré dans la capitale. Personne,
sauf deux matelots qu'a désignés le docteur et qui faisaient
partie de l'équipage de l'Héléna, ne peut rester à bord.
Cette mesure a pour but — c'est aisé à deviner — d'empêcher une nouvelle visite indiscrète dans la cabine et
les papiers du docteur, comme cela s'est déjà produit à
Rouen.
Nous allons donc quitter notre service, pas mécontents du
tout de dérouiller nos jambes à travers les rues de Paris.

Là s'arrêtait la première partie du journal du père Tournedos.
UN ALLIÉ DE TOM GREEN

UN ALLIÉ DE TOM GREEN

— Viens-tu avec nous, Tom Green ? dit un des matelots au
mécanicien, au moment où l'on mettait pied à terre sur le
quai.

— Non, répondit celui-ci ; je vais chez des amis.
— Tu as donc des amis, toi ?
— Il faut croire.
Et il s'éloigna dans la direction du chemin de fer de
ceinture.

Nous allons le suivre ; mais il est nécessaire auparavant
d'expliquer par quelles aventures avait passé notre personnage depuis son premier séjour à Paris, vingt ans avant le
moment où nous le retrouvons attaché en qualité de mécanicien à l'Electric-Fly.

Il avait à peu près épuisé, en plaisirs de toutes sortes et
en spéculations malheureuses, l'argent volé à Ammonium,
lorsqu'un jour, ayant eu la chance de gagner dans un cercle
qu'il fréquentait une somme assez ronde, il se rendit dans la
petite maison de la butte Montmartre, où il avait séquestré
Hélène et sa fille, pour payer les termes arriérés de la pension.

La veuve Lechaillon empocha d'abord l'argent, puis elle
dit, d'un ton désolé : — Hélas! mon bon Monsieur, il nous
est arrivé un malheur.
— Qu'est-ce donc?
— L'oiseau s'est envolé!
— Comment! Héléna...
— Partie, avec sa fille. Une nuit, elles se sont sauvées par
la fenêtre. J'ai retrouvé le matin les draps encore attachés au
barreau de la croisée.

Tom Green poussa un terrible juron et s'élança dehors
sans mot dire.

La veuve courut après lui : « Ne me grondez pas. Il n'y a
pas de notre faute ; nous l'avons bien surveillée. » Et comme
il fuyait toujours, ne répondant rien, elle lui cria, en forme
d'adieu : « Une autre fois, pensez à nous, mon bon Monsieur,
et envoyez-nous encore du monde. »

Ainsi Héléna était partie avec son enfant ! Qu'était-elle
devenue ? Si elle avait retrouvé une lueur de raison et
qu'elle le dénonçât, c'en était fait de lui. Il lui fallait donc
se mettre à sa recherche, lui faire réintégrer sa prison, ou.
s'il ne la retrouvait pas, fuir lui-même une ville où il n'
serait plus en sûreté. Ses recherches furent vaines, et il se
convainquit, au bout de huit jours, qu'il était prudent d'y
renoncer. Dénué de ressources régulières, irrité de sa malchance, mais non abattu, car il gardait toujours une haine
vivace contre Ammonium, et remettait seulement à des
temps meilleurs la continuation de sa vengeance, il partit
pour Londres, où il chercha quelque moyen d'existence.
Il se mit d'abord en rapport avec des voleurs de profession
qu'il avait connus lorsqu'il exploitait les villes d'eaux, et
entra dans la bande de ces dangereux et habiles filous, *thieves*
*of the most expert class*, de ces pick-pockets à la réputation
européenne, qui mettent en coupe réglée Londres et la Grande-Bretagne, méditant leurs coups longtemps à l'avance, comme
de vrais joueurs d'échecs, escrocs formés en sociétés qui ont
leurs chefs et leurs statuts. Mais, à ce moment, les affaires
n'allaient pas; on courait beaucoup de risques pour de
minces profits, et Peacock, inquiété, poursuivi par la police,
sentit plus d'une fois s'abattre sur son épaule le bâton sa-crementel du policeman. De vice en vice, de honte en honte,
il en arriva à passer tout le temps qu'il n'était pas en prison
dans des bouges immondes, dans les infectes tavernes de Wa-ping, de Christ-Church et de White-Chapel, où l'on ne respire que des odeurs de gin et de brandy qui vous prennent
à la gorge, où les murs et les bancs sont couverts d'une
LE CHICAGO.
épaisse couche de crasse luisante, laissée là par les habitués
du lieu. Il y aurait terminé sa vie dans quelque tragique
aventure, accès d'alcoolisme ou rixe sanglante, si un jour,
dans un moment de triste réflexion sur lui-même, l'image
de son rival abhorré ne lui eût apparu avec une intensité
singulière : il repassa en un instant toute sa vie, tous ses
déboires, son mariage et sa fortune manqués, tandis que tout
souriait à l'autre, et il comprit, dans une lueur de vive raison où il se ressaisit tout entier, que continuer à se dégrader
ainsi, c'était perdre la vengeance. Il se jura alors de se réhabiliter à ses propres yeux, et chose étrange, ce bandit résolut
de se relever par le travail pour redevenir plus sûrement
criminel. Dès lors son parti était pris. Dans sa jeunesse, il
avait appris et exercé le métier de mécanicien. Il essaya de
s'y remettre, et parvint bientôt à se faire engager en cette
qualité à bord d'un paquebot anglais en partance pour les
Indes. Après ce premier voyage, il en fit un second, puis un
troisième, visita successivement l'Asie orientale et l'Amérique du Sud, et passa enfin, au bout de plusieurs années, au
service de la Compagnie transatlantique. C'est pendant une
escale au Havre du steamer sur lequel il naviguait, qu'il
avait appris, de la bouche de quelques matelots bavardant
sur le port, l'arrivée d'Ammonium et le mystère qui entourait la construction de ses deux navires. Son plan fut vite fait ;
il se présenterait comme mécanicien au docteur, qui ne le
reconnaîtrait certainement pas, ferait agréer ses services, et
une fois dans la place, ne lâcherait plus sa vengeance. Nous
avons vu qu'il avait réussi, au moins à faire partie du personnel recruté par le docteur.

A trois reprises, depuis le départ du Havre jusqu'à l'arrivée à Paris, il avait essayé de compromettre le succès de
l'entreprise : d'abord en pratiquant, d'une façon très habile
et sans qu'on pût le soupçonner, cette large mais invisible
ouverture dans le flanc du _Chicago_, qui, en faisant pénétrer
la lumière à l'intérieur du bâtiment photographique, devait
anéantir les épreuves au fur et à mesure de leur tirage, par
l'action continue des rayons solaires.

Peu après, il avait soudoyé le matelot de garde et pénétré
dans l'intérieur de la cabine du docteur pendant la visite de
celui-ci aux monuments de Rouen. Mais les pièces importantes étaient sous clef, et il n'avait rien trouvé.

Enfin, une troisième fois, par une fausse manœuvre, il
avait fait casser les fils électriques qui reliaient le chariot
enregistreur de vitesse à l'_Electric-Fly_.

Mais, en réalité, c'était à Paris, grâce aux facilités de toute
sorte qu'offre la grande ville, qu'il comptait livrer un sérieux
assaut, et s'attaquer, non plus seulement à l'œuvre, mais à
la personne de son ennemi.
Lorsque nous l'avons vu se séparer de l'équipage des deux
bateaux pour aller, comme il disait, retrouver ses amis, il se
rendait dans un cabaret borgne de l'avenue de Versailles,
au Point-du-Jour, où il avait donné rendez-vous à l'homme
que le docteur avait chassé après l'incident de Rouen. Tom
Green avait, en effet, immédiatement compris le parti qu'il
pourrait tirer de cet individu sans scrupules et bien fait
pour s'entendre avec lui.

Après quelques instants d'attente, il vit entrer son complice.

— Tu es exact au rendez-vous, Johnson?

— Ce n'était pas difficile; d'abord ce n'est pas le travail
qui m'a retardé; puis, j'ai eu douze jours pour venir de
Rouen ici. C'est plutôt toi qu'il faudrait féliciter de ton exactitude.

— Oh! la marche de leurs sabots est si bien réglée, dans
sa lenteur de tortue, que je pouvais prévoir, à une heure
près, le moment de l'arrivée. Mais ce n'est pas tout cela.
Nous sommes ici pour causer de choses sérieuses : veux-tu
gagner de l'argent?

Les yeux de Johnson brillèrent d'un éclat tellement significatif, que Peacock se contenta de cette réponse.

— Le magot est considérable, ajouta-t-il, mais il faut ne
pas avoir peur. L'homme est solide et bien taillé; il se
défendra.
Johnson parutt réfléchir un instant.
— Est-ce que je le connais, dit-il?
— Oui.
— Alors, c'est.....
— Tout justement.
— Dans ce cas, je n'hésite plus. L'animal! Il m'a flanqué
à la porte! Je ne serais pas fâché de lui dire deux mots en
particulier.
— Bien. Maintenant combinons l'affaire. Tu connais
Paris? m'as-tu dit.
— Oui, je connais la ville, et la langue. J'ai travaillé quatre ans à la Compagnie de navigation Paris-Londres. Du
quai du Louvre à la Villette, d'une part, et à Grenelle de
l'autre, Paris n'a plus de mystères pour moi.
— Eh bien, dit Peacock, voici la chose. Il faut s'embusquer dans le voisinage de l'endroit où les bateaux sont amarrés. Quand Ammonium descendra à terre, on le filera. Mais
pas d'imprudence, pas de hâte. Le séjour à Paris est d'une
semaine, nous avons donc tout notre temps devant nous
Quand nous aurons pu pincer le personnage à la nuit et dans
un quartier retiré, alors seulement nous agirons.
— Mais pourquoi irait-il seul la nuit, dans des endroits
déserts ?
— Je vais te le dire. Il cherche quelqu'un. C'est une
personne qu'il aimait et qui a disparu. J'ai vu cela dans ses
papiers, à Rouen. J'ai même mis la main sur des notes d'agent
de police. D'un autre côté, nous pouvons être sûrs qu'il ira
seul. Il n'a ici qu'un ami, le photographe. Mais celui-là va
passer son temps dans le jour à prendre des vues, et le soir,
à faire des calculs dans sa cabine.
Donc nous serons deux contre un, nous l'attaquerons à
l'improviste et nous triompherons sûrement de sa résistance.
A peine à terre, nous le fouillons et nous trouvons.....
— Sais tu combien ? demanda anxieusement Johnson.
— Je ne peux pas te dire la somme, mais sois sûr qu'elle
sera forte. Il porte toujours sur lui beaucoup d'argent, surtout depuis l'alerte de Rouen.
— Et qu'y aura-t-il pour moi là-dedans ?
— La moitié. Travail, danger, bénéfice, tout doit être
partagé.
— Entendu, dit Johnson... Quand commençons-nous la
faction ?
— Dès demain matin. Sois à huit heures sur la berge, à
cent mètres environ en aval des bateaux; tu te dissimuleras
derrière une baraque... Je serai là.
— Compris.
Le docteur Ammonium et Samuel Sun employèrent bien
différemment le temps qu'ils passèrent à Paris. Tandis que
le photographe courait de monument en monument, de
point de vue en point de vue, pour faire admirer plus tard
à ses concitoyens les merveilles de Paris, le docteur, toujours
hanté par la vision d'Hélena et de Jane, ne voulait pas se
décider à croire que tout espoir fût perdu, et, malgré les
dix-huit ans écoulés depuis la catastrophe, malgré l'inanité
des recherches maintes fois reprises, puis abandonnées par
les plus fins limiers de la police, il fouillait la grande ville
en tout sens, parcourant les promenades, les lieux publics,
les théâtres, croyant parfois reconnaître sa femme à certaines
démarches et certaines intonations de voix, se précipitant
vers elle comme un fou, puis, quand il avait reconnu son
erreur, retombant dans un morne abattement. Il se disait
alors que c'était folie de nourrir cette chimère ; qu'il ne pourrait, après de si longues années, reconnaître ni l'enfant ni
la mère ; que d'ailleurs, si elles vivaient encore, elles auraient trouvé le moyen de lui faire savoir de leurs nouvelles.
Pendant trois longues journées, le docteur Ammonium
continua ses pérégrinations dans Paris. Son singulier état
d'esprit le forçait en quelque sorte à une marche sans but
qui lui fit parcourir même les quartiers les plus excentriques
de la capitale. Tout entier à son idée, il ne prêta aucune
attention à la continuelle poursuite dont il était l'objet.
Ses ennemis, en effet, ne le quittaient point d'un pas, et
attendaient avec une patience tenace une occasion propice
pour l'attaquer.

Le soir du sixième jour, les hasards de sa course errante
avaient amené le docteur Ammonium, ainsi que les deux
gredins qui le filaient, jusqu'au pont d'Austerlitz.

Il revenait par le quai Henri IV, allongeant le pas à cause
de la solitude du lieu, lorsque les bandits jugèrent que le
moment de l'agression était arrivé. L'absence de passants,
l'heure avancée de la nuit, même le voisinage de la Seine,
tout concourait à favoriser leur entreprise.

Le quai Henri IV borde le fleuve entre l'écluse du canal
Saint-Martin et la passerelle de l'île Saint-Louis. Sur la berge
en pente douce, Ammonium regardait dans l'obscurité, d'un
air distrait, l'amas confus des bateaux amarrés, péniches
belges, bateaux porteurs de la haute Seine, toueurs et remorqueurs de toutes formes et de toutes dimensions. Les
marchandises encombraient la rive, et, de distance en distance, les grues à vapeur profilaient leur silhouette grimaçante sur le fond plus clair des eaux.

venait de s'engager sur la passerelle, quand tout à coup
il se sentit saisir par derrière ; il perdit l'équilibre et tomba,
entraînant deux corps dans sa chute.
Une lutte terrible et silencieuse s'engagea. Ammonium,
doué d'une force peu commune que décuplait encore le sentiment du danger, parvint à reprendre la liberté de ses mouvements, se releva d'un bond, et se retrouvant sur pied, en
face de ses adversaires déjà debout, envoya à l'un d'entre
eux un formidable coup de poing que n'eût pas désavoué un
boxeur de profession et qui fit rouler l'homme à dix pas.
Mais il ne put éviter l'attaque du second adversaire.
Un corps à corps s'engagea et amena les deux hommes jusqu'au parapet. L'obscurité de la nuit et l'ardeur de la lutte
ne leur avaient pas permis de remarquer que ce parapet,
depuis quelque temps en réparation, était remplacé sur une
longueur de plusieurs mètres par des planches assujetties à
l'aide de cordes. Le poids considérable de ces deux corps
devait faire fléchir l'appui improvisé. C'est ce qui arriva.
Au moment où Ammonium faiblissait, écrasé sous l'étreinte
violente de son ennemi, celui-ci sentit tout à coup le parapet
se dérober sous lui et ouvrit machinalement les bras
pour se raccrocher à quelque obstacle. Ammonium, dégagé,
fit un saut en arrière, pendant que le misérable s'abîmait
dans le fleuve, entraînant avec lui une partie de l'échafaudage. Au cri terrible qu'il poussa, son camarade, qui venait à
son secours, encore tout étourdi de sa propre chute, comprit que la lutte devenait trop inégale, et tournant les talons
s'enfuit dans l'obscurité. Le docteur fit quelques pas à sa
poursuite et déchargea sur lui son revolver, dont la rapidité
de l'agression ne lui avait pas encore permis de faire usage.
Mais il réfléchit bientôt qu'il était plus prudent de renoncer à le suivre, et de se diriger en hâte vers des lieux
moins déserts. Arrivé au boulevard Saint-Germain, il eut la
chance de rencontrer un fiacre qui revenait de la gare d'Orléans et qui le conduisit au Point-du-Jour. Une fois dans
sa cabine, il constata qu'il n'avait aucune blessure, et malgré
la forte secousse qu'il avait éprouvée, il ne tarda pas à s'endormir profondément.
DE LA TOUR EIFFEL A MONTEREAU
DE LA TOUR EIFFEL A MONTEREAU

Le lendemain matin de bonne heure, rencontrant sur le
pont Samuel Sun, Ammonium lui raconta son aventure.
Le photographe lui dit :
— Vous avez été attaqué ? mais il faut aller immédiatement faire votre déposition à la préfecture de police.
— Non, mon cher, cela nécessiterait de longues formalités et retarderait notre départ. Or le séjour de Paris, pour
des raisons que vous devinez, m'est devenu odieux, et je
désirerais lever l'ancre dès demain.
— J'allais vous le proposer. Il faut partir, je n'y tiens
plus.
— Qu'y a-t-il donc ?
— Elle me rend fou.
— Qui, elle ?
— Vous demandez qui ? Mais celle qui depuis dix-huit
mois peuple mes nuits d'affreux cauchemars, humilie mon
amour-propre national, et m'écrase de ses cent mille quintaux de fer!
Le docteur Ammonium sourit.
— En Amérique, — continua l'irascible photographe, dont
la surexcitation était extrême, — en Amérique c'était encore
supportable. D'abord, autour de moi on en disait souvent du
mal; c'était une légère consolation; tandis qu'ici, Français,
Anglais, Italiens, Espagnols, Scandinaves, Américains même
— oui, jusqu'à des Américains! — tous semblent s'être donné
le mot pour la glorifier et la porter jusqu'aux nues...
— Comme si elle n'y allait pas toute seule! interrompit
Ammonium, dont le patriotisme, si vivace pourtant, était
moins exclusif que celui de son associé et qui s'amusait de
ses boutades.
— Mais songez donc, continua Samuel Sun, que là-bas je
ne la voyais que par les yeux de l'imagination et du souvenir,
tandis qu'ici je ne puis lui échapper; elle me nargue!
— Patience, mon ami; vous aurez votre tour, répondit le
docteur qui ne détestait pas les jeux de mots.
— J'y compte bien, répondit Sun; mais en attendant, je
ne veux plus la voir, même en peinture. Il y a ce soir grande
fête et illumination aux trois plates-formes. Eh bien! le
photographe Samuel Sun, libre citoyen de la libre Amérique, s'enfermera dans sa cabine, et pourra se vanter d'être
—
le seul peut-être, dans tout Paris, qui tournera le dos à cette
exhibition.
— Nous serons deux, cher ami, ajouta son compagnon.
Avant notre départ, qui aura lieu demain matin, si vous le
voulez bien, j'ai encore beaucoup à faire à bord, et j'y reste.
D'ailleurs, il est tard; nos marins vont bientôt regagner le
bateau, et je tiens à surveiller leur rentrée.
— All rigth, dit Samuel Sun en manière de conclusion.
Mais à peine avait-il prononcé ces mots, qu'un immense jet
de lumière, projeté dans leur direction, les éclairait d'une
lueur vive, et faisait bondir le photographe, à qui la tour,
qu'il s'était promis de ne plus revoir, adressait ainsi un
ironique et triomphal adieu.

Le lendemain, dès sept heures, par une belle matinée de
juillet, on se remit en marche. Inutile de dire que Tom
Green était à son poste. La première étape du voyage était
franchie. Tout, en somme, avait bien marché, malgré quelques accrocs et quelques difficultés imprévues. C'était de
bon augure pour la suite de l'entreprise, et pourtant Samuël
Sun ne semblait pas à son aise. Inquiet, agité, fiévreux, il
commandait aux matelots d'un ton sec et répondait à peine
aux questions d'Ammonium.
Cette attitude dura toute la journée. Le lendemain matin,
on était parti de Villeneuve-Saint-Georges depuis une heure
environ, quand Samuel, regardant au nord, dans la direction
de Paris, poussa un cri retentissant : « C'est fini, on ne la
voit plus ! »
Il était désormais délivré de son cauchemar, et il reprit
immédiatement son entrain et sa bonne humeur accoutumés.
Il en avait besoin, du reste, pour égayer un peu le bon docteur, qu'obsédait toujours une illusion, moins comique,
hélas ! et plus douloureuse que celle du photographe. Le
voyage se poursuivait au milieu d'un paysage peu élevé,
mais riant et gracieux.
Habitués aux grands fleuves d'Amérique, Samuel Sun et
Ammonium ne pouvaient s'empêcher de contempler avec
un sincère étonnement, où se mêlait par comparaison un
peu d'orgueil national, ce cours d'eau, peu important en
somme par sa largeur et la longueur de son cours et par le
tonnage des bâtiments qu'il porte. Quelle différence avec ces
grandes artères américaines, semblables à des bras de mer,
roulant pendant des milliers de kilomètres d'énormes masses
d'eau et portant fièrement, non de petits bateaux de plaisance
ou des remorqueurs minuscules, mais de véritables palais
flottants où vit tout un monde !
Sans doute, on s'explique que ces braves Yankees ne
fussent pas touchés par le charme des paysages, l'harmonie
des lignes et la douceur des tons : on n'est pas très artiste chez
eux. Mais ils auraient pu se dire, pour être justes, que l'importance d'un fleuve ne se mesure pas seulement à l'étendue
de son cours et aux cubes d'eau qu'il déverse. Il est d'étroits
canaux qui ont joué dans l'histoire un rôle plus important
que le fleuve des Amazones. Depuis douze cents ans — sans
remonter plus haut, — la Seine est le véhicule de la civilisation
occidentale. Fleuve docile, à la pente peu rapide, il a été d'un
merveilleux secours à l'activité humaine et n'a pas peu contribué à la richesse et à la prospérité d'un pays qui avait déjà
derrière lui un illustre passé et de longs siècles de gloire bien
avant la création des modernes États-Unis.

Il faut croire d'ailleurs que ces idées, ou d'autres du même
genre, s'élevèrent un instant dans l'esprit du docteur, car
le soir, descendu dans sa cabine, il se dirigea vers un des
rayons de la petite bibliothèque choisie qu'il s'était aménagée, prit un volume de l'*Histoire de France* de Michelet
et lut ce qui suit :

« La Seine est en tout sens le premier de nos fleuves, le plus
utilisable, le plus perfectible. Elle n'a ni la capricieuse et
perfide mollesse de la Loire, ni la brusquerie de la Garonne,
ni la terrible impétuosité du Rhône qui tombe, comme un
taureau échappé des Alpes, perce un lac de dix-huit lieues
et vole à la mer, en mordant ses rivages. La Seine reçoit de
bonne heure l'empreinte de la civilisation. Dès Troyes, elle
LE CHICAGO.
se laisse couper, diviser à plaisir, allant chercher les manufactures et leur prêtant ses eaux.
« Lors même que la Champagne lui a versé la Marne et la
Picardie l'Oise, elle n'a pas besoin de fortes digues, elle se
laisse serrer dans nos quais, sans s'en irriter davantage.
Entre les manufactures de Troyes et celles de Rouen, elle
abreuve Paris. De Paris au Havre, ce n'est plus qu'une ville.
« Il faut la voir entre Pont-de-l'Arche et Rouen, la belle
rivière, comme elle s'égare dans ses îles innombrables, encadrées au soleil couchant dans des flots d'or, tandis que, tout
du long, les pommiers mirent leurs fruits jaunes et rouges
sous des masses blanchâtres. Je ne puis comparer ce spectacle
qu'à celui du lac de Genève. Le lac a de plus, il est vrai,
les vignes de Vaud, Meillerie et les Alpes. Mais le lac ne
marche point; c'est l'immobilité ou du moins l'agitation
sans progrès visible. La Seine marche, et porte la pensée de
la France, de Paris vers la Normandie, vers l'Océan, l'Angleterre, la lointaine Amérique. »
A Corbeil, ils admirèrent le grand mouvement industriel
de la minoterie ; au loin, la grande cheminée des papeteries
d'Essonnes rappelait au photographe, par ses proportions
inusitées, les grandes usines américaines.
Pendant les deux jours suivants, l'appareil de Samuel Sun
photographia les pentes verdoyantes de la forêt de Sénart,
les coteaux de Seine-Port et des Vives-Eaux, Melun, Boisle-Roi, Valvins et Thomery, où l'on séjourna deux jours.
Nulle part en effet ils ne pouvaient trouver de plus belles et de
plus nombreuses vues que dans cette admirable forêt de Fontainebleau dont le photographe se promettait bien de faire
connaître à ses compatriotes les sites les plus remarquables :
l'âpre grandeur du Long-Rocher, les fourrés impénétrables de la Gorge-aux-Loups, la sauvagerie des collines
d'Apremont, et surtout la superbe futaie du Bas-Bréau, composée de chênes six ou sept fois séculaires. Il voulut aussi
photographier le château, qu'il alla visiter en compagnie du
docteur.

LES CONSÉQUENCES D'UN ACCIDENT

DE CHEMIN DE FER

Le voyage se poursuivit ensuite jusqu'à Montereau où
'on abandonna la Seine pour l'Yonne. Tout continuait à
bien aller à bord, et, en particulier, le mécanicien Tom
Green faisait admirablement son service. Mais Samuel Sun
et le flegmatique docteur lui-même se perdaient en conjectures sur l'histoire de cet homme bizarre qui parlait peu, ne
se livrait pas et qu'on ne voyait jamais sourire.

Un soir, comme on se trouvait entre Villeneuve-la-Guyarde et Pont-sur-Yonne, au centre d'une courbe que
dessinent parallèlement la rivière et la ligne du chemin de
fer P. L. M., le docteur, le photographe, le mécanicien et le
père Tournedos étaient assis sur le pont de l'*Electric-Fly*
respirant la fraîcheur nocturne, après une journée accablante.

—Tom Green, dit brusquement le docteur, vous faites
très bien votre service, et je n'ai pas à vous demander autre
chose. Cependant je me pose souvent une question à
votre sujet : vous êtes très instruit, vos connaissances dépassent de beaucoup celles qu'on peut demander aux gens de
votre métier. Vous êtes très intelligent : les rares conversations que j'ai eues avec vous me l'ont prouvé. Malgré votre
raideur et votre sauvagerie, vous laissez percer une éducation assez raffinée. Comment se fait-il donc que vous soyez
simple mécanicien à mon bord ?
— Ce sont les hasards de la vie! répondit négligemment
Tom Green.
— Quand on le veut, reprit le docteur, on peut en triompher, de ces hasards. Dois-je croire que vous n'avez ni ambition ni volonté? Pour qui vous connaît, cette hypothèse
est peu vraisemblable.
— En effet, car, à défaut d'ambition, j'ai un but que je
veux atteindre et que j'atteindrai. Quant à la volonté, il m'en
a fallu et il m'en faudra peut-être encore plus qu'on ne pense.
— Je ne vous demanderai pas quel est ce but mystérieux;
mais si, pour y arriver, vous avez besoin de mon concours,
il vous est acquis.
— Je vous remercie, dit Tom Green en lui jetant un coup
d'œil singulier. Je compte qu'au moment où j'aurai besoin
de vous, vous serez là.
— Et vous, papa Tournedos, dit Samuel Sun, quelle est
votre ambition ?
LE CHICAGO

— Moi, répondit le brave homme, en regardant de travers
le mécanicien, je ne machine pas des affaires secrètes, et je
n'ai rien à cacher ; mais j'ai tout de même formé mes petits
projets que je m'en vas vous dire, puisque vous voulez bien
me.....

Tout à coup il se leva d'un bond, poussa un juron formidable, et étendit le bras vers la rive gauche de l'Yonne. La
machine d'un train rapide caché jusque-là aux regards par
la courbure de la ligne, mais dont on entendait depuis quelques instants le grondement sourd, venait d'apparaître, bondissant hors de la voie, trouant le sol d'une poussée irrésistible et s'y enfonçant à moitié. En même temps, les wagons,
écrasés, fumants, s'entassaient les uns sur les autres, en un
horrible chaos, que le foyer incandescent de la machine
éventrée éclairait d'une lueur rougeâtre.

Les cris inarticulés, les appels désespérés des blessés et
des mourants perçaient le silence de la nuit, sinistrement.

Le premier moment d'horreur passé, le docteur Ammonium se hâta d'organiser les secours, et quelques minutes à
peine après la catastrophe, l'équipage muni de falots, débarquait sur le lieu du sinistre.

Le plus pressé était de dégager les malheureux ensevelis
sous les décombres. Aidés par ceux des voyageurs valides qui
ne s'étaient pas enfuis dans la campagne sous le coup de la
première épouvante, ils commencèrent ce périlleux sauvetage.
Spectacle poignant ! Ces marins, endurcis pourtant à la
peine et peu sensibles de nature, ne pouvaient retenir des
frissons d'horreur devant l'entassement des premiers wagons
d'où sortaient des bras, des jambes, des têtes grimaçantes et
couvertes de sang. Le docteur Ammonium, aidé d'un jeune
médecin qui avait échappé au désastre, donnait les premiers
soins aux plus dangereusement blessés. De son côté, Samuel
Sun n'avait pas perdu son temps. Dès les premiers moments de
l'accident, il avait mis les appareils électriques du *Chicago* en
communication avec l'un des fils qui courent le long de la
voie, et demandé du secours à la gare voisine. Aussi, moins
d'une heure après, des sifflements prolongés annonçaient
dans la brume l'arrivée d'un train de secours qui portait
une escouade d'hommes d'équipe.
À partir de ce moment, le rôle des compagnons d'Ammonium semblait terminé. Le docteur allait remonter à bord
avec son équipage, quand, jetant un coup d'œil dans l'intérieur des derniers wagons, désertés des voyageurs, et qui du
reste avaient peu souffert de l'accident, il aperçut, dans l'un
d'entre eux, deux corps de femmes inanimés. L'une d'elles
était morte. L'autre, une jeune fille d'une vingtaine d'années environ, respirait encore et ne portait qu'une légère
blessure à la tête. Pris de pitié à cette vue, et touché par la
Le déraillement du rapide.
BIBLIOTHÈQUE NATIONALE
9 FÉV. 00

grâce de cette tête juvénile, aux traits fins et délicats, il fit
transporter la jeune fille à bord de l'*Electric-Fly*, l'étendit sur
des matelas, lava son front et ses cheveux maculés de sang,
examina minutieusement sa blessure et se convainquit
qu'elle était des plus légères.

A ce moment, Samuel Sun, qui venait de réinstaller ses
appareils à bord du *Chicago*, remonta sur l'*Electric-Fly*.
— Eh bien ! docteur, dit-il, maintenant que nos hommes
ont accompli leur devoir, il faut qu'ils prennent un repos
bien mérité. Nous-mêmes, nous avons besoin de quelques
heures de sommeil, car voici l'aube, et notre départ est
proche.

Pour toute réponse, le docteur lui montra du doigt le
corps près duquel il était agenouillé. Le photographe se pencha, et à la lueur d'un falot, aperçut la blessée.
— Aidez-moi d'abord, dit Ammonium, à la descendre dans
ma cabine. Il fait trop froid pour elle sur le pont.

Quand l'opération eut été effectuée et que la malade fut
étendue commodément sur une meilleure couchette :
— Mon ami, continua le docteur, je ne sais qui est cette
jeune fille, mais elle m'intéresse. Je ne veux l'abandonner
que lorsqu'elle sera guérie ou, du moins, hors de tout
danger...

A ce moment, le père Tournedos vint avertir les deux associés que le commissaire de surveillance administrative qui
venait d'arriver avec le train de secours désirait leur parler.
— Allons, dit Ammonium; mais il serait imprudent de
laisser la blessée seule en notre absence. Il faut qu'elle soit
veillée par quelqu'un d'intelligent et d'habile. Tom Green
fera bien l'affaire.
Immédiatement appelé, le mécanicien s'installa dans la
cabine du capitaine pour remplir provisoirement les fonctions de garde-malade. Peu sentimental, inaccessible même
à ces sentiments de vague pitié que fait toujours éprouver
aux cœurs honnêtes le spectacle de la faiblesse ou de la douleur humaine, Tom Green se considérait comme en faction
et il attendait patiemment qu'on vînt le relever de son poste.
Tout à coup, le soleil qui venait de se lever, dirigea à travers
un hublot entr'ouvert un rayon de lumière éclatante sur la
figure et la gorge de la jeune fille. Le mécanicien porta instinctivement ses regards vers elle, vit à son cou scintiller un
médaillon, s'approcha, l'ouvrit par une sorte de curiosité
inconsciente, se pencha pour voir le portrait qu'il contenait,
puis, subitement, se recula en poussant un cri rauque.
Le visage livide, les traits décomposés, une sueur froide
perlant à son front, la poitrine haletante, il resta un instant
immobile, fixant d'un regard hébété ce médaillon mystérieux.
— C’est elle, oui, c’est bien elle! murmura-t-il enfin.
Alors, après quelques secondes d’hésitation, il saisit des
deux mains la chaînette d’or qui retenait le bijou autour du
cou de la jeune fille, et la brisa.
— Ah! filou! s’écria, tonitruante, une voix derrière lui.
Et le père Tournedos, bondissant dans la cabine, saisit de ses
deux mains le poignet droit de Tom Green, le tordit, lui
fit lâcher prise; la chaîne et le médaillon tombèrent sur le
sol.
Le mécanicien, se reculant d’un bond jusqu’au fond de la
cabine, tira de sa poche un revolver, et en braqua le canon
sur Tournedos. Mais le bruit de cette lutte était parvenu aux
oreilles de Samuel Sun et du docteur, qui, leur entretien
avec le commissaire une fois terminé, étaient revenus à bord
et causaient sur le pont à l’entrée de l’escalier.
Inquiets, ils descendent, suivis de quelques matelots, et
voient avec stupéfaction le pilote et le mécanicien prêts à en
venir aux mains.
— Capitaine, s’écrie le père Tournedos en apercevant le
docteur, m’est avis que je ne m’étais pas trompé: vous avez
embarqué à votre bord un voleur et un assassin. Je l’ai surpris au moment où il s’emparait d’un médaillon que cette
jeune fille portait au cou; et le misérable, à qui je l’avais
arraché des mains, allait tirer sur moi quand vous êtes entrés.
— Tom Green, s'écria le docteur, qu'avez-vous à répondre ?
James Peacock vit que tout était perdu. Il ne chercha
pas un instant à nier ou à demander son pardon. Il avait
devant lui son ennemi, cet Ammonium qui lui avait jadis
pris sa femme, à qui il l'avait reprise à son tour et qu'il s'était juré de poursuivre de sa haine et de torturer jusqu'à la
mort. Il l'avait, là, au bout du canon de son pistolet: mieux
valait en finir tout de suite et lui loger une balle dans la tête.
Sans répondre un mot, il ajusta et tira; mais la rage et l'énervement de la lutte avaient fait trembler sa main, et la
balle, mal dirigée, effleurant le docteur, vint se loger dans la
boiserie.
En un clin d'œil, Tournedos et plusieurs hommes de l'équipage se précipitèrent sur lui, le désarmèrent et l'entraînèrent sur le pont, où il fut solidement garrotté.
Tout ému de cette scène aussi odieuse qu'inattendue, le
docteur se consulta avec Samuel Sun sur le parti qu'il fallait
prendre.
Ils décidèrent qu'en somme le plus simple était d'envoyer
Tom Green se faire pendre ailleurs. Ils consentaient à ne pas
le remettre aux mains de la justice, ce qui, d'ailleurs, faisait
judicieusement remarquer Samuel Sun, eût occasionné une
grande perte de temps; mais ils ne pouvaient garder plus
longtemps à leur bord ce fou furieux. Aussi une barque où
descendirent quatre solides matelots le déposa-t-elle, au bout
de quelques
instants, sur
la rive, après
qu'on eut cou-Je suis James Peacock, et nous nous reverrons. péles liens qui le retenaient enchaîné.

Alors, lui, se dressant de toute sa hauteur et étendant un
bras menaçant vers le docteur Ammonium qui le regardait
debout sur le pont :
— Me reconnais-tu, maintenant? Je suis James Peacock, et
nous nous reverrons.

LE CHICAGO. 14
Puis il disparut dans les taillis qui bordaient la rivière.
Peacock!... Ainsi, c'était Peacock qu'il avait engagé comme
mécanicien, avec lequel il avait vécu depuis un mois, à qui
il avait offert son amitié et sa bourse. Il avait nourri à son
bord le ravisseur de sa femme et de sa fille! Si bien trempé

Pit et Fox faisaient partie de l'expédition.

et si flegmatique à la fois que fût le caractère du docteur, il
en devint comme fou.
— Samuel, s'écria-t-il, Samuel, que l'on coure après cet
homme, qu'on l'arrête, qu'on me l'amène, je veux l'avoir
vivant.
— Cent livres sterling à celui qui le prendra! s'écria
Samuel Sun, que la colère de son associé avait gagné.
Aussitôt deux canots se détachèrent de l'*Electric-Fly*, et
débarquèrent sur la rive une dizaine de matelots, Tournedos
en tête, qui s'élancèrent sur les traces du fugitif.
Pitt et Fox faisaient partie de l'expédition. Ils n'avaient
jamais aimé Tom Green, et l'on vit bien, à leurs bonds et à
leurs cris de joie, qu'ils ne seraient pas les moins ardents à
la poursuite. D'ailleurs leur flair merveilleux semblait
devoir être d'un grand secours dans la recherche du fuyard.

LA RECONNAISSANCE
LA RECONNAISSANCE

Renonçant à les suivre du regard, et songeant que ce terrible événement lui avait fait négliger la malade, le docteur
redescendit dans sa cabine où il trouva la jeune fille immobile, dans la même position. Il s'approcha d'elle doucement,
lui fit boire une potion réconfortante, puis s'assit à son chevet,
et se mit à la contempler.

Insensiblement cette vue lui rappela sa fille. Elle aurait
le même âge, ses traits devaient avoir la même douceur, ses
formes la même délicatesse.

La jeune fille fit un mouvement. Elle ouvrit les yeux et
jeta autour d'elle des regards épouvantés.

— Qu'y a-t-il? Où sommes-nous? Ah! oui! Je me rappelle! Oh! c'est affreux! s'écria-t-elle.

Puis elle éclata en sanglots.

— Oui, mon enfant, dit le docteur, vous avez été victime
d'un accident terrible; mais, rassurez-vous, votre blessure
est légère. Des soins assidus en auront facilement raison.
— Et ma compagne, ajouta-t-elle avec anxiété. Vous ne me
répondez pas!... Mon Dieu, est-il possible? serait-elle
morte?
— Je n'osais vous le dire, je croyais que c'était votre mère.
Hélas! oui, elle est morte, mais sans souffrance. Elle a dû
mourir subitement.
— Pauvre chère dame, reprit la jeune fille. Je l'accompagnais à Nice chez sa sœur, Mme de Ferrières. Que va devenir
celle-ci quand elle apprendra cet horrible malheur?
— Mais vos parents à vous, il faudrait aussi les prévenir.
— Mes parents, je n'en ai point.
— Vous êtes orpheline?
— J'ai perdu ma mère il y a bien longtemps; et quant à
mon père, il doit être mort aussi; du moins je ne l'ai jamais
connu.
Jugeant inutile de prolonger plus longtemps un interrogatoire qui commençait à fatiguer la jeune fille, le docteur
lui fit signe de ne plus parler.
Elle obéit, mais dans un mouvement qu'elle fit pour
changer de position, elle s'aperçut qu'elle n'avait plus son
médaillon et le chercha fiévreusement autour d'elle. Le docteur, qui venait de l'apercevoir à terre, où il était resté depuis
la lutte de Peacock et du pilote, le ramassa et le lui tendit en
disant :
— C’est sans doute un bijou de famille.

C’est sans doute un bijou de famille.

— En effet, il renferme le portrait de ma mère; tenez, le
voici.
— Héléna ! dit le docteur en poussant un cri terrible !
Puis, saisissant les mains de la jeune fille, et d’une voix
entrecoupée : « Votre mère ! vous dites que c’est là votre
mère ! Voyons, parlez, expliquez-vous... Vous êtes la fille
D’Héléna ? Mais parlez donc, vous me faites mourir.
— Certainement, répondit la jeune fille, étonnée et inquiète de ce ton saccadé et furieux ; ma pauvre mère dont
voici le portrait s’appelait Héléna. L’auriez-vous connue ?
— Si je l’ai connue?... Mais, ma pauvre enfant, je suis
ton père!
L’émotion était trop forte pour Jane, — car c’était elle; —
elle retomba sur son oreiller, à demi privée de sentiment.
Cet évanouissement dura peu. Ammonium la fit revenir
à elle, la couvrit des baisers les plus tendres, lui prodigua
les plus doux noms, et, sans la fatiguer, commença à lui
poser quelques questions capitales sur son passé et sur l’histoire de sa mère.
Leur conversation durait depuis longtemps déjà, quand
Samuel Sun entra dans la cabine.
— Docteur, dit-il d’un air piteux, mauvaise nouvelle.
Nos hommes reviennent sans avoir rien trouvé. Le Peacock
nous échappe.
— Eh ! que m’importe maintenant ? cria joyeusement le
docteur!
— Comment ! que vous importe ? dit Samuel Sun interloqué; mais tout à l’heure vous auriez donné tout au monde
pour tenir cet homme en votre pouvoir ! Que s'est-il donc
passé depuis ?
— Samuel, mon brave Samuel, je viens de retrouver ma
fille !

L'ENLÈVEMENT
L'ENLÈVEMENT

A partir de ce moment, les journées parurent trop courtes
au docteur. Tout à la joie d'avoir retrouvé son enfant, il ne
cessait de la contempler, de l'embrasser, de la faire parler
et de lui raconter ses propres tourments. Son bonheur était
d'autant plus grand que sa fille lui apparaissait ornée des
qualités les plus gracieuses de son sexe. L'intelligence était
vive, l'esprit cultivé et le cœur bien placé. Aussi sentait-il
naître chez lui une vive reconnaissance pour l'aimable et
généreuse femme qui avait recueilli Jane, et à qui celle-ci
devait une excellente éducation ainsi que le développement
de ses heureux dons naturels. Mais en même temps sa
haine croissait contre Peacock, dont le rôle odieux dans toute
cette histoire lui apparaissait encore comme enveloppé
d'obscurité. Jane, en effet, ne pouvait guère donner
d'éclaircissements sur la conduite de ce bandit. Elle savait,
seulement, d'après Mᵐᵉ de Ferrières, que sa mère, dans le,
délire de la fièvre, en avait prononcé le nom avec horreur,
en le mêlant au récit du fameux incendie. Mais, dût-il ne
jamais pénétrer le mystère qui avait entouré l'enlèvement
de sa femme et son séjour à Paris, le docteur Ammonium
se sentait si heureux, et son cœur, longtemps sevré des joies
paternelles, éprouvait un tel débordement de bonheur que
l'amour l'emportait chez lui sur la haine.

Bientôt le photographe, qui ne pouvait rester insensible au
bonheur de son ami, fit d'aimables avances à la jeune fille,
s'ingéniant à la distraire et à diminuer la monotonie de ce
long voyage. Il lui expliqua en détail les origines, l'histoire
et le but de leur entreprise, l'intéressa par l'habileté du mécanisme scientifique, la toucha par son ardeur de conviction,
mais souvent aussi l'égaya et même la fit rire aux éclats par
ses emportements comiques et ses boutades contre sa grande
ennemie, la tour Eiffel.

Très instruit d'ailleurs, il ne laissait pas échapper une
occasion de lui donner des renseignements curieux et utiles
sur l'intéressante région qu'ils traversaient.

Refaisant, par le récit, toute la partie du voyage effectuée
depuis le Havre, il anima ses descriptions, intéressantes et
vives en elles-mêmes, au moyen des vues qu'il avait obtenues
avec son appareil réduit : elle vit ainsi défiler devant elle
combien plus intéressante que lorsqu'elle l'avait étudiée
Il anima ses descriptions au moyen des vues qu'il avait obtenues.
CHICAGO.

dans une géographie aride! — toute la basse Seine avec son
singulier mélange de richesse industrielle et de beauté naturelle, la capitale, dont l'encaissement des quais laisse apercevoir l'admirable floraison de monuments, puis, après l'Ile
de France, cette Bourgogne vineuse que maintenant ils traversaient, dont chaque colline porte un nom célèbre dans
le monde, mais qui ne se contente pas de cette gloire, si
enviée pourtant, et étale aux yeux de l'artiste, de l'archéologue, de l'historien, de véritables merveilles.

— Tenez, lui dit Samuel, nous voici arrivés, dans notre
revue, au point même où se trouve le bateau. Et il lui tendit
une épreuve photographique.

Elle se pencha, curieuse, sur la feuille et regarda. On
était dans le territoire de Brazey; au premier plan, la rive
assez découverte et revêtue d'une menue végétation; plus loin
des talus, peu élevés, couverts de vignobles.

Tout à coup le docteur Ammonium, qui regardait avec
elle, laissa échapper la large loupe avec laquelle il examinait
le détail de l'épreuve, et poussa cette exclamation :
— Ah ! c'est trop fort!
— Qu'y a-t-il donc?
— Tenez, Samuel, dit-il en lui tendant la loupe qu'il
venait de ramasser, regardez, à votre tour. Voyez-vous ce
point sur la feuille ?
— Ma parole, docteur, vous avez raison. C'est lui, c'est
bien lui !
— Qui, lui ? demanda Jane.
— Tom Green, parbleu !
— Ah ! fit la jeune fille, dont le cœur se serra.
— Quelle merveilleuse invention que la mienne ! continua
le photographe. Avec des appareils de cette précision et de
cette netteté, je compterais les feuilles des arbres. Est-il assez
bien campé, ce gredin ! C'est vivant.
Puis, bas au docteur :
— Vous l'avouerai-je ? eh bien ! je le regrette presque, le
mécanicien.
— Vous regrettez un pareil misérable ? l'homme qui a fait
le malheur de ma vie ?
— Mon cher docteur, vous savez si je vous aime et si je
vous suis attaché. C'est à vous que je devrai bientôt, je l'espère, la réalisation du plus beau de mes rêves. Cela suffit
pour vous mériter à jamais ma reconnaissance. Mais laissez-moi vous dire que vous avez une tendance fâcheuse à mêler
les questions de famille avec les intérêts de la science. Ce
Tom Green était utile au succès de notre entreprise ; car il
connaissait merveilleusement son affaire : jamais la plus
petite erreur dans le service. Avec lui, j'étais tranquille.
— Oui, mais moi, je ne l'étais pas.
— Croyez-vous qu'il ne sera pas plus dangereux dehors
que dedans ? Moi, je n'augure rien de bon de cette poursuite;

Jane.

car il est évident qu'il nous suit. Quel est son but ? Veut-il
nous faire peur ? Médite-t-il quelque mauvais coup ? Je crois
prudent d'ouvrir l'œil et de faire bonne garde; car il sait
notre itinéraire; il connaît nos haltes et notre façon de procéder.
En tout cas, demain, il n'aura qu'à se reposer, car nous
ne bougerons pas d'ici. J'ai envoyé Tournedos à la ville pour
y chercher des rivets d'acier dont j'ai besoin; il s'agit d'une
réparation qui durera environ vingt-quatre heures.
— Dans ce cas, dit le docteur, nous profiterons de l'arrêt
pour débarquer et jouir de la campagne autrement qu'en bateau. Fillette, prends la lunette d'approche. Vois-tu, là bas,
dans la direction de Saint-Jean-de Losne, ces jolis bouquets
de bois.
— Oui, père.
— Eh bien! demain, nous nous y rendrons à pied, tous
deux, et nous déjeunerons au frais, sous l'ombrage. Nous
pourrons ensuite nous rendre au point de jonction de la
Saône et du canal de Bourgogne. Ce projet te convient-il?
— Il m'enchante, père. Du reste, avec toi je suis heureuse
partout.
— A demain donc.
— A demain.
Le lendemain matin, dès que les premiers rayons du soleil naissant eurent chassé les brouillards légers qui flottaient
sur l'eau, Jane, déjà prête, et vêtue en excursionniste, vint
frapper chez Ammonium, qui apparut en négligé, tout confus de s'être laissé devancer par sa fille. Il se hâta de réparer son retard, et moins d'un quart d'heure après, tous deux
mettaient pied à terre, et commençaient leur promenade
dans la direction indiquée. Fouettés par l'air frais et vif du
matin, ils allèrent d'abord d'un bon pas ; puis ils ralentirent
leur marche, causant, riant, s'attardant, comme de vrais
enfants, aux buissons de la route, et cueillant des fleurs,
dont Jane raffolait.

Arrivés sur la lisière des bois de Saint-Jean, ils firent halte
dans une clairière entourée de taillis, et s'étendant sur l'herbe
qui leur servait à la fois de siège et de nappe, ils déposèrent
devant eux leur déjeuner. Ammonium, pour être plus à
l'aise avec sa fille, n'avait voulu emmener avec lui aucun
matelot, et s'était chargé lui-même d'apporter dans un sac
les provisions de bouche. Ils y firent tous deux honneur, et
arrosèrent gaîment leur repas de ce vin clair de Romanèche
qui semble flamber quand on le verse. Lorsqu'ils eurent fini,
Ammonium tira de son sac un flacon de café, puis une petite
lampe à esprit de vin, et se disposa à faire chauffer le
breuvage dans un récipient *ad hoc*. Mais il eut beau se tâter,
fouiller et refouiller ses poches, il ne put trouver la boîte
d'allumettes.

— Inconcevable oubli! s'écria-t-il ! Comment allons-nous
faire ?
— Mais, père, c'est bien simple : nous allons faire comme
dans les romans de Jules Verne, où l'on voit les gens faire
du feu en frottant deux morceaux de bois l'un contre
l'autre.
— Ma chère enfant, quand nous aurons fait naufrage dans
une île déserte, nous emploierons ce procédé; mais il est peu
pratique, et, pour l'instant, j'en aimerais mieux un autre.
— On peut aussi concentrer, à l'aide d'une loupe, les
rayons du soleil sur un tas de feuilles sèches.
Ammonium réfléchissait, les yeux fixés sur l'horizon. En
face de lui s'étendait la plaine, toute plantée de bois taillis,
et égayée, de place en place, par des maisonnettes blanches,
entourées de bouquets d'arbres : c'étaient des fermes.
— Le plus simple, dit-il, puisque je n'ai pas de feu sur
moi, c'est d'en aller chercher. Tu vois cette ferme, là-bas,
devant nous; elle n'est pas à un kilomètre, et il me faut à
peine dix minutes pour y arriver. J'y vais sanstarder, attends-moi. D'ailleurs, il me vient une idée. Si je pouvais y trouver une voiture et un cheval, nous en profiterions pour élargir
et varier notre promenade. L'Electric-Fly est un peu monotone pour toi, et sa lenteur doit parfois t'exaspérer; je ne
serais pas fâché de troquer aujourd'hui le bateau pour une
voiture et de te donner cette vive et agréable sensation d'une
course rapide.
— Que tu es bon, père ! Va, mais ne sois pas longtemps
absent. J'ai un peu peur, sans toi.
À ce mot de peur, Ammonium fit un mouvement.
— Tu as raison, dit-il ; je ne devrais pas, peut-être, te

Une légère charrette cheminait lentement.

laisser seule, dans ce pays que nous ne connaissons pas ; c'est
imprudent. »
Et un nuage passa sur son front. Regrettant déjà d'avoir,
en plaisantant, éveillé l'inquiétude de son père, Jane
se hâta de le rassurer.
— C'était pour rire, dit-elle. Que puis-je craindre? Je ne te
quitte pas des yeux. Au besoin, je t'appellerais. D'ailleurs,
donne-moi ton revolver. C'est une arme dont toute fille de
la libre Amérique doit savoir user pour se défendre. Bien !
Maintenant, j'attends les ennemis de pied ferme.

Le docteur sourit et s'éloigna d'un pas rapide.

Elle l'aperçut pendant quelque temps ; mais comme il dut
faire des détours pour ne point passer en pleine culture, il
disparut bientôt à ses yeux.

Sur la route bordant le bois, une légère charrette couverte
d'une bâche de toile verte cheminait lentement, traînée par
un fort mulet d'Auvergne et conduite par un gamin de seize
ans environ, misérablement vêtu.

Au fond de la voiture se tenait un personnage qui se
dissimulait dans l'ombre.

La jeune fille, assise dans l'herbe, ne jeta même pas les
yeux sur le véhicule : elle s'amusait à réunir en un bouquet
très léger des gramens tremblants.

L'homme qui était au fond de la voiture l'aperçut et poussa
une sourde exclamation.

— Seule ! dit-il, c'est le diable qui me l'envoie ! Si je pouvais prendre ma revanche !

Et, tout bas, se penchant vers le garçonnet dont la mine
sournoise s'éclaira d'un sourire :

— Je ne croyais pas réussir si vite. Tiens-toi là, ne


bouge pas ; mais apprête-toi à m'aider, s'il en est besoin.
— Ah çà ! vous n'allez pas tuer cette fille ? fit le gamin.
— Non certes, je n'en veux qu'au père, et bientôt il aura
de mes nouvelles, dit Peacock, que le lecteur a sans doute
reconnu ; mais emparons-nous d'abord de l'enfant, ma
vengeance n'en sera que plus complète. Allons, tourne la
bête le long du bois.
Le gamin tira la bride, et le mulet inclina vers la gauche,
entrant dans un sentier frayé qui contournait le taillis et
s'en allait rejoindre une route ouverte entre deux talus.
Jane n'y prit pas garde.
Mais, tout à coup, derrière elle, un bruit lui parvint, venant du taillis ; elle crut à la présence de quelque animal
effrayé, et se retourna juste au moment où Peacock, arrivant
près d'elle, lui jetait sur la tête une lourde limousine de
voiturier.
Elle essaya de crier, mais elle était suffoquée par les plis
du lourd vêtement qu'une main appuyait sur son visage,
et le cri lui resta dans la gorge.
En même temps, elle se sentit saisie, soulevée de terre
et portée dans une voiture qui bientôt s'éloigna au grand
trot.
Elle sentait sur sa poitrine une lourde pesée qui l'étouffait.
Bientôt une odeur subtile pénétra sous le manteau qui la
couvrait; elle eut la sensation qu'un nouveau danger la
menaçait; mais étroitement maintenue et ligottée, elle ne
pouvait y résister. Lentement, elle se sentit engourdir et
stupéfier; des lueurs bizarres passèrent devant ses yeux,
puis elle succomba à un sommeil écrasant qui la saisissait
avec une force invincible et contre lequel elle luttait vainement.

Cependant Peacock, qui guettait attentivement les mouvements de la jeune fille, comprit, à la détente de ses nerfs,
que l'évanouissement était complet : soulevant alors la
limousine, il laissa peu à peu pénétrer l'air jusqu'à son
visage, puis étendant sur elle une couverture, pour la dérober aux yeux des passants, il la laissa dormir d'un sommeil
artificiel.

Le gamin le regardait faire en ricanant.
— Alors, maintenant, demanda-t-il, elle dort?
— Si elle dort?... On peut lui couper une jambe sans
qu'elle essaie seulement de se retourner; ce n'est pas plus
malin que ça, mon garçon, et les grands médecins ne font
pas autrement que je ne viens de faire, ils procèdent plus
délicatement, voilà tout!
— Et puis?
— Et puis, quoi?
— Qu'est-ce que vous allez en faire, de cette fille?
— Tu es bien curieux !... Quand la gaillarde se réveillera, il sera temps d'aviser ! Pour le moment, fouette la bête.
— Faisons nos comptes, d'abord.
— Tu es pressé ?
— Très pressé... Vous m'avez demandé de vous vendre ma
voiture ; mais vous savez qu'elle n'est pas à moi ! Je descends
à Mâcon rejoindre mon maître qui fait ses achats de ceps
pour son terrain de Côte-Chaude qu'il veut essayer en plants
d'Espagne ; je veux bien vous conduire à Chalon. Une fois
là, bonjour ! Mais payez d'avance.
— Je n'ai pas des millions, sais-tu !
— Oh! quand on n'a pas d'argent, on ne fait pas des coups
comme celui-là ! Après tout, qu'est-ce que je vous demande?
Pas grand'chose !
— Combien ?
— Cent francs !
— Cent francs pour quelques lieues...
— Non pas! Cent francs pour vous avoir aidé! Allez,
donnez l'argent, sans quoi je vous débarque !
— Et si je te le donne, tu te tais ?
— Muet! muet comme un poisson, pourvu que vous ne
fassiez pas de mal à cette fille ; car ici ou ailleurs, si j'entends
dire que vous l'avez tuée, je vous préviens que je vous
dénonce.
— Je n'ai pas envie de la tuer, imbécile.
Peacock tira de sa poche un portefeuille fané et y prit un
billet de banque qui s'y trouvait en compagnie de beaucoup
d'autres.
Evidemment, lors du déraillement du train, il avait dû,
pendant la nuit terrible, dépouiller les blessés ou les morts
et dissimuler sa trouvaille sous ses vêtements, car le prix
de ses services qu'Ammonium lui avait soldé en le renvoyant ne faisait pas une somme, à beaucoup près, aussi
considérable. Le garçon jeta un coup d'œil d'envie sur le
portefeuille, se reprochant de n'avoir pas demandé davantage.
Ils marchèrent plus d'une heure au grand trot du cheval;
puis le chemin devint plus accidenté, on traversa de petites
villes, Seurre, Navilly ; après celle-ci, on fit halte.
Là, Jane commença à donner signe de vie, et le garçon
s'inquiéta :
— Vous savez que je vous quitte à Chalon? dit-il; mais
cette fille, si elle appelle en se réveillant, qu'est-ce que vous
ferez ?
— Ne t'en inquiète pas!
— Mais je m'en inquiète beaucoup, au contraire. Comment entrer en ville avec elle ?
— Je m'en charge.
De plus en plus, Jane s'agitait, des rougeurs montaient à
sa joue pâle et ses paupières battaient.

Enfin elle respira longuement, entr'ouvrit les yeux, les
referma, éblouie, et peu à peu revint à la vie et à la conscience
de ce qui lui était arrivé.

Retrouvant, avec la connaissance, son esprit ferme et clair,
elle se garda bien de laisser voir qu'elle était en état de tout
comprendre, mais feignit de se rendormir profondément, et,
silencieuse, épia ses ravisseurs.

D'abord elle reconnut Peacock, et tout son sang se figea
dans ses veines, car elle savait de quoi il était capable ; puis,
un calme relatif lui revint; elle songea en effet que s'il avait
voulu la tuer, il l'aurait déjà fait.

Pour le moment, il ne fallait pas bouger. Au reste, elle
sentait encore sa tête lourde et tous ses membres comme
engourdis.

Quant à Peacock, il était surtout pressé de se débarrasser
de son compagnon, qui ne lui paraissait pas assez décidé et
dont il redoutait quelque indiscrétion.

— Maintenant que tu es payé, lui dit-il, je ne te demande
plus qu'un service : descendre la demoiselle, et m'aider à la
porter près de cette cabane qui est là ; après, tu fileras, sur la
ville. Le reste me regarde.

— Vous ne la tuerez point?
LE CHICAGO.
— Non, te dis-je, je ne suis pas un assassin ; je me venge
d'un homme, mais je ne tue pas une jeune fille sans défense,
je la tiendrai là jusqu'à la nuit, et, ce soir, je me donnerai
le plaisir de la laisser toute seule, sans qu'elle sache où aller.
Son père aura eu le temps de la chercher, cela me suffit.
— Ça va !
Jane eut l'idée de demander du secours à ce garçon ; mais
elle n'osa, craignant de déchaîner la violence de Peacock.
Elle se laissa transporter, dans l'espoir que quelqu'un passerait et qu'elle pourrait appeler à l'aide; mais la maisonnette en torchis où on la portait n'était point sur la route;
elle s'en trouvait même assez loin. Néanmoins, elle ne renonçait pas à l'idée de s'enfuir et de déjouer les projets de
son ennemi. Mais quand elle se sentit déposer dans une
pièce au ras du sol et qu'elle entendit le cheval et la voiture
repartir, elle fut saisie d'un tremblement nerveux que Peacock attribua au réveil pénible qui suivait le sommeil factice procuré par le chloroforme.
— Ah! ah! dit-il tout haut, à nous deux, maintenant! Vous
m'entendez bien, n'est-ce pas? Oui, je le vois à vos yeux!
Jane le regarda et murmura doucement :
— Oui, je vous entends ; mais je ne vous ai jamais fait de
mal: pourquoi voulez-vous m'en faire? Qu'est-ce que vous
prétendez?
Peacock répondit, après un silence : — J’avais d’abord
pensé, quand je vous ai trouvée sur la route où je ne vous
attendais guère, à vous tuer. Mais, quoique votre père m’ait
ruiné et perdu, quoique votre mort soit pour moi la meilleure des vengeances, puisqu’elle serait pour votre père le
plus terrible des malheurs, je vous laisserai vivre.
En parlant ainsi, Peacock disait la vérité; mais il n’expliquait point le motif exact de son hypocrite pitié.
Ce n’est pas qu’il reculât à l’idée d’un meurtre, mais il
sentait qu’il serait dénoncé; si la jeune fille disparaissait, le
bruits’en répandrait aussitôt dans la région, on mettrait la police à ses trousses, car le gamin qui conduisait la voiture
n’hésiterait pas à parler, et lui, Peacock, probablement arrêté
et condamné, perdrait la vengeance terrible qu’il préparait.
Car sa haine, si forte et si tenace jusque-là, semblait s’être
accrue depuis l’échec de sa tentative criminelle à Paris et
la mort dramatique de Johnson, et surtout depuis qu’il avait
été — dans les circonstances que l’on sait — ignominieusement
chassé de l’*Electric-Fly*. Aussi avait-il ourdi dans sa tête un
projet terrible qui devait causer la mort d’Ammonium et
de ses compagnons, en même temps que la ruine de son
œuvre.
Un hasard lui avait fait rencontrer Jane; il n’avait pas
résisté au satanique plaisir de s’emparer d’elle, et de torturer, par cet enlèvement, le cœur d'Ammonium ; mais il se
trouvait déjà fort gêné de sa proie.
— Écoutez, continua-t-il, nous allons faire nos conventions.
J'ai besoin pour certain projet d'être au moins un jour à
Chalon; pendant ce temps, je ne veux pas qu'on me cherche. Il me faut ma journée d'aujourd'hui ! En voyant votre
père s'éloigner, j'ai voulu simplement lui jouer un mauvais
tour et vous emporter loin de lui ; comme vengeance, ce
n'est pas méchant. Mais, en somme, vous me gênez. Je vais
donc vous laisser dans cette hutte. Elle a dû être bâtie pour
déposer les outils des carrières ; mais d'autre part on voit
que les travaux sont suspendus, et à moins de cent mètres
il n'y a pas de chemin qui passe : donc, personne ne vous
dérangera. J'ai là des provisions, vous allez déjeuner gentiment, après quoi je partirai pour jusqu'à demain matin. A
mon retour, je vous donnerai la clef des champs.
Jane eut un grand frisson ; il y avait dans ce discours des
sous-entendus mystérieux. Que voulait-il dire ?
— Je ne veux pas manger, dit-elle, ni rester ici jusqu'à
demain.
— Libre à vous de ne prendre aucune nourriture ! Vous
avez déjeuné ce matin, il ne manque pas de gens qui jeûnent
vingt-quatre heures, vous le savez ; ou, si vous ne le savez
pas, vous l'apprendrez.
Mais je vais vous lier solidement, car c'est là ma seule
garantie, et je ne vous engage pas à broncher. Sinon...
Il n'acheva pas, mais sortit de sa poche un revolver, l'arma
et le tint braqué devant le visage de la jeune fille. Lutter,
c'était courir à la mort. Jane gagna du temps.
— Je vais manger, dit-elle.
Il tira alors de son sac du pain et du jambon ; elle essaya
d'y toucher et ne put y parvenir.
— Bien, dit Peacock, ne vous forcez pas.
Puis, avant même qu'elle eût eu le temps de pousser un
cri, il la saisit à la gorge, la bâillonna solidement, à l'aide
d'un foulard de soie, tira de sa sacoche un paquet de cordes
fines, et lui lia les pieds et les mains avec dextérité.
La voyant ainsi hors d'état de pousser seulement un
soupir, ni de faire un mouvement, Peacock, tranquillisé,
sortit, referma la porte qui ne tenait que par un loquet, et
prit paisiblement le chemin de Chalon.



LA DÉLIVRANCE

Cependant, Ammonium, après quelques pourparlers à la
ferme, obtint ce qu'il demandait; on lui confia deux jeunes
mulets et un âne; c'était tout ce qu'on avait de disponible. Sur
la troisième monture devait se placer un garçon de ferme
qui ramènerait les bêtes au logis. On se montra d'ailleurs
plein de complaisance pour le docteur qui, suivant son
habitude, avait payé largement.

Il revint donc avec son compagnon, tous deux montés, et
poussant l'âne devant eux. A mesure qu'on approchait du
lieu où il devait rejoindre sa fille, Ammonium s'étonnait de
ne la point voir. Il trouvait singulier qu'elle n'accourût
pas au-devant de lui, ou ne lui fît aucun signe.

Il pensa qu'elle était entrée dans le taillis pour y chercher
des fleurs, l'appela, n'obtint pas de réponse, et se livra, avec
le garçon de ferme, à une battue en règle.

A terre étaient les restants du dîner avec le minuscule
nécessaire de voyage de la jeune fille; même un petit couteau en vermeil gisait dans l'herbe.

— La demoiselle se sera lassée et sera partie! dit le
garçon.
— Oh! non pas, fit Ammonium, le cœur serré : je redoute
un malheur. Piquons jusqu'au bateau, bon train !... et il
prit les devants avec son mulet; douloureusement tourmenté par ce mystère, il en cherchait en vain l'explication,
ne pouvant se rendre compte pourquoi sa fille avait cessé
de l'attendre à l'endroit convenu.
A bord, Ammonium trouva toutes choses en état.
Sauf le père Tournedos qu'on avait envoyé à Chalon, tout
le monde était à bord. Samuel était à la machine et les
matelots, oisifs, se dandinaient sur le pont qui luisait comme
un parquet de salon.
Le docteur, apprenant qu'on n'avait pas vu sa fille, fut
pris d'un affolement; il raconta, à mots entrecoupés, l'inexplicable disparition.
Tout d'un coup, il eut comme un trait de lumière.
— C'est Peacock, dit-il! c'est lui, je le jurerais! il l'a
tuée!
— Tuée, non! fit Samuel, il sait trop bien ce qui l'attendrait. Mais ne perdons pas de temps.
Voici le plan que je vous propose : un de nos hommes
ira de notre part au village le plus voisin prévenir la gendarmerie; un second se rendra à Chalon pour mettre la justice au courant; un troisième se portera, à tout hasard, à
l'endroit où a eu lieu l'enlèvement. Pour vous, docteur, vous
allez fouiller le pays par vous-même, et à l'aide de tous les
moyens dont vous pourrez disposer. Moi, je reste ici pour
veiller à toutes les éventualités et pour recevoir Jane, si,
comme je veux l'espérer encore, elle arrive subitement.
Allez tous, et faites vite.

Ammonium était comme anéanti. — Ma chère enfant!
ma pauvre Jane ! ne la retrouver que pour la perdre ! Mais
bientôt, domptant sa douleur, il partit, accompagné de quelques hommes, et Samuel Sun resta seul.

Le photographe, qui avait bon cœur, qui aimait dans
Ammonium un bienfaiteur et un associé aussi intelligent
qu'habile, était désespéré de cet enlèvement. Mais nous tra-hirions la vérité si nous ne disions pas qu'à ce chagrin tout
désintéressé s'en ajoutait un autre.

Qu'allait devenir la fameuse entreprise, si l'on continuait
à marcher ainsi d'accident en accident, de disparition en
enlèvement? Ce Tom Green était décidément un être insupportable, et il était grand temps que les gendarmes vinssent
lui mettre la main au collet.
PLUS HAUT! PLUS GRAND!
*
**
Le père Tournedos, dès le petit jour, s'était rendu à Chalon,
et pour y arriver plus vite, avait pris un petit bateau plat
de vendeur à la côte, qui depuis la veille filait de conserve
avec l'Electric-Fly, et qui se dirigeait vers cette ville.

Ce bateau n'avait pour tout équipage que deux hommes,
le père et le fils, tous deux commissionnaires et messagers.
Tournedos leur apporta le concours de ses bras vigoureux.

La barque, sous l'effort des rameurs, fila rapidement, et
l'on mit fort peu de temps à gagner la ville. Une fois en
possession de ses rivets, le père Tournedos s'inquiéta du
retour; prendre le train, cela ne faisait pas l'affaire du matelot, qui préféra se dégourdir les jambes et revenir par terre
jusqu'au Chicago en fumant une bonne pipe.

Il marchait depuis une heure à peu près sans se presser,
en flânant, muni d'une longue-vue qu'il aimait à porter avec
lui depuis le commencement du voyage, et que Samuel Sun
lui avait offerte, il explorait de temps à autre l'horizon,
obéissant en cela à une habitude chère à tous les marins,
quand, tout à coup, un juron lui échappa. Il venait d'apercevoir au bout de sa lorgnette Tom Green, son ennemi
intime, sortant de la masure où se trouvait Jane.

Tournedos mit la lorgnette dans sa poche et, très décidé
à faire face à son ancien camarade, il marcha droit devant lui.
c
LE CHICAGO

à grandes enjambées; mais au bout d'un certain temps,
il s'aperçut que Tom Green avait disparu; convaincu

... Brusquement il ouvrit la porte.

qu'il était rentré dans la masure, et curieux de savoir ce
qu'il pouvait faire là-dedans, il dirigea ses pas de ce côté.
Quand il fut tout près, il lui sembla entendre une plainte
étouffée; brusquement, il ouvrit la porte.
Il ne vit pas son ennemi; mais à terre gisait une femme
qu'il ne reconnut pas tout d'abord.
— Ah ! le gredin ! s'écria-t-il.
Il s'agenouilla, tira son couteau, coupa les liens et le nœud
du foulard, puis, ayant largement ouvert la porte, et la
lumière tombant en plein sur le sol, il reconnut Jane qui, les
yeux troubles, la poitrine serrée, essayait à grand'peine de
respirer plus librement.
Tournedos tombait de stupéfaction en stupéfaction; il ne
s'amusa pas à demander à la jeune fille le récit des événements, mais il la frictionna, la fit respirer, et la vit enfin
revenir complètement à elle.
— Me voilà, demoiselle, dit-il, n'ayez pas peur. Je ne sais
pas comment ce scélérat a pu vous amener ici!... On le
repincera, soyez-en sûre... mais, pour le moment, vous êtes
avec le père Tournedos, et soyez tranquille, ce n'est pas lui
qui vous abandonnera. Venez avec moi et gagnons la route
au plus tôt.
Et comme Jane était prise d'un tremblement nerveux qui
lui ôtait l'usage de ses membres, il l'enleva comme il eût
fait d'un enfant, la prit dans ses bras et partit. Jane se remit
peu à peu. Au bout de quelque temps, elle se sentit assez forte
pour marcher seule, et, tout en s'appuyant sur le bras du
matelot, lui raconta en peu de mots sa terrible aventure.
Une voiture de paysan suivait la route ; le pilote la héla,
fit monter Jane et continua le chemin à pied, à côté de
l'homme qu'il décida, moyennant un bon pourboire, à le
conduire au *Chicago*. Ils rencontrèrent bientôt Ammonium,
qui, las, désespéré, et cherchant le moindre indice, suivait
en sens inverse la route de Chalon.

Le docteur s'apprêtait à apprendre son malheur à Tournedos ; mais celui-ci ne lui en laissa pas le temps, et, au
bruit des voix, Jane se dressa dans la voiture ; Ammonium,
fou de joie, fut aussitôt auprès d'elle.

UN AUTRE PROJET DE SAMUEL SUN

LE CHICAGO. 17
Bien décidément, on touchait au terme de la gigantesque
entreprise. Malgré les multiples accidents du voyage, Samuel
Sun pouvait croire maintenant au succès de son œuvre.
Toutes ses prévisions s'étaient réalisées. Il avait même un
élément de succès sur lequel il ne comptait pas dès le départ.
En effet, le tragique accident de chemin de fer ne serait pas
une des moindres attractions de son panorama : il avait
gardé trois épreuves reproduisant la catastrophe du train
rapide, obtenues au moment même, grâce à ses projections
électriques, et c'était bien véritablement pris sur le fait, avec
des attitudes saisissantes et d'incroyables effets d'écrasement
et d'incendie!

Comme, avec ces merveilles, il allait captiver les touristes qui se paieraient, sans bouger de Chicago, ce beau
voyage en plein cœur de la France! On s'écraserait aux
portes de son panorama ; et puis, l'idée pourrait être
reprise plus tard par lui, et développée. Il n'y avait pas
de raison pour qu'il ne recommençât pas d'autres excursions semblables, et alors c'était une France en Amérique!
une véritable France à l'usage des Yankees sédentaires!
Inutile d'ajouter que Samuel qui, en bon Américain,
voyait dans toutes choses le côté positif, espérait bien tirer
de l'exploitation de son invention une fortune colossale.
Oui, bien décidément, ce devait être plus grand que
l'œuvre d'Eiffel! Et le photographe se consolait par là de
l'échec qu'avait éprouvé auprès de ses concitoyens un premier projet formé par lui, et qui eût été une botte plus
directe encore portée à l'ingénieur français.
C'était lui qui avait eu l'idée de la tour de 600 mètres!...
il en avait exposé le plan et établi le devis.
Cette tour devait être placée horizontalement sur le sol,
et, à l'aide de treuils puissants, se relever lentement en décrivant un arc immense. Le système de glissement était
installé sur les piles mêmes. Et, de la sorte, on épargnait
aux amateurs, soit le trajet en ascenseur, soit la montée à
pied, si pénible!...
Samuel, de lui-même, avait renoncé à faire valoir son projet. Quand il l'avait présenté à divers corps savants, si oseuse
que fût la libre Amérique, on avait mal accueilli ses avances!
Décrire en l'air cet effroyable quart de cercle, avec 600
mètres de rayon!... Cela donnait la chair de poule!
Et, bien que l'inventeur eût tout calculé, la puissance
des treuils, la résistance des câbles, l'action de l'air, tout !
jusqu'au ballant inquiétant du sommet,
les savants et les ingénieurs n'avaient
pu dissimuler leur
terreur à l'idée d'un
câble se rompant, et
renvoyant à
terre les amateurs , plus

Le premier projet de Samuel Sun.

vite certainement qu'ils
au sommet. Rien ne va plus
l'idée; mais, de l'idée à l'exé-un monde d'obstacles, et,
n'étaient arrivé
rapidement que
cution, il y a tout
quelquefois, il y
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

a l'impossible. Samuel Sun, pour qui ce mot n'était pas américain, s'irritait de ce que la puérilité trembleuse de ses
compatriotes entravât seule la réalisation d'un si beau
projet.
— Mais, lui avait dit le président d'une société archi-savante, à de telles œuvres, il faut un autre but que celui de
dépasser Eiffel!... On se rira de nous si l'on nous voit accomplir par pure gloriole un tour de force aussi prodigieux.
— Hélas! avait répondu Samuel Sun, se peut-il que des
gens sérieux n'aient point saisi, dès le premier coup d'œil, le
côté pratique d'une telle entreprise! Avez-vous ouï parler
d'un astronome français qui a nom Flammarion?
— Flammarion?... un exalté qui passe sa vie entre ciel et
terre?... Oui!... Eh bien! quel rapport?
— Flammarion, Messieurs, que vous appelez un exalté,
est un homme qui voit, un homme qui s'est complété par
une lunette qui est comme son sixième sens!
Grâce à cette lunette, il a vu, comme je vous vois, des
signaux dans la planète Mars! des signaux gé-o-mé-triques,
des signaux adressés à une planète qui sait la géométrie...
Nulle autre forme de langage n'était possible de planète à
planète, car il n'y a que la géométrie qui soit un langage universel. Il est donc évident que Mars nous fait des signaux
et que, dans cette planète, on doit prendre les habitants de
la Terre pour des ânes bâtés, à cause de leur lenteur à comprendre les choses.
Or, qu'est-ce qui vous manque pour comprendre ?... des
moyens matériels !... Qu'est-ce qui vous gêne pour voir ?...
l'épaisseur des nuages et les couches humides les plus rapprochées de la Terre, c'est-à-dire jusqu'à une hauteur d'environ 450 mètres. Mais une fois là-haut, qui nous empêche
d'installer au sommet, dans une lanterne préparée ad hoc,
un astronome américain ! — de lui faire recueillir les
signaux de Mars et préparer entre les deux planètes une
correspondance intime dont les conséquences sont incalculables. Ah ! Messieurs !... l'Amérique serait alors la maîtresse absolue du monde ! Elle aurait — jeune encore — un
rang dans l'histoire que ne sauraient avoir les nations dont
les traditions remontent au déluge et même au delà.
C'est un beau rêve ! si vous le voulez, ce sera une réalité.
Quant à moi, je m'immolerai à la gloire de tous ; et ce ne
sera pas : *Vive Samuel Sun !* qu'on écrira au sommet de l'énorme tour, mais : *Vive l'Amérique!*
En dépit de cette bouillante argumentation et des 68
pages jésus, couvertes de microscopiques multiplications
dont les produits arrivaient parfois à des alignements de 50
chiffres, la jeune Amérique avait hésité ; elle s'était dit sans
doute que, fût-elle de 1200 mètres au lieu de 600, la tour du
photographe serait encore bien loin d'atteindre la hauteur
d'une foule de montagnes sur lesquelles on avait tout loisir
d'installer, si on le voulait, le fameux observatoire de communication avec la planète Mars. Finalement, Samuel Sun
s'était retiré blackboulé. Blackboulé, mais non vaincu ! Un
restant d'espoir vivait en lui, et les bénéfices certains de
l'entreprise du *Chicago* lui faisaient entrevoir dans un avenir
rapproché le moyen d'aborder la question à nouveau !
Il aurait alors bien plus de force, ayant derrière lui, pour
l'appuyer et lui servir comme de tremplin, le succès évidemment colossal du panorama. Comment un homme qui
avait transporté la France en Amérique n'aurait-il pas le
pouvoir de mettre bout à bout deux tours Eiffel ! C'était par
centaines que les millions lui afflueraient de toutes parts !
Mais notre photographe, qui avait lu la fable de la Laitière et
du Pot au lait, savait bien que tout son espoir s'en irait à vau
l'eau, s'il ne parvenait pas à mener à bonne fin son projet
actuel. Aussi avait-il hâte d'arriver jusqu'à Lyon, puis de
retourner là-bas, à Chicago, pour mettre la main au gros
œuvre, et voir enfin sa magistrale conception prendre
forme et sortir de terre.

Sans Tom Green, il eût été tranquille ; mais ce maudit
mécanicien le tourmentait et commençait à remplacer,
comme objet de ses cauchemars, la tour Eiffel, vaincue
déjà dans son esprit, et réduite au rang de vieille ferraille.
Plus que jamais, il se promit de veiller au grain et d'ouvrir l'œil.
Tournedos aussi ouvrait l'œil : il ne se pardonnait pas
d'avoir laissé échapper son ennemi, bien qu'il lui fût impossible de comprendre comment Green s'était pour ainsi
dire anéanti, sans laisser la moindre trace.
Désormais, il ne voulut plus confier à personne l'entretien de divers services ; chaque nuit on le voyait apparaître
sur le pont, un revolver à la main, un couteau poignard à la
ceinture, attentif à surprendre quelque ennemi imaginaire.
Ammonium veillait encore plus que Tournedos et que
Samuel Sun. S'il s'agissait pour le pilote de vider une querelle avec un mauvais camarade et de protéger la vie de son
chef, pour le photographe de sauvegarder l'intégrité de ses
appareils, il s'agissait pour le docteur de la vie et du bonheur de sa fille. Il espérait bien que Peacock, peut-être déjà
pris à cette heure, en tout cas poursuivi et traqué par la
gendarmerie, ne songerait qu'à se sauver, et cesserait d'être
dangereux. Mais la commotion qu'il venait de recevoir avait
été trop forte pour qu'il ne redoublât pas de précautions.
Jane ne tarda pas, d'ailleurs, à retrouver sa santé, ébranlée
par tant de secousses ; c'était une enfant robuste et gaie, bien
équilibrée et peu faite pour se plonger dans la tristesse, par
souvenir des malheurs éprouvés : elle était sur ses gardes, un
peu effrayée et méfiante encore, mais assez tranquille.

Elle s'était prise d'une véritable affection pour le père
Tournedos, maintenant qu'un lien de reconnaissance l'attachait à lui, et elle aimait à flatter ses manies.

Le brave pilote, pour utiliser ses loisirs, avait repris son
journal de bord. Il se piquait de littérature, et racontait
volontiers qu'étant gamin, il avait toujours remporté dans
ses classes le premier prix d'orthographe et le premier
prix de style !... De style ! oui..... c'est par là qu'il brillait.

Il rayonnait d'orgueil lorsque Jane, le matin, se faisait
remettre le journal en question et lui adressait les plus vifs
compliments. C'était son triomphe, et il n'oubliait pas de
dire aux hommes de l'équipage :

— Vous voyez..... Mlle Jane ne manque pas ici de
livres et de journaux, certes... Eh bien, il lui faut, dès le
matin, le livre de papa Tournedos !... Sans cela, elle s'ennuierait... et pourtant, c'est une savante.

Ah ! si mes pauvres parents avaient eu le moyen, ils
m'auraient poussé dans l'étude, et, avec les dispositions que
j'avais, je serais devenu sûrement... un auteur !... un très
grand auteur !... ou même... un journaliste !

Pour Tournedos, il n'y avait rien au-dessus, et le monde
des lettres finissait à cette profession éminente.
SUITE DU JOURNAL DE BORD
DU PÈRE TOURNEDOS
SUITE DU JOURNAL DE BORD DU PÈRE TOURNEDOS

Le... 18...
En voilà, des accidents, depuis le commencement de la
traversée! Comptons-les : d'abord, le dérangement de l'appareil ; puis, le déraillement du train rapide ; après ça, l'expulsion de ce satané Tom Green ; enfin, l'enlèvement de
Mlle Jane. Ah ! dame, si le père Tournedos n'était pas arrivé
là, juste à point, je crois que le patron se serait encore fait
pas mal de cheveux blancs à chercher sa fille. Ça m'aurait
fait de la peine, parce que ce sont de braves gens ; je les aime
bien, moi ; mais, tout de même, je n'ai pas trop confiance
dans le succès de leur affaire. Je commence à croire qu'ils
ont la guigne.
Enfin, nous marchons, nous filons, et même..... nous
sommes filés, car, à chaque étape, il nous arrive ce que les
Anglais appellent des *police minces* ou des *détersives* ! Tout ça
à cause des plaintes que nous avons faites à tous les parquets
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.
. Its .

The text is clear and distinct in general. I will extract all and verify for any blurred or complex parts.

**Page Number:**

**Title (center):**
PLUS HAUT! PLUS GRAND!

**Paragraph 1:**
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.

**Paragraph 2:**
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.

**Divider / Separator:**
There's a dotted line, then "Le... 18....". I will transcribe the dots and spaces as accurately as possible.

**Paragraph 3:**
Le... 18....
Aujourd'hui comme hier, un petit village, après un autre
petit village, des maisons blanches après des maisons rouges,
et puis des grises ; près de nous, des laveuses, des tireurs de
sable ; sur les côtes, des vignes; dans les creux, des prairies;
des petits bois par ci, des taillis par là.

**Paragraph 4:**
Des clochers qui sonnent et d'autres qui ne disent rien.
Par là-dessus, un ciel un peu pâle, tout rayé de barbes de
chat ; pas le moindre orage pourtant ! Et surtout pas de
vagues !

**Paragraph 5:**
La vague me manque! on marche sur ce pont comme sur
le plancher des vaches, sans roulis, sans tangage, sans rien
de ce qui fait le pittoresque de la mer. J'ai eu beau naviguer
dix ans sur la Seine, j'ai toujours, dans le gosier, un bon
petit goût d'eau salée.

All seems straightforward. I will ensure line breaks are exactly as in the image.
PLUS HAUT! PLUS GRAND!
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.
. Notamment, pour les personnes diabétiques,
les troubles cutanés sont fréquents et peuvent être le signe révélateur de la maladie.

---

Analyse de l'image et extraction du texte :

Le texte est en français. La mise en forme inclut des sauts de ligne réguliers et la conservation de la capitalisation et de la ponctuation.

Voici le texte extrait :

PLUS HAUT! PLUS GRAND!
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.
. Fonctionnellement, il doit être capable d'interagir avec les composants physiques (boutons, lumières) et de gérer les données (compteurs, états).

La nature exacte du système n'est pas précisée (par exemple, si c'est un système embarqué, un automate programmable, etc.), mais le contexte du texte suggère un besoin de robustesse et de cohérence dans la gestion des données face à d'éventuels arrêts ou redémarrages inopinés.

Voici le texte extrait, en respectant la mise en forme, les sauts de ligne et les caractères spéciaux :

PLUS HAUT! PLUS GRAND!
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.
.

Par
les troubles cutanés sont fréquents et peuvent être le signe révélateur de la maladie.

---

Analyse de l'image et extraction du texte :

Le texte est en français. La mise en forme inclut des sauts de ligne réguliers et la conservation de la capitalisation et de la ponctuation.

Voici le texte extrait :

PLUS HAUT! PLUS GRAND!
contre ce damné Tom Green, qu'on a surnommé maintenant Piecoq... J'ignore pourquoi ! En tout cas, j'aimerais
mieux voir Piecoq en prison que Tom Green en liberté.
Comme distraction, nous voyons passer une enfilée de
petits villages, à moins que ce ne soient les petits villages qui
nous voient passer ! M. Sun dit que c'est plus rationnel. Je
veux bien.

Le... 18...
Ah ! je voudrais les voir un peu sur la mer, tous ces

pêcheurs qui nous suivent ! Ils me font rire avec leurs barquettes, pas plus grosses que des bateaux d'enfant, avec leurs
filets, qui tiendraient dans le creux de ma main. Ils ramènent là-dedans un tas de bêtes qui ne seraient pas fichues
de nager une heure dans l'océan. Moi, quand j'étais jeune,
j'ai navigué sur un baleinier, dans les mers du Nord, et j'ai
jeté le harpon. Voilà une pêche amusante! Mais dame, un
poisson comme ça suffirait à boucher la Saône.

Le... 18...

Pourtant, parmi tous ces pêcheurs, il y en a un qui me
va! C'est un gaillard qui flâne : il fait ça, dit-il, pour son
plaisir! Il aime surtout à pêcher la nuit; et, le jour, il dort
la moitié du temps.
Il a un bateau commode, une espèce de petit canot large
et plat, portant une tente en forte toile goudronnée, qui
lui sert de chambre. Un véritable appartement, assez grand
pour contenir deux personnes.
Le soir, il jette le filet, et il prétend que notre *Electric-Fly*,
en passant, réveille le poisson et le lui pousse à plaisir. C'est
pourquoi il nous attend et passe la nuit sans bouger, près
de nous.
Sous sa tente, il y a un bonhomme couché, son père, enragé comme lui pour la pêche, mais qui ne peut se livrer
pour l'instant à son amusement, parce qu'il s'est foulé le
pied en sautant à terre; alors, il est obligé de rester, pour
quelques jours encore, étendu sous la tente.
Le fils vend son poisson dans les villages quand il stoppe...
Comme il en prend beaucoup, ça doit lui rapporter de jolis
bénéfices.

Du reste, pas regardant, car il a du tabac supérieur, et il
m'en repasse gratis !... Si l'on n'avait pas ça à se mettre sous
la dent, les jours sembleraient aussi longs que là-bas, près
des Tropiques, quand la merest d'huile et le ciel de plomb.

L'autre soir il a demandé à M. Sun lui-même où nous
allions, et M. Sun a répondu : _All right_ ! C'est de l'anglais.
Ça veut dire : Tout droit. N'empêche que j'ai bien ri, car
enfin c'est sûr que quand on est en rivière on est obligé
d'aller tout droit, sans courir de bordées. Qu'on aille en
avant ou en arrière, il faut bien filer dans le même sens.

Le... 18...

J'ai oublié de dire que mon pêcheur s'appelle Cancouenne!
Drôle de nom, hein ! Il paraît 'que vers le territoire de
Coulanges, les cancouennes étaient — dans le temps — les
hannetons ! A présent qu'on est plus instruit, on ne parle
plus ces patois-là!

Aujourd'hui, Cancouenne a pris un brochet de sept livres
et demie!

J'ai signalé le fait au docteur Ammonium, qui m'a chargé
de l'acheter pour le déjeuner.

J'ai sauté dans le canot de l'_Electric-Fly_ afin d'exécuter
LE CHICAGO. 18
L'ordre du docteur. J'allais aborder la barque du pêcheur
pour admirer de plus près son installation, lorsque Can-couenne, qui ne m'avait pas vu approcher, sortit de sa tente.
Il parut tout étonné de me voir et me demanda immédiatement ce que je désirais. — Votre brochet, lui dis-je; combien
en voulez-vous ?

Sans me répondre, ni me laisser aborder, il se baissa, prit
dans la « boutique » qui flottait le long de sa barque, le poisson, et me le lança presque dans les jambes, sans même me
fixer de prix. — Vous me le paierez tout à l'heure... J'irai à
bord, m'a-t-il dit; puis il est rentré sous la tente. — Ce garçon n'est vraiment pas intéressé.

Très bon ce brochet... pour un poisson d'eau douce! Ça
ne vaut pas un merlan de roche pourtant! ni un rouget.
Enfin on mange ce qu'on a!

Le... 18...
Cette nuit notre voisin a eu des visites. Nous nous étions
arrêtés dans l'après-midi d'hier pour nous ravitailler, et
prendre du charbon.

J'ai raconté ça à l'ami Cancouenne.
— Ma foi! qu'il m'a dit, je vais descendre aussi. Le père se
plaint toujours de sa foulure, et ici, sur la droite, il y a un
hameau où l'on trouve un rebouteux qui vous remet les
gens sur pied avec des petits bouts de prière et des emplâtres. Je vas tâcher de l'amener et je vas stopper aussi.
Ces gens-là sont peu éclairés! Moi je ne crois pas aux
rebouteux, je l'ai dit à Cancouenne.

La barque de Cancouenne.

— Bah! qu'il m'a répondu; eh bien, j'y crois dru, moi...
J'ai eu une fois une douleur dans le côté, que le médecin a
dit : Ça, c'est une fluxion de poitrine; faut mettre un vésica-toire. Ma mère qui ne voulait pas m'abîmer, car j'étais un enfant superbe, l'a laissé partir et elle a été trouver la rebouteuse.
Elle est venue, cette femme, et elle a récité des prières,
mais vite et serré pendant un quart d'heure, vrai! Après ça,
avec une bottée d'orties, elle a tapé sur l'endroit malade à
tour de bras. Et moi de crier, et elle de taper, en veux-tu,
en voilà! Ma douleur a passé comme une lettre à la poste,
et pas plus de fluxion de poitrine que sur la main!
— Mazette! des orties! ça vous fait un fier vésicatoire!
Enfin, ça le regardait, ce garçon! Je ne lui ai pas ôté sa foi!
Et de fait, la nuit, il a ramené le rebouteux, et avec lui un
diable de grand gas qui a une tête... Brrr...! ça ne m'amuserait pas de le rencontrer au coin d'un bois.
Tout ça est entré sous la tente et ils y sont restés plus de
deux heures. Après ça, ils sont repartis, et ils ont emmené
le vieux malade que j'ai vu passer dans sa couverture, marchant comme un jeune homme!
— Hein! que m'a dit Cancouenne, me l'a-t-il guéri?
Qu'est-ce que vous dites de ça, l'ancien!
— Je ne dis rien, que j'ai répondu ; seulement quelquefois
ça ne dure pas !
C'est ainsi que j'ai vu notre chirurgien à bord réveiller
presque du trépas un mourant, rien qu'en lui mettant le
marteau du major dans le dos! Pfft !! trois heures après,
plus personne.
— Oui ; mais voilà papa à terre et bien remis. Je m’en
vas le retrouver.

paix.se

On s’est donné une
bonne poignée de
main avec Cancouenne, et
puis, bonjour, il a touché
terre juste quand nous reprenions le fil de l’eau!

Cinq minutes après on ne voyait même plus son canot !...
Il va me manquer ce petit, et je serai obligé de recommencer à compter, pour me distraire, les échalas des vignes!
Lé... 18...

La journée a été tranquille ; beau soleil et bonne marche.
Sur le tard, M. Samuel Sun a fait une scène de branle-bas
parce qu'il a trouvé nos hommes de quart qui jouaient à l'oie.
—Je ne veux pas qu'on joue! a-t-il dit; on a assez à faire
d'inspecter les plages... Nous sommes au bout de nos efforts,
il ne s'agit pas de tout risquer pour une partie d'oie!
Il a raison, M. Samuel. Nous n'avons plus que quelques
journées pour arriver jusqu'à Lyon, et alors, on sera au bout
de ses peines. Ça ne serait vraiment pas gentil aux matelots
de se négliger d'ici là et de faire rater la chose.

Mais quelle chose? Le père Tournedos, qui a pourtant
oublié d'être une bête, ne comprend rien à toutes les manigances du _Chicago_. Bah! c'est leur affaire. Ils sont tout de
même bien nerveux, depuis quelque temps, les patrons.
Mlle Jane se promène fiévreusement ; M. le photographe se
démène ; M. le docteur aussi, mais en dedans ; il voudrait
cacher ce qu'il ressent ; et ça se voit malgré lui. Allons, il
est temps qu'on arrive.

Voici le matin. On me croira si l'on veut, mais, parole
d'honneur, dans une voiture à deux roues qui passait le
long de la rive droite, j'ai cru voir Tom Green et il m'a
semblé entendre sa voix dans un éternuement.

Je finis par en rêver!... Evidemment il ne s'amuserait pas
à courir des bordées si près de nous ! Malgré tout, je me suis
dit : Il ne faut effrayer personne. Garde ça pour toi, mon
garçon ; mais ouvre l'œil, ouvre-le...
Ce soir, voilà une vieille qui me hèle.
— Quoi donc, la mère ?
— Voulez-vous du ratafia ?
— Il est bon ?
— C'est moi qui l'ai fait.
— Combien ?
— Trois francs la bouteille !
— Bigre !... Enfin, le ratafia de Bourgogne, c'est fameux.
Alors, j'ai acheté le flacon, et je l'ai porté à M. Samuel Sun,
qui a fait lui-même la distribution.
Un petit verre à chacun, un petit verre au docteur...
Tout à fait chic, le ratafia ! un velours ! un vrai velours !...
— Goûtez pas, Monsieur Sun ?
— Jamais, mon garçon !... Jamais d'alcool quand on
mène une grande affaire !... Après, oui !...
Allons, ça me donne envie d'écrire ! c'est gai, ce ratafia...
. . . . . .
Eh bien! quoi!... un... deux encriers !... lequel est le
bon ?... Deux plumes ! trois mains !... c'est... c'est... Ratafia
de malheur, va !... Oh !... je dors... tonnerre ! je dors...

UN ÉTRANGE SOMMEIL

UN ÉTRANGE SOMMEIL

Revenons à Tom Green, que nous avons laissé fort embarrassé de la prisonnière. Il s'en allait, maugréant contre luimême.

« J'ai été trop gourmand, se disait-il. Que vais-je faire
maintenant de cette mauviette ? Si je la supprime, je com-promets par là ma vengeance véritable. Si je la laisse
échapper, elle me dénonce et on se met à mes trousses; me
voilà donc poursuivi et mis peut-être dans l'impossibilité de
réaliser mon projet contre ce vieux fou d'Ammonium. »

On voit que Peacock ne voulait pas lâcher ce dernier.
Et pourtant, il était maintenant sinon riche, du moins en
possession d'une grosse somme d'argent. Inutile de dire qu'il
l'avait volée, et dans des circonstances odieuses. Il avait fait
main basse sur les valeurs des victimes de l'accident de
chemin de fer, et comme, avant de l'expulser de l' *Electric*-
*Fly*, on ne l'avait pas fouillé, il avait toujours dans son
portefeuille une forte liasse de billets de banque et de
banknotes. Il eût pu avec cela filer à l'étranger, se rendre
dans quelque pays nouveau, et recommencer sa vie. Il y
songea bien un instant, car il se disait, dans son âme de
coquin, que c'était là le plus prudent.

Mais, comme les gens qui ont à plaisir gâché leur vie,
Peacock conservait contre ceux qu'il regardait comme la
cause de ses malheurs une haine profonde. Selon lui, sans
Ammonium il eût eu l'existence la plus calme et la plus
heureuse. Aussi résolut-il de ne commencer pour luimême la recherche d'un nouveau bonheur qu'après avoir
à tout jamais détruit celui de son rival.

Pour cela, peu lui importaient les moyens ; le point
capital était d'échapper à la répression. Aussi dressa-t-il ses
batteries avec la plus grande habileté. Ce qu'il avait pu
comprendre d'après quelques mots échappés au docteur et
à son associé, c'est qu'ils couraient à la célébrité en même
temps qu'à la fortune, et que leur appareil mystérieux,
dont il ne lui avait pas été possible de saisir le moindre
détail , était une découverte stupéfiante, destinée à
étonner le monde entier. Aussi avait-il déjà essayé
plusieurs fois de s'attaquer au *Chicago*, qui portait cette
merveille. Mais l'échec de sa première tentative, entre
Rouen et Paris, l'avait rendu prudent, et il n'avait
rien pu entreprendre de sérieux jusqu'à son expulsion.
Maintenant, il ne résidait plus sur le bateau ; il était libre
dans son attaque ; aussi allait-il machiner quelque chose de
formidable. Mais il ne fallait pas que cette aventure avec
Jane vînt gêner ses mouvements. Le mieux serait peut-être...
Tout à coup il entendit le bruit que faisait Tournedos remontant vers la Saône, et chantant à tue-tête sa chanson
favorite :

A terre,
A terre,
Lève le coude, matelot.
Demain tu reprendras le flot.
Vide gaiement ton verre,
A terre !

Tournedos l'avait vu certainement sortir, cela n'était
pas douteux. Dès lors, il était certain qu'il allait se diriger
vers la cabane du garde. Il s'agissait de lui échapper, car le
pilote était bien bâti, armé sans doute, et comme il ne devait pas avoir gardé pour son ancien camarade une affection bien tendre, s'ils se rencontraient, Peacock pourrait
passer un quart d'heure désagréable.
Aussi le bandit s'affaissa-t-il sur le sol dans un pli de terrain où croissait une mauve géante, juste au moment où
Tournedos arrivait devant un monticule qui lui masquait
une partie de l'horizon ; puis, tandis que le matelot s'orientait pour le chercher de nouveau, il accomplit au ras du sol
un mouvement de recul qui le ramena derrière les anfractuosités de terrain formées par les travaux abandonnés, et,
finalement, se retrouva derrière la maison du garde, tandis
que Tournedos, justifiant cette fois son nom, le cherchait
du côté opposé.
Peacock supposa qu'une fois entré dans la cabane, le pilote, tout heureux de retrouver la jeune fille, lui prodigue-rait ses soins et abandonnerait, au moins momentanément,
la poursuite.
Il raisonnait juste, et il eut en effet le temps de se mettre
complètement hors d'atteinte. Quand, après une course rapide, il put respirer en sûreté, il rit tout seul et tout haut
de la déconvenue de Tournedos.
« Maintenant, mes amis, se dit-il, nous allons engager
notre dernière partie ; j'espère que ce sera la bonne ». Et
immédiatement, son projet étant bien arrêté dans sa tête,
il commença à en préparer l'exécution.
Il lui fallait, avant tout, éviter d'être reconnu. S'étant procuré un bon vêtement de Bourguignon endimanché, il se
rendit à Lyon par le chemin de fer. Quand il revint, de blond
qu'il était il s'était fait brun, et il apparaissait ridé comme une
pomme, le dos vaste et rond, d'allure villageoise, et marchant à l'aide d'une canne à tête recourbée. Ammonium eût
passé à ses côtés sans le reconnaître. Puis il s'aboucha avec
un pêcheur qu'on appelait le Lorrain, qui passait sa vie sur
la Saône, avec son bateau plat, montant et descendant la
rivière et vendant son poisson, quand il en trouvait l'occasion.

Peacock lui raconta une histoire de son invention. Il
s'agissait d'un pari à gagner. Il fallait, dit-il, qu'il surveillât
ses amis et arrivât à Lyon en même temps qu'eux, par le
même chemin, sans qu'ils l'arrêtassent. Le Lorrain, complaisamment, établit une tente en toile goudronnée sur le
pont de son bateau, et, grassement payé, se montra plein de
dévouement pour Peacock, à qui il rendait compte des moindres faits et gestes des habitants du Chicago. Pendant le jour,
Peacock filait sur la ville et ne reparaissait qu'à la nuit noire ;
ce qu'il préparait, son compagnon ne s'en doutait guère.

Pour faciliter l'exécution de son fameux projet, l'ancien
mécanicien essaya d'abord d'endormir les matelots du Chicago; c'est lui qui leur fit offrir le ratafia qui avait bouleversé
si fort maître Tournedos. Oh ! ce ratafia ! Tout le monde à
bord en avait goûté, sauf Samuel et Jane. Or, pendant que
sur le pont les matelots luttaient contre le sommeil de plomb
qui les envahissait, le docteur éprouvait, à l'intérieur du
bateau, la même torpeur, le même écrasement. Jane le considérait avec stupeur; elle lui parla, mais il ne répondit pas;
il la regarda en souriant, lutta quelque temps encore, puis
laissa tomber sa tête sur sa poitrine; il dormait d'un sommeil
invincible.

Samuel Sun s'était retiré dans son laboratoire. Par le
tuyau acoustique dont il se servait pour converser avec l'équipage, il appela Tournedos pour lui demander où il
avait placé une burette contenant la valvoline, un lubrifiant
pour la machine. Tournedos ne répondit ni au second, ni
au troisième appel.
— Es-tu sourd, animal ?

Mais cette phrase énergique demeura sans réponse. Samuel,
prenant alors le parti d'aller secouer Tournedos, escalada le
petit escalier tournant et ne resta pas peu surpris de trouver tout l'équipage endormi.

Il redescendit, non sans avoir rudement mais vainement
secoué le pilote, et se dirigea vers la cabine d'Ammonium.
— Qu'est-ce qu'il y a donc, demanda Jane ?
— Il y a, répondit-il avec colère, que ces brutes sont ivres.
— Comment ! ivres ?
— Parbleu, oui ! Je ne leur ai pourtant donné qu'un verre
de ce fameux ratafia; mais ils avaient dû en acheter pour eux
sans le dire et, à présent, ils dorment tous comme des loirs.

Une idée traversa l'esprit de Jane.
— Monsieur Sun, s'écria-t-elle, êtes-vous sûr que ces
hommes dorment?

Il trouva tout l'équipage endormi.

— Ils ronflent, vous dis-je!
— Eh bien ! regardez mon père, qui, pourtant, n'a fait
LE CHICAGO. 49
que goûter un petit verre de liqueur. Regardez-le.
— Samuel vit Ammonium dormir sur la table, dans une
attitude de prostration complète.
Il le secoua, l'appela; mais le docteur, ayant fait un inutile effort pour se soulever, retomba comme une masse
inerte.
— Eh bien ! Monsieur Sun, comprenez-vous maintenant?
demanda Jane.
— Il me semble que ce sommeil est pareil à celui de mes
hommes; vous l'avez deviné, Mademoiselle, il y a quelque
trahison là-dessous.
Immédiatement, Samuel Sun courut chercher la bouteille
de ratafia, en mit quelques gouttes dans sa main et goûta.
La saveur ne lui révélant rien, il emporta la bouteille dans
son laboratoire, où il resta quelques instants.
— Il faudrait faire, dit-il quand il en ressortit, une analyse
complète, et je ne puis m'y appliquer avant d'avoir paré au
plus pressé; tout ceci cache évidemment un piège. Voyons
un peu.
Dans l'énorme quantité de flacons qu'il avait apportés,
il en choisit deux: l'un contenant de la caféine, l'autre
un liquide semblable à de l'eau distillée, mais exhalant
une odeur violente et insupportable. Il mêla par doses
calculées ces deux liquides ensemble. « S'il y a, dit-il, absorption d'un soporifique ordinaire, nous allons le voir, et
du diable si nos endormis résistent à ma médication. Commençons par le docteur. Soutenez-lui la tête, je vous prie.
— Il n'y a pas de danger, au moins ? dit Jane.
— Aucun ; soyez tranquille.
Et délicatement, il fit absorber au docteur, par lentes
gorgées, environ une tasse de son breuvage. Peu à peu,
Ammonium releva la tête, ouvrit les yeux, étira ses membres,
puis, comme s'il sortait d'un rêve, dit : — Où suis-je? Et
qu'y a-t-il?
— Vous êtes avec vos amis, docteur, et il y a un nouveau
tour de Peacock ; car il n'est guère supposable que ce sommeil léthargique, qui vous a pris, vous et nos hommes, soit
l'effet d'un accident dû au hasard.
— Mais comment a-t-on pu...?
— C'est le ratafia, cher ami! le fameux ratafia! Venez avec
moi, et vous allez voir son effet sur l'équipage.
Ils descendirent dans le poste, et Samuel Sun constata que
les marins étaient toujours dans la même posture et sous la
même influence que quand il leur avait rendu sa première
visite.
— Bandit ! s'écria Ammonium en serrant les poings ;
nous n'en serons donc jamais délivrés ! Ah ! mon cher photographe, vous pouvez être sûr que si ce n'était pas par ami-PLUS HAUT! PLUS GRAND!

tié pour vous, et pour ne pas ruiner moi-même une noble
entreprise qui rencontre déjà tant d'obstacles, il y a longtemps qu'abandonnant la défensive — qui vraiment me fait
presque ressembler à un lâche — j'aurais couru sus au brigand, et ne l'aurais pas lâché avant de lui avoir fait expier
moi-même tous ses forfaits!

— Maintenant, ajouta le photographe, sans répondre à l'énergique invective de son ami,dont il sentait bien la justesse,
allons au plus pressé, qui est de réveiller l'équipage. Docteur,
aidez-moi, ce sera long.

Ce fut long, en effet, et ce fut comique à la fois de voir les
deux hommes introduire presque de force dans la bouche
de tous ces dormeurs le breuvage salutaire. Il produisit du
reste l'effet attendu ; le plus rebelle à la médication fut le
père Tournedos, qu'on retrouva effondré sur son journal de
bord, et dont les mâchoires serrées se refusèrent longtemps
à toute ingurgitation.

Lorsque enfin tout le monde fut sur pied : — Ne pensez-vous pas, dit Ammonium à Samuel, qu'il serait prudent de
faire dès maintenant une battue ?

— C'est assez mon avis ; le résultat en sera au moins d'éloigner Peacock s'il rôde encore dans les environs, et de
vous réveiller tout à fait.

Immédiatement,on organisa la patrouille qui, les deux

chiens en tête, battit les environs une partie de la nuit. Cette
reconnaissance n’ayant donné aucun résultat, on revint aux
bateaux prendre, avant le départ du matin, quelques heures
de repos.
Samuel Sun fut debout le premier ; il arpentait déjà depuis
plus d’une heure avec une agitation fébrile, que justifiaient
bien les événements de la nuit, le pont fraîchement lavé de
l’*Electric-Fly*, lorsqu’il aperçut Jane, sortant de sa cabine,
escortée par les deux chiens qui l’avaient prise en amitié. Il
alla droit à elle, lui demanda affectueusement des nouvelles
de sa santé, puis, comme il lui faisait admirer la grâce
des sites qui se déroulaient à droite et à gauche des deux
bateaux en marche : « Ah ! quel joli voyage, lui dit-elle,
s’il n’était sans cesse troublé par la crainte de ce James
Peacock ou Tom Green, comme il vous plaira de le
nommer…
— Ne vous tourmentez plus, miss Ammonium ; quelques
jours de patience seulement, et nous touchons au but.
Il réfléchit quelques instants, puis avec fierté :
— Plus grand ! miss Jane, nous aurons fait plus grand
qu’Eiffel, sinon plus haut, et du reste… qui sait si Samuel
Sun ne fera pas plus haut ! Qui vivra verra.
— Ma foi, Mademoiselle, dit le père Tournedos près
duquel ils causaient, je suis de l’avis de M. Samuel. Tout
ça finira bien. D'abord, j'ai fait un rêve, que je m'en vais
vous raconter, si vous le permettez.
― Vous croyez donc aux rêves ?
― Pour sûr! Tout le monde y croit.
― Eh bien ! racontez-nous le vôtre.
― Voici. J'ai rêvé que j'étais à Lyon.... Je ne connais pas
la ville mais ça devait être Lyon; mon rêve, en effet, m'avait
transporté dans un pays où l'on ne voyait pas les maisons
à cause du brouillard. M. le docteur et M. Samuel Sun
étaient auprès de moi sur le quai, et ils me payaient chacun
de leur côté. J'avais les deux mains tendues, et chacun de ces
Messieurs en remplissait une : étant ainsi payé double,
je faisais honnêtement observer que c'était trop, que ce
n'était pas le prix convenu. Va donc, va toujours, Tournedos ! me disaient-ils! tu l'as bien gagné; ça été dur ! marcher le jour, veiller la nuit, tout le temps sur la brèche, ça
vaut bien un petit boni ! d'autant que nous avons fièrement
réussi ; enfoncée la tour Eiffel ! — Vous voyez bien ! pour
un rêve, c'est un rêve, ça ! Qu'en dites-vous, Mademoiselle ?
― J'en accepte l'augure, dit Jane en riant.
― Soyez tranquille, mon brave, dit Ammonium qui
l'écoutait depuis quelques instants. Lorsque nous serons
arrivés à Lyon, vous serez content de nous, et vous ne serez
pas le seul joyeux sur le pont du *Chicago*!
Papa Tournedos retourna tout ravi à son poste. S'il avait
ou non fait ce rêve, c'est ce qu'il importe peu de savoir;
toujours est-il qu'il s'applaudissait fort de l'avoir raconté et
d'avoir entendu la réponse de celui qu'il appelait le « docteur Harmonium »."


LA CATASTROPHE
LA CATASTROPHE

La journée s'écoula assez gaiement ; mais avec la chute du
jour et le crépuscule, les idées des voyageurs s'assombrirent.
Jane, très impressionnable, se sentait envahie par une
vague inquiétude. Après le dîner, elle voulut s'attarder sur
le pont ; mais Ammonium obtint bientôt qu'elle se retirât
dans sa cabine, où elle s'endormit rapidement.

Tous les hommes étaient à leur poste. L'Electric-Fly
envoyait, à une portée de fusil, de superbes projections
électriques, et la longue-vue, montée sur un pied tournant,
permettait d'inspecter tout l'horizon.

Le docteur veilla jusqu'à minuit, tandis que Samuel
Sun prenait un peu de repos ; après quoi, le photographe
remplaça Ammonium sur le pont à son poste d'observation.

Samuel Sun n'était pas non plus sans inquiétude. Il connaissait l'esprit tenace de Tom Green, et se disait que si ce
damné coquin, dénoncé partout, poursuivi partout, échappait aux recherches et faisait une tentative contre Ammonium, ce serait pendant l'une de ces dernières nuits. Aussi,
muni d'une carabine Remington à petit calibre, d'uneremar-quable justesse et d'une portée considérable, il jurait que si
Tom Green se trouvait au bout de son canon, il n'hésiterait
pas à lâcher la détente, au risque de commettre un homicide, lui, un honnête savant!

Il songeait, en effet, que si le coquin avait essayé d'endormir le personnel des deux bateaux, la nuit passée, c'est qu'il
méditait quelque vengeance pour cette nuit-là.

— Il nous guette, se disait Samuel Sun ; comme il s'est
aperçu que la mèche était éventée, il se tient coi pour un moment; mais je parie qu'il prépare quelque chose. J'ai été
un âne en conseillant au docteur d'organiser une battue. Il
fallait faire les morts, ou tout au moins les endormis.
Samuel, sans s'en apercevoir, parlait tout haut, et il sursauta en entendant le père Tournedos qui disait derrière lui,
dans l'obscurité :

— Vous avez raison, Monsieur Samuel Sun. Moi aussi je
crains quelque manigance de la part de ce coquin!
— Chut, pas si haut, dit le photographe!
— Mais, patron, c'est vous qui parlez haut. Je viens vous
demander de m'envoyer deux heures au hamac, car, parole
d'honneur, je dors debout.
— Va, va, fit Sun, et dors bien ; je crois la recomman-

dation inutile, du reste: car voilà dix-huit heures que tu ne
t'es reposé.
— Bah! deux heures de sommeil, et il n'y paraîtra plus.
Je remonterai sur le pont frais comme une jeune fille, dit
Tournedos, et un bon et loyal sourire éclaira sa face tannée;
mais, ajouta-t-il, avant de regagner le hamac, faisons une
petite inspection de l'horizon.

Il fit demi-tour et braqua son œil à la longue-vue. Tout
à coup:
— Mille tonnerres ! s'écria-t-il.
— Qu'est-ce qu'il y a encore? demanda Sun.
— Mon Dieu, patron, je ne peux pas vous dire, pour le
moment du moins; mais regardez vous-même. Qu'est-ce
que vous voyez, là, devant vous, sur l'eau?
— Une masse noire... une barque de pêche, sans
doute!

C'est bien une barque, en effet. Même que dans cinq
minutes les gaillards qui la montent seront sur nous. — Il
faut faire les signaux. Mais, c'est égal, je n'irai me coucher
quand ce damné bateau aura passé. Je suis très éveillé, à
présent.

Samuel Sun n'avait pas quitté la lunette.
— Mais il y a deux barques... un seul homme les dirige...
A ce moment, les projections électriques arrivèrent à
quelques mètres du pêcheur nocturne.
— Tournedos, dit Samuel Sun, au feu vert! Il y prendra
garde. Au fait, il ne nous gênera pas. Il passera à dix mètres de
nous, sur la gauche. Mais c'est curieux; quel drôle de bateau!
On dirait un poisson ; si nous étions en mer, je le prendrais
pour un marsouin.
— Oui, fit Tournedos ; seulement, comme nous ne
sommes pas en mer, ce n'est pas un marsouin. On ne peut
pourtant pas le prendre pour un n'homard. Et il se mit à
rire de sa plaisanterie...
— Permettez, patron, que je braque un peu l'œil, moi
aussi.
Samuel Sun s'écarta et Tournedos le remplaça à la
lunette.
— Il tient le milieu du chenal, ce gaillard-là. Voyez, la
projection l'atteint; il en est tout vert. — Tiens il a un chapeau de paille — pas de danger d'insolation. — Bon, il ne
change pas de direction et vient droit sur nous : nous n'allons
pourtant pas lever l'ancre pour lui faire place. Il faut l'avertir sérieusement. Je vais brûler un peu de poudre à ce
moineau-là, histoire d'amuser les garde-chasses!
Tournedos donna l'ordre de lancer un fort pétard; quoique,
à une distance considérable, on eût pu voir et entendre ce
signal, le bateau suspect parut n'y prêter aucune attention
et continua son chemin.
— Oblique-t-il? demanda Tournedos.
— Pas du tout! dit Sun, l'œil à la lunette.
— Il se figure peut-être que c'est une fête, et que je me
LE CHICAGO. 20
tire des feux d’artifice pour moi seul! Ah! cette fois, je le
vois à mon œil nu, comme on dit!
— Eh! fit Sun!
— Quoi, patron!
— Il tourne.
— C’est, ma foi, vrai: la barque tourne; mais le marsouin?
— Le marsouin file au milieu du chenal.
— Tranquille comme Baptiste, fit Tournedos.
— C’est un vieux canot sans maître, dit le photographe
quittant la lunette; mais c’est égal, je me méfie. Allons, au
sifflet, Tournedos.
Tournedos obéit. Des coups de sifflet stridents percèrent
la nuit.
Ammonium, les matelots de quart et les autres, que ce
bruit avaient attirés, apparurent sur le pont. Ammonium,
mis rapidement au courant de la situation, fit héler
l’homme par le pilote.
— Ohé! de la barque! cria le maître dans le porte-voix!
— Ohé! répondit l’énigmatique batelier.
— Qu’est-ce qui flotte là, au milieu du chenal?
— Sais pas, bateau à l’envers, cria l’interpellé.
— Je m’en doutais, dit Tournedos. Ah çà! qu’est-ce qu’il
fait l’homme? Voyez-vous, patron?

— Si je vois ! Il file l’amarre de son bateau ; le canot renversé est presque sur nous !
— Mille sabords ! jura Tournedos, c’est vrai ! le marsouin va se coller au *Chicago !*
L’homme au chapeau de paille s’était levé, debout dans
sa barque arrêtée à quelques mètres de l’*Electric-Fly*, tenant
de sa main droite l’amarre qui l’immobilisait, pendant que la
masse renversée, le marsouin, comme disait Tournedos,
continuait sa descente, frôlant le premier bateau et se dirigeant droit sur l’étrave du *Chicago*.
A ce moment, une projection électrique atteignit en plein
visage l’étrange pêcheur qui ne se cachait plus, et qui s’écria:
« Malheur à toi, Ammonium ! Cette fois James Peacock
triomphe et … » Il n’acheva pas. Avec la promptitude de
l’éclair, Samuel Sun venait de décharger son remington sur
le traître. Peacock tomba à la renverse dans la barque,
qui, entraînée par le courant, se rapprocha de l’*Electric-Fly*.
Au même instant, une détonation sourde éclata à l’arrière
du bateau électricien, entre ce dernier et le *Chicago*.
L’*Electric-Fly*, puissamment soulevé, sembla bondir, s’entr’ouvrit, et retomba, tandis qu’une véritable trombe
d’eau, s’élevant à plus de dix mètres au-dessus du niveau
de la rivière, s’abattait ensuite lourdement sur le *Chicago*,
qui, comme une barque sur une mer démontée, battit le flot
dans un invraisemblable tangage. Une lame d'une violence
énorme le jeta contre la rive où il s'échoua, éventré.
Jane venait de monter sur le pont au moment de la catastrophe. Ce choc épouvantable la précipita, ainsi que tous
ceux qui se trouvaient sur l'Electric-Fly, hors du bateau. Ce
fut miracle que personne ne périt dans l'effroyablesecousse.
Bientôt le calme se rétablit, le flot battit silencieusement
la rive. Une buée pareille à un brouillard épais enveloppait
tout. Ammonium, qui était tombé près de sa fille, se remit le
premier sur pied et vit Jane, évanouie, ne donnant pas signe
de vie. Près de lui était Samuel Sun, les vêtements brûlés,
les cheveux hérissés.
— Ah ! vous vivez ! dit le docteur, tout étourdi encore,
et la voix brisée.
— Oui ! mais Jane !
Ils se penchèrent tous deux sur l'enfant:
— Elle respire ! essayons vite de la ranimer.
Ammonium souleva l'un après l'autre les membres de la
jeune fille, puis il versa de l'eau sur son visage pâli. La vie
revint doucement et, sans doute, il n'y avait aucune lésion
interne, car l'enfant ne se plaignit point lorsqu'elle ouvrit
les yeux.
Dans la brume, on entendait le brave Tournedos
qui geignait : — J'ai au moins trente côtes cassées.
— Tu n’avais pas rêvé cela ! dit un matelot qui s’était déjà
relevé et qui remettait sur pied quelques camarades.
Ammonium, voyant Jane à peu près remise, demanda à
Samuel Sun :
— Et vous, mon cher ami, qu’avez-vous ?
— Merci, rien... un bras cassé, tout au plus. Mais il eût
mieux valu pour moi y rester. Tout est fini, tout, docteur,
entendez-vous. Je suis un homme mort. Le *Chicago*, le pauvre *Chicago* !
Ammonium poussa un grand soupir.
— Ce devait être ! fit-il. Voyez-vous, Samuel, on ne va
pas contre la destinée... Jane, parle-moi : souffres-tu ?
— Père, je crois que j’en serai quitte pour une forte
secousse ; je suis rompue, mais voilà tout. D’ailleurs, ajouta-t-elle en souriant, pour rassurer son père et dissimuler la
douleur qu’elle ressentait, je suis aguerrîe maintenant, et
je commence à m’habituer aux catastrophes.
Son père l’embrassa, les larmes aux yeux.
— Et vous, Tournedos, ajouta-t-il, qu’avez-vous ? Voyons,
que je vous inspecte... Effectivement, mon pauvre ami, deux
côtes cassées. On va bander cela solidement ; dans un mois, il
n’y paraîtra plus. Vous aviez rêvé juste ; tenez, on vous paiera
en conséquence et des deux mains!... Allons, tout le monde
debout à la visite !
Le docteur passa soigneusement son inspection et s'assura
que son monde ne courait aucun danger.
- Et l'autre, fit Samuel d'une voix sombre, qu'est-il
devenu ?
- Vous l'avez joliment abattu, dit un matelot; mais ce
que vous avez commencé, la torpille l'a achevé. Il a sauté
comme le Chicago et ne s'en est pas tiré comme nous.
Le jour qui s'était levé permettait d'apercevoir à travers les brumes matinales le bord de la Saône couvert de
roseaux et de plantes d'eaux. Les débris du Chicago formaient un amoncellement considérable. Sur une petite
grève, à quelques pas seulement du groupe des naufragés, un corps flottant attira l'attention de Samuel Sun.
Accompagné d'un matelot, il s'approcha et, reconnaissant le
cadavre affreusement mutilé de celui qui fut Tom Gren, il
l'attira à terre et le cacha entre des roseaux pour épargner
à Jane cet horrible spectacle.
Cependant le bruit de l'explosion avait été entendu de
fort loin. Un bateau monté de plusieurs hommes remontait
rapidement la Saône. On venait aux informations. En même
temps, les domestiques d'une maison de campagne peu éloignée accouraient. Les passagers du Chicago furent les uns
conduits, les autres portés à la maison, où Ammonium, aidé
des domestiques, fit les premiers pansements.
Pendant le reste de la nuit, les blessés purent prendre
quelque sommeil, sauf Samuel Sun, qui, le bras en écharpe,
et songeant tristement, ne consentit même pas à se coucher.
— Allons, allons! lui dit Ammonium après avoir réduit la
fracture et posé l'appareil, un peu de courage, Samuel, et
vive l'Amérique! Dans un an nous recommencerons.
— Non, fit douloureusement le brave Yankee : quand la
guigne, comme l'appelle ce brave Tournedos, plane sur une
entreprise, il y faut renoncer.
— Allons donc !
— Vous espérez encore?
— Pourquoi pas? Peacock est mort, rien ne nous menace
plus; je vous demande seulement un répit d'une année. Ce
ne sera pas trop pour reconstituer les éléments d'une expédition nouvelle. D'ailleurs, ajouta-t-il en se tournant vers
Jane et en la regardant tendrement, je voudrais bien enfin
faire goûter quelque repos à ma fille.
— C'est cela, père, dit Jane. Je vous promets, Monsieur
Samuel, d'être la première à parler du prochain voyage.
— Vrai?
— Vrai.
— Vous êtes un ange, miss Jane, dit Samuel Sun en s'efforçant de sourire.
Quelques jours plus tard, les voyageurs que nous venons
de suivre à travers joies et épreuves se séparèrent.
Le père Tournedos ayant estimé ses côtes mille francs, le
docteur les lui paya le double.
Les matelots, largement récompensés, quittèrent à regret
le service du docteur, qui échangea avec eux de cordiales
poignées de mains.
Jane et son père, laissant Samuel Sun partir pour Chicago
où il devait achever la construction de son usine en vue
d'une prochaine tentative, se rendirent à Lyon, où ils
retrouvèrent Mme de Ferrières.
L'entrevue fut des plus touchantes. La jeune fille était
heureuse de faire partager son bonheur à celle qui ne l'avait
pas abandonnée dans l'infortune.
Puis on se rendit à Paris et Ammonium, dès son arrivée, fit
avec sa fille un pieux pèlerinage à la tombe de sa femme.
Ils partirent ensuite pour l'Amérique, où le docteur voulait réaliser au plus vite sa fortune, décidé qu'il était à se
définitivement sur la terre de France, la vraie patrie de Jane.
Le lendemain de leur
arrivée, un visiteur se présenta, qu'ils eurent peine à
reconnaître. C'était Samuel, vieilli de dix ans.

Jane retrouva à Lyon Mme de Ferrières.

— Que s'est-il donc passé, mon bon ami? s'écria le docteur.
— Ruiné, anéanti, désespéré ! Cette fois, c'est bien fini.
Pendant la traversée du Havre à New-York, j'avais repris
ÉPILOGUE

courage. Je supputais le temps qu'il me faudrait pour
remettre tout sur pied et arriver à temps ; j'imaginais même
plusieurs perfectionnements à l'appareil, quand, en débarquant, j'apprends... — docteur, si je n'avais pas vu
le cadavre de Peacock, je croirais que c'est encore un tour
de ce misérable, j'apprends que mon usine vient d'être
dévorée par un formidable incendie.
— Pauvre Monsieur Samuel, dit Jane ! comme je vous
plains ! Mais, voyez-vous, il ne faut pas vous désoler ainsi.
Vous trouverez toujours tant d'occasions d'exercer votre
activité. Seulement, renoncez à l'Amérique, et venez avec
nous en France ; vous savez combien mon père vous aime !
— Ma fille dit vrai, ajouta Ammonium. Les bonheurs, les
dangers et les chagrins communs ont fait de nous deux amis
inséparables. Il ne faut pas nous quitter.
— Vous serez mon « photographe ordinaire », dit Jane
en souriant.
Six mois après, ils s'embarquaient tous trois sur le
transatlantique qui devait les amener au Havre.
Le jour du départ, sous un ciel bleu et par une mer tranquille, les trois voyageurs, accoudés au bastingage, regardaient avec intérêt les dernières manœuvres d'appareillage,
quand ils entendirent derrière eux une voix connue qui
criait :
— En route, et vive la France!
Ils se retournèrent et se trouvèrent face à face avec le père
Tournedos.
— Comment, c'est vous!
— Quel heureux hasard!
dit le bonhomme. Salut,

Le rêve du père Tournedos.

Mademoiselle ! Salut , docteur ! Salut , Monsieur Sun !
Les hommes serrèrent la main du vieux pilote, et Jane lui
demanda :
— Vous voyagerez donc toujours, mon vieil ami?
— Mon Dieu ! Mademoiselle, j'ai repris du service pour
quelques mois à bord de ce navire ; mais c'est ma dernière
traversée ; à mon arrivée en France, je m'installerai à Pont-L'Abbé, où je me suis marié et où je suis propriétaire. Avec
mes côtes cassées, j'ai acheté une maison et un champ.
Ma femme a quelques économies ; nous vivrons comme des
coqs en pâte.

Jane demanda au docteur de lui prêter son portefeuille.
— Tenez, dit-elle au pilote, voici qui vous permettra
d'arrondir votre petite propriété.

Et elle lui tendit un billet de mille francs.
Tournedos lança son bonnet en l'air. Sa joie n'avait point
de bornes. Quand elle se fut un peu calmée, il demanda
timidement à Samuel :

— Eh bien, patron, et cette tour Eiffel ?
— Elle est là-bas, fit mélancoliquement Samuel...
qu'elle y reste.

Et il ajouta, comme se parlant à lui-même :

— Sans le désastre du *Chicago* j'aurais fait plus grand.
Peut-être ferai-je un jour plus haut.

— Je l'espère pour vous, patron, reprit le brave homme ;
seulement, méfiez-vous de la *guigne*.