
UN matin, vers dix heures, Monsieur
et Madame déjeunent dans leur
salon - studio - salle à manger
moderne. Monsieur est en robe de
chambre très longue, à nombreux
godets, Madame en pyjama serré,
pantalon replié dans le bas. La
scène se passe... demain. Madame téléphone:
« ......
— Allo, allo... Non, oh! non! nous ne
sommes pas rentrés tard.
— ......
— Oui, c'était bien... très bien même.
L'Opéra était camouflé en boîte de nuit, la
scène était rapetissée au point de paraître
minuscule. Il y avait une atmosphère étonnante... On se marchait sur les pieds en dansant. C'était parfait.
— ......
— Le spectacle était excellent. Une danseuse javanaise inouïe... un danseur acrobate américain qui valsait sur la tête, sur
les mains, sur les genoux et dont Tout Paris
sera toqué dès ce soir. On raconte qu'il s'est
évadé douze fois de Sing-Sing, la prison américaine, tant il est adroit!
— ......
— Un repris de justice ? Oh ! ma chère !
si nous en sommes à ne
pas vouloir regarder les
gens qui ont été en prison pour une raison
quelconque, il nefaudra
plus aller à aucun spectacle, ni même dans le
monde!... Et puis, il y
avait un ténor soudanais dont la voix était
d'une pureté... Allo !
—— ......
—— Je ne sais pas
très bien ce qu'il a
chanté. Tu es étonnante
avec tes questions! On
ne nous a pas clamé «un
air » comme dans « la
grande opéra » de nos
mères. Non, c'était une
mélopée d'une tristesse
pénétrante, plutôt un
chanson....
murmure qu'un
— ......
— Comment me suis-je aperçue que sa
voix était pure puisqu'il n'a fait que murmurer ? Mais... c'est bien simple... je m'en
suis aperçue parce que... parce que tout le
monde le disait autour de moi !
— ......
— Oui, la salle était très élégante, tout à
fait dernier cri. Le Président de la République en personne ornait la loge officielle.
Il portait un petit complet de flanelle rayée
qui avait beaucoup de cachet, ma foi !
J'aimais moins la tenue de la présidente : son
ensemble de pilou était vraiment un peu
négligé. Tu diras peut-être que je suis vieux
jeu, mais moi, pour un gala officiel, et à
l'Opéra, je n'admets que la vigogne.
— ......
— Tu es trop gentille. Je dois convenir
que j'étais plutôt à mon avantage. J'avais
un petit «short » de rayonne bleu pâle qui a
fait une certaine sensation. Quelques dames,
incrustées dans les loges depuis le siècle dernier, m'ont bien lorgnée avec désapprobation, mais je trouve que pour le mois de
juin, à Paris, après une journée aussi chaude,
le short est une tenue absolument idéale.



——— Comme bijoux, je portais mon collier en corne de rhinocéros
et mes bracelets
en raphia incrustés de diamants. Vraiment,
c'était joli et tout à fait exotique. Allo ! On
m'a photographiée plus de dix fois pour tous
les journaux de Paris. *Tonnerre-Journal* a
même fait pour les Actualités cinématographiques un gros plan de mes jambes et de
mes sandales de paille dorée. Géo était ravi.
Les maris sont si vaniteux !

———
.....
——— Géo ? Tu sais, lui, il est correct,
toujours correct, sans fantaisie. Il avait la
tenue classique : pantalon de flanelle blanche,
chemise souple en cellular en soie. Une cravate ? oh ! non, ma chère, tout de même
tu ne voudrais pas! La cravate, c'est bon
pour les vieux messieurs ! Pour ce bon M. de
Fouquières qui était là en habit... et bien
vieilli, bien triste, le pauvre homme, devant
l'échec de ses retours au passé. Comme si
l'humanité pouvait revenir en arrière. »
Mais il faut se quitter... quelqu'un est
entré dans la pièce. C'est Jeanne, la femme de
chambre : robe en crêpe-satin noir, bas de
soie « écaille blonde », indéfrisable oh ! combien permanente !
« Y a Mlle Irène, de chez Jacques et
Simon, qui veut vous parler.
— Une minute... qu'elle attende. »
Exit la camériste, comme disait ce
vieux Shakespeare.

MONSIEUR. — Dis donc, elle est fichtrement élégante dès le matin, la ravissante Jeanne.
— C'est son droit.
— Tout de même... elle exagère. Tu es
sûre que ses bas arachnéens....
— Ne sortent pas de mes tiroirs ?
Absolument sûre, et pour la bonne raison
que les miens sont enfermés dans l'armoire
normande avec mes costumes d'hiver.
Depuis Pâques, je n'en porte plus. C'est
pourquoi, d'ailleurs, j'aime assez qu'elle
nous exhibe les siens. Il faut bien que les
domestiques se distinguent de leurs maîtres.
— En ce cas, et puisque tu reviens au
sens de la hiérarchie, peut-être serait-il bon
que cette belle personne modifiât quelque
peu son langage. Elle manque totalement de
style....
— Parce qu'elle ne nous parle plus à la
troisième personne ? Oh ! pour cela, mon
cher, il faut rayer cette prétention de nos
papiers. Le syndicat défend strictement à ses
adhérents de nous donner cette marque de
servitude, et tout affilié qui est signalé
comme parlant à la troisième personne est
impitoyablement rayé des cadres. Alors tu
comprends... fini de rire. Plus de rallye-automobile le dimanche, plus de bal le
samedi soir, plus de cinéma les autres jours.
Mieux encore : Jeanne, nourrissant le secret
espoir d'être élue « Miss Plumeau », soigne sa
popularité. L'idée de se promener à travers
l'Europe, sous le jeu des appareils photographiques et des caméras, en compagnie de
Miss Dactylo et de Miss Arpète, lui tape
positivement sur la cervelle. Elle m'a déjà
demandé si le président du Conseil municipal dansait la rumba....
— Inoui !... Et Mlle Irène attend toujours....

— C'est vrai. Je vais... oh ! (*elle sursaute*.) Zut ! c'est ce matin qu'on enterre
la grand'mère d'Yvonne !
— File vite ! Tu as juste le temps....
— Eh bien ! et Mlle Irène ? Et ma
robe pour le bal Constantinopoulos ? et mes
costumes de bains ?... J'ai une idée, je vais
téléphoner. »
Elle se précipite :
« Allo ! Allo ! Je suis bien chez Mme de
Zède ? Oui je sais... on l'enterre à l'instant
même. Qui est à l'appareil ? le maître de
cérémonie ? parfait ! Alors, écoutez : ici
Mme Troisétoiles, une amie intime de
Mlle Zizi de Zède. Voulez-vous lui dire que
nous avons été désespérés d'apprendre la
funeste nouvelle... que nous sommes navrés,
atterrés, malades de chagrin ! Allo... allo...
ne coupez pas, voyons !... Allo, vous avez
compris ? malades de chagrin. Mais que
malheureusement je ne pourrai pas assister
à l'enterrement parce que... parce que...
enfin je lui expliquerai tout cela plus tard....
Dimanche prochain, à la Coupe de Golf.
Vous n'oublierez pas ?
— Et voilà ! Oh ! vraiment le téléphone est une belle chose.
— Dont on abuse parfois....
— Pourquoi dis-tu cela ? Oh ! évidemment, ta mère aurait envoyé une lettre de
quatre pages ou bien elle aurait avalé toute
la cérémonie. Dieu merci ! à présent tout se
fait par téléphone et en vitesse. Je ne sais
même plus où est mon stylo. Nous sommes
au siècle du progrès.
— Puis-je te rappeler respectueusement que Mlle Irène ?... »
Mlle Irène est une belle personne
artistement attifée. Elle confie à toutes ses
clientes que, seul, le jeu compliqué des révolutions l'a contrainte à travailler, et qu'elle
devrait être dame d'honneur à la Cour, plutôt que vendeuse chez Jacques et Simon.



« Ah madame ! quel délicieux salon
moderne ! Comme tout est nu, dépouillé,
géométrique ! Je m'excuse de venir jusqu'ici,
mais je vous apporte les échantillons que
vous m'avez demandés pour le bal Constan-tinopoulos et pour la kermesse de la duchesse. Avez-vous définitivement fixé votre
choix sur un modèle ? Préférez-vous « Clytemnestre » ou « Môme du Boulevard » ?
— Ah ! je suis bien perplexe, mademoiselle
Irène ! Cette fête a une telle importance ! La baronne Constantinopoulos a fait des préparatifs
inouïs, si bien que tout le monde en parle
déjà. C'est le grand peintre Mexico y Caramba
qui est chargé de décorer les salons ; il a
camouflé toutes les boiseries Louis XIV sous
un enduit de stuc, et dans le grand salon en
rotonde il a placé une estrade avec trois
grosses barriques de vin. Dans un coin, il a
mis un immense comptoir de zinc sur lequel on
ira prendre des verres épais pour tirer ensuite
soi-même son « gros rouge » du tonneau. »
Mlle Irène est ravie : Dieu ! que c'est
amusant ! Quelle idée originale ! Personne
ne sait organiser une fête comme la baronne !
« Ce n'est pas fini ! Dans la salle à manger, on a tout déménagé pour installer des
tables de marbre, réquisitionnées chez tous
les bistrots du quartier. Et dans chaque
pièce on affichera la « Loi sur l'ivresse »,
comme l'exige la police des débits de boissons.... Un des orchestres sera exclusivement composé d'accordéonistes, un autre
de guitaristes mexicains qui arrivent, en
droite ligne, des vrais bouges de là-bas.
Mlle Irène. — Ce sera follement élégant. Je crois qu'il vaut mieux vous commander Clytemnestre.
Monsieur. — J'opterais plutôt, vu
le style de cette belle fête, pour « Môme du
Boulevard ».
Madame, rêveuse. — Non.... « Môme
du Boulevard » est moins décolletée, je la
réserverai pour la garden-party de la duchesse.
Mlle Irène. — Encore une
des belles fêtes de la grande saison.
La duchesse possède un parc magnifique.
Madame. — Oui... et de plus
elle l'arrange avec un goût parfait.
Figurez-vous, mademoiselle Irène,
que le sujet de la fête est « la Foire
aux puces ». Chaque dame du
Comité de patronage tient un comptoir de
vieilleries, de bibelots, de pendules, de toiles
peintes. Moi, j'ai envoyé le portrait de ma
belle-mère.
Monsieur, sursautant. — Comment ?...
tu vas vendre le portrait de ma mère ?...
Et à la Foire aux puces ? Tu es folle !
Madame, ennuyée, car elle a parlé trop
vite et trop haut. — Voyons, sois raisonnable.
Où puis-je mettre toute cette vieille peinture ? Tu ne voudrais pas que je la suspende
aux murs ? Quel meilleur usage en faire ?
La duchesse était ravie et ta mère, qui était
si snob, serait enchantée si elle voyait son
portrait dans un milieu aussi select. Il faut
faire quelque chose pour la charité, en cette
époque difficile.
Mlle Irène, qui ne perd pas le nord. —
Vous aviez raison, « Môme du Boulevard »
est exactement ce qu'il vous faut pour cette
fête. On la met en train dès ce soir. A votre
place, je la voudrais en toile de jute marron
avec une ceinture rouge, des sandales marron et des ongles teints en cramoisi. Ce serait
parfait.
« Mais vous allez bientôt nous quitter, je
pense, et je vous supplie de ne pas attendre
au dernier moment pour commander vos
pagnes de la Riviera. Comme dit M. Simon,
aucun vêtement ne demande à être plus
« étudié » que ces pagnes. Toute l'élégance
réside dans la coupe et dans les effets de
coloris. La princesse du Kokase vient de se
commander trois pagnes en lamé d'or
fauve, lamé d'orrouge, et lamé brodé de verre
qui sont des merveilles !
Madame, dédaigneuse. — Oh ! la princesse du Kokase doit avoir l'air bien habillé
avec toute cette verroterie. Moi, je préfèrais quelque chose de plus moderne, de la toile
d'avion, par exemple.... »
