Sur le point d'entreprendre l'œuvre la plus audacieuse que jamais homme ait tentée, décidé à aller
jusqu'au seuil de la Mort sans être certain de n'être
pas contraint de le franchir, je veux m'étudier moimême, revivre toute ma vie passée, considérer comme
au microscope les infiniment petits qui m'ont conduit jusqu'à la limite de l'infiniment grand, en un
mot, me confesser.
Mais à cette confession je ne me résous que dans la
solitude d'une méditation égoïste: seul je m'interroge, seul je me répondrai.
Si, par l'écriture, je donne corps à cette enquête
intime, si ma plume matérialise cet interrogatoire
et en dresse ce procès-verbal, il est bien entendu que
je veux user ainsi d'une sorte de moyen mnémo-technique, pour moi-même, et non pour que ces lignes
tombent sous les yeux d'autrui.
Si de l'épreuve que je vais affronter, je sors vivant,
je relirai ces feuilles et j'y ajouterai, en quelques
traits, la solution du Problème, j'écrirai la formule
du Secret. Puis je me consulterai. Détruirai-je le
manuscrit, ou au contraire, le livrerai-je avec la Loi
Suprême qu'il contiendra, à la curiosité des hommes?
Je ne le sais. L'infinie puissance, dont la formule
révélera, en même temps que l'existence, le mode
d'action, le procédé d'exercice, devra-t-elle être remise
comme un dépôt aux chercheurs de la Vérité? J'hésite
encore.

En tout cas, je n'ai pas en ce moment de décision
à prendre, puisqu'elle ne peut être que postérieure à
ce que je veux tenter.

Mais il peut arriver — tant sont terribles les risques
à courir — que je périsse dans l'accomplissement de
la tâche que je me suis fixée. Sera-ce avant l'acte, ou
bien tomberai-je, comme le soldat, sur le cadavre de
l'ennemi — je l'ignore. Mais il se peut que, dans un
ou plusieurs jours, après avoir constaté mon absence,
des serviteurs, des amis pénètrent dans cette chambre
et me trouvent inanimé, froid — mort — ayant
encore devant moi le cahier de papier sur lequel
j'aurai inscrit le bulletin de la bataille livrée, sans
avoir pu cependant enregistrer la victoire ou la défaite.
Alors je ne veux pas que ceci soit lu par des profanes imbéciles, qui s'épouvanteraient ou se moqueraient, deviendraient fous ou resteraient stupides.

Donc avant de partir d'ici — ce que j'entends par
— partir — j'enfermerai ces pages dans une large
enveloppe et j'écrirai, en guise de suscription, ces
deux mots — *à brûler!* —
A BRULER.

D'ordinaire on respecte ces sortes d'ordres posthumes, et j'ai cette garantie qu'en la circonstance,
ainsi qu'il arrive toujours en cas de mort subite ou
singulière, on aura requis un magistrat, qui, lui,
veillera à ce que ma volonté soit accomplie.
Un autre motif me décide à agir ainsi.
Bien qu'aux yeux du vulgaire, l'acte que je vais
exécuter soit criminel — et c'est son caractère que je
vais étudier, en le décomposant en quelque sorte par
les mots et les lettres qui en seront la représentation
détaillée — je ne suis pas un méchant. La haine que
j'éprouve contre l'être — auquel je vais livrer un
combat furieux — n'est en réalité que la notion d'un
droit, qui m'appartient et qu'il s'obstine à méconnaître.
Je le revendique, c'est justice, puisqu'il y a une rupture d'équilibre à mon dommage. Mais ce droit, je ne
me le reconnais pas contre l'humanité tout entière.
Or je sais que le Secret — acquis par moi au prix
de tant d'efforts et d'une persévérance raisonnée dont
bien peu seraient capables — serait entre les mains
des ignorants un agent mauvais, délétère pour l'individu, mortel pour la société, précisément en raison
de la distance qui sépare l'état actuel — considéré
comme normal — de la science et la réelle connaissance du Mystère de vie et de mort.
Si tous connaissaient le but possible, tous se
rueraient vers lui, en aveugles, en fous, ne comprenant pas que la route doit être suivie lentement pas
à pas, d'où des déviations, des déraillements, des
chutes qui amèneraient un bouleversement universel.
L'homme serait alors semblable à un cavalier novice.
lancé sur un cheval fougueux qu'il ne saurait ni mater
ni conduire et qui, s'emportant bientôt, le renverserait et lui briserait le crâne d'un coup de sabot.
Je ne me sens pas le courage d'assumer cette responsabilité.

Je suis un des premiers, le seul peut-être, qui, dans
le monde occidental, ait été assez maître de lui pour
arriver, sans lésion cérébrale, jusqu'au seuil du mystère, le seul qui ait pu, dans la plénitude de sa raison,
avec la mathématique du bon sens, se rendre un
compte exact du chemin suivi, et, parvenu jusqu'à
l'abîme, en mesurer l'épo_vantable profondeur. Me
préparant à m'y précipiter, je sais ce que je fais, je
connais le péril; dans ce duel avec l'infini, je tiens
fermement l'arme qui peut me donner la victoire.
Et encore ne suis-je pas fou? J'aurais tort de le
dire. Puisque je n'ai pu assez complètement m'abstraire de mon animalité pour résister à la passion
qui me tuera peut-être et par laquelle je me laisse
entraîner...
Il fait nuit. Je suis seul. Ma lampe enveloppe de
lumière la place où je travaille, tandis qu'autour d'elle
tout est ombre profonde.
J'écris.

II

Je suis Français de cœur et de raison. Si ce n'était
orgueil, je dirais plus que Français, Gaulois, Parisien.
Je suis né d'une famille de petits marchands, dont on
retrouverait le nom en tête de bien des factures.
A BRULER

depuis plusieurs centaines d'années. Leur horizon
toujours eu pour limites les rues Saint-Denis et Saint-Martin. Un seul a fait une pointe jusqu'à la rue
Vivienne, mais il était revenu à son centre naturel
rue Turbigo. Il y est mort. C'était mon père. Son
métier, tailleur.

C'était un homme petit, nerveux, au teint décoloré,
très actif, qui chaque matin courait Paris, sa toilette
sous le bras, intelligent en affaires, très honnête et
très obligeant : sachant deviner le client de bonne foi
et ne lui refusant point crédit, mais dur pour qui
croyait lui paraissait se moquer de lui.

C'était d'ailleurs l'incarnation de la raison : il était
sobre et chaste. En vrai Parisien, il adorait le théâtre,
et un client retardataire pouvait singulièrement l'ami-douer, par le don de quelque billet de faveur. Il
paraissait n'avoir pas d'imagination, et la seule
débauche cérébrale qu'il se permît était justement l'intérêt qu'il prenait aux aventures imaginaires de la
scène. Un drame le passionnait : il haïssait sincèrement le traître et pleurait naïvement sur le sort de la
jeune première.

Je ne lui ai con-u qu'une vanité : son nom figurait
sur le registre des vainqueurs de la Bastille et sur la
Colonne de juillet. C'étaient les titres de noblesse de
la famille, et il y tenait. Ses opinions politiques étaient
d'ailleurs en harmonie avec son caractère pondéré. Il
allait jusqu'aux extrêmes limites du libéralisme, mais
se refusait à les dépasser. Les frondeurs l'amusaient,
et il riait volontiers des pointes spirituelles dont ils
piquaient l'autorité ; mais, à la moindre velléité
violence active, il redevenait sérieux, exigeant avant
toutes choses qu'on le laissât travailler tranquille.
En somme, placide. Je me souviens m'être demandé
souvent s'il n'y avait pas en lui, sous une apparence
de banalité, l'étoffe d'une profonde philosophie.
Quand j'étais enfant, j'étais frappé parfois, alors qu'il
travaillait très paisible dans l'arrière-boutique, du
rayon que je voyais filtrer sous ses paupières baissées.
Je sais qu'on l'estimait beaucoup, non seulement
pour sa probité, mais surtout pour la rectitude de son
jugement et aussi pour une instruction, que je ne
pouvais juger, mais qui — à certains détails que je me
rappelle — était évidemment supérieure à sa condition. Il avait une clientèle de professeurs ou de jeunes
savants, auxquels il rendait volontiers ces services
inappréciables qui permettent une tenue indispensable aux débuts.

Quand un timide, muni d'une recommandation,
venait tenter ce qu'il appelait « le coup de la redingote » mon père, avec sa simplicité un peu narquoise,
savait faire causer le néophyte, et plus d'un, surpris,
témoignait d'un respect non équivoque pour ce petit
marchand qui pensait et parlait juste, même sur des
questions tout à fait en dehors de sa compétence probable. Un d'eux s'écria même un jour, en riant, mais
non sans une nuance d'estime : « Mais, monsieur,
c'est un véritable examen que vous me faites subir.
— Bah! fit mon père, un Parisien doit savoir un
peu de tout. »

Le fait est qu'il lisait beaucoup, surtout le soir,
n'allant jamais au café.
Enfin, il était bon. Et sa conduite envers ma pauvre
mère fut celle d'un être angélique.
J'ai su depuis dans quelles conditions il avait
épousé ma mère.
Dans la maison qu'il habitait, et où il exerçait sa
profession, un locataire — inconnu de lui — s'était
suicidé, un original, au cerveau détraqué, disait-on
dans le quartier, qui vivait seul, se livrant à ce qu'il
plaisait aux bonnes gens d'appeler des œuvres du
démon. En fait, c'était sans doute un de ces savants
dédaignés, doués de plus d'instruction que de raison
et qui poursuivent un rêve trop hautain, sans se
résoudre à monter un à un les degrés qui pourraient
les y conduire.
Il avait pris plusieurs brevets d'invention, avait
épuisé toutes ses ressources sans parvenir à les
exploiter utilement : j'ai cru comprendre qu'il avait
dirigé ses recherches du côté de l'électricité, ou peutêtre du magnétisme. Quoi qu'il en soit, le malheureux,
à bout de ressources et d'énergie, s'était empoisonné,
non sans avoir détruit au préalable tous ses manuscrits, ainsi que les appareils qui servaient à ses expériences.
Une seule feuille de papier avait échappé à cet
auto-da-fé : je la possède encore. Elle porte ce titre
étrange : *La vie des morts*.
Je ne sais comment mon père apprit que cet
homme qu'on croyait un vieux garçon était veuf et
avait une fille, élevée dans un pensionnat à quelques
lieues de Paris. L'enfant avait quatorze ans : la mort
de son père — qui, paraît-il, avait toujours payé très
régulièrement sa pension — entraînait la cessation de
ses études, et de plus livrait la pauvre fille à tous les
hasards d'une vie de misère.
Mon père à quarante ans était encore célibataire.
Il lui plut de s'intéresser à cette inconnue, et il se
substitua au père disparu. La jeune fille était jolie,
intelligente : elle fut reconnaissante et à dix-huit ans,
mon père l'épousa.
Un an après, je naissais.
De moi-même, de ce que fut ma première enfance,
je parlerai tout à l'heure.
L'union de mon père et de ma mère fut des plus
heureuses pendant huit ans : mais à l'âge de vingt-six
ans, ma mère tomba dans un état maladif qui en cinq
ans la conduisit au tombeau.
J'ai sous les yeux une lettre de mon père, adressée
à ce qu'on se plaît à appeler un des maîtres de la
science moderne : je la transcris tout entière pour me
pénétrer de ses termes, incompréhensibles évidemment pour celui dont il réclamait le secours, mais
que nul mieux que moi n'est apte à traduire.
J'y remarque surtout les tendances rationalistes,
positives de l'esprit de mon père, que déroutatit la
singularité d'un état mal observé, en raison d'idées
préconçues qui s'opposaient à l'examen.
Voici cette lettre :
« Monsieur le docteur, ainsi que vous avez bien
voulu m'y autoriser, je viens vous faire part des circonstances que j'ai remarquées dans la maladie de
ma pauvre femme :
« Je vous prie de m'excuser, si ces remarques vous
paraissent obscures : je note les faits que je vois ou
que je crois voir, et, ne pouvant me les expliquer, je
les décris mal sans doute. Mais je puis vous assurer
que tout ce qui suit est l'expression absolue de la vérité,
telle qu'elle m'apparaît.
« Il y a deux ans que, pour la première fois, je
notai le premier symptôme. Un soir, il était dix heures
environ, l'enfant venait de se coucher, et moi je travaillais à mettre mes livres en ordre. J'étais avec ma
femme dans la pièce qui nous sert à la fois de salon
et de salle à manger. Elle est éclairée par une lampe
à suspension. Adèle cousait et ne me parlait pas, ce
qui n'avait pas lieu de m'étonner, car le plus souvent
elle était silencieuse et rêveuse. Soudain j'entendis un
bruit comme un glissement. Je levai vivement la
tête et je vis ma femme renversée en arrière sur le
dossier de sa chaise, les yeux fermés, pâle comme
une morte...
« Je m'élançai vers elle et la saisissant dans mes
bras, je l'étendis sur le canapé ; puis courant à ma
chambre, je revins apportant du vinaigre et des sels.
Mais pendant plus d'un quart d'heure, tous mes efforts
furent infructueux. Le cœur battait faiblement, le
pouls s'était sensiblement ralenti, mais restait égal.
Je n'osais la quitter pour aller chercher du secours,
redoutant une crise foudroyante.
« Mais tout à coup je vis son visage se colorer de
nouveau, son pouls que je consultais en ce moment
même reprit sa vigueur. Elle eut une longue aspiration, ouvrit les yeux et se mit à parler, d'abord de
façon incohérente. Elle parlait de l'enfant qui était
II
dans la pièce voisine. Il dormait bien maintenant.
Puis elle s'excusa de m'avoir inquiété, n'accusant
plus qu'un léger malaise. Elle se coucha et s'endormit
paisiblement. Je dois noter que par une coïncidence
singulière le petit Paul, en s'éveillant le matin,
remercia sa mère d'être venue l'embrasser pendant la
nuit. Évidemment il avait rêvé.
Cette crise ne se renouvela pas pendant six mois.
Mais au bout de ce temps, elle reparut, dans des conditions à peu près identiques, mais plus intense, plus
effrayante. Pendant la syncope qui dura une heure,
le corps se glaça, le visage se couvrit du masque de
la mort, et un instant, il me sembla que le cœur ne
battait plus. Affolé, je criai au secours. Des voisins
accoururent : mais Adèle se réveilla, comme la première fois. L'accès se dissipa complètement, sans
laisser de traces appréciables.
J'appelai un médecin qui n'attacha aucune importance à ces symptômes et m'en donna une explication banale, injustifiée d'ailleurs par le caractère et
le tempérament de ma femme.
« Quant à elle, lorsque je l'interrogeai sur ce qui
se passait en ces syncopes, elle me répondit par des
explications si bizarres que je n'ai pas encore osé
vous en faire part. Aujourd'hui je dois tout vous dire.
« Elle me dit que, soudain, au moment où elle
s'y attend le moins, elle sent qu'une force à laquelle
elle ne peut résister l'attire hors d'elle-même, ce sont
ses propres expressions. C'est, dit-elle, comme si une
ventouse s'appliquait à son cœur et faisait le vide
dans tout son être. Enfin, ajouta-t-elle (et c'est ici
je fais appel à toute votre indulgence pour mon langage (si peu scientifique) quelque chose qui est sa vie
(sa force vitale, sans doute) s'exhale hors d'elle et à
l'état de vapeur se condense, vague à travers l'appartement... que sais-je? Naturellement j'attribue ces
illusions à un état maladif, c'est quelque chose
comme les hallucinations de la fièvre, et je n'eusse
attaché à ces récits d'autre valeur que celle qu'ils
auraient comme symptômes d'un état passager, si par
malheur les accès n'étaient devenus de plus en plus
fréquents.

« Aujourd'hui, je puis dire que la léthargie est
l'état normal de la pauvre femme et que la veille
raisonnable et agissante n'est que l'exception.

« Pendant une moyenne de quatre jours par
semaine, Adèle est plongée dans le sommeil, sans
prendre aucune nourriture. Elle ne paraît jamais
souffrir; si ce n'est au début et à la fin de la crise.
Je m'explique. Quand elle va tomber dans cet
état, j'en suis averti par le jeu de sa physionomie,
d'abord surprise, puis inquiète. Il y a dans ses yeux
une angoisse qui a parfois un caractère d'effroi que
je ne saurais comparer qu'à l'effarement terrifié d'un
enfant auquel un opérateur va arracher une dent et
qui a vu l'instrument d'acier s'approcher de sa
bouche. Puis, pour continuer la comparaison, on
dirait qu'instantanément l'opération est faite. Il
s'ensuit un soulagement immédiat; mais en même
temps comme si le sang coulait par quelque blessure
invisible, la face se décolore, les joues rentrent, le
front se tend, les lèvres s'amincissent.
« Pendant toute la crise, le visage reste impassible,
Jamais de contractions dans les membres, jamais
de mouvements convulsifs. Si l'expression employée
par ma chère Adèle n'éveillait des idées presque fantastiques — et contre lesquelles ma raison me défend
— je dirais je n'ai plus sous les yeux qu'un corps dont
l'âme est provisoirement absente.

« Ce qui me frappe encore plus peut-être, c'est le
mode de sa résurrection. Pardonnez-moi d'employer
ce mot: mais j'essaie avant tout de me faire comprendre.

« Après soixante ou quatre-vingts heures d'immobilité, tout à coup je vois ma femme porter vivement
la main à son cœur, jamais à sa tête, ce qui cependant pour moi semble être le siège du mal. Elle tend
alors la poitrine en avant comme si, dans ce corps
présenté, elle s'offrait à recevoir de nouveau le souffle
de vie. Là encore, une secousse d'angoisse trouble sa
physionomie: mais elle est instantanée, et dès cette
seconde, la vie rentre en elle, les membres s'assouplissent, la bouche et les yeux s'ouvrent.

« Seulement la lassitude, nulle après les premières
atteintes de ce mal étrange, devient de plus en plus
accablante. Certes, elle vit pendant ces intermittences: mais le pouls est faible, la respiration à peine
perceptible. Elle parle bas, ferme à demi les yeux
comme si la lumière du jour lui faisait mal: ses
mouvements sont lents et elle est incapable de travail
manuel, tant ses mains ont peu de force. La moindre
locomotion, fût-ce de traverser la chambre, l'épuise.

« Puis, vous le dirais-je, ce qui m'épouvant
plus, c'est son sourire, doux, résigné, continuel. Si
je l'interroge avec toutes les précautions nécessaires,
elle me répond avec bonté, comme si elle me faisait
volontiers une concession. Elle ne m'explique plus
ses sensations. C'est ma faute : elle a surpris sur ma
figure quelque signe d'incrédulité, alors qu'elle m'entretenait de ses visions.
« Et pourtant, puis-je nier qu'elle m'ait parlé de
faits qui s'étaient passés dans le magasin alors qu'elle
était étendue immobile, dans sa chambre? Puis-je
nier qu'elle m'ait répété des paroles, prononcées par
moi, hors de sa présence et qu'elle ne pouvait pas
avoir entendues? Puis-je nier — et cependant ceci
est fou! — avoir trouvé au cou de mon fils une
médaille qui était enfermée dans un meuble, dont
elle ne s'était pas approchée.
« Mais je m'arrête, car vous pourriez me croire
insensé, et jamais cependant ma raison n'a été plus
ferme. Jamais plus je n'ai cru à la science exacte dont
vous êtes un des plus illustres représentants. Je vous
en supplie, venez au secours de ma chère compagne.
Sauvez-la! »

III

Ma mère m'aimait passionnément. Elle avait reçu,
je l'ai dit, une bonne éducation et avait tenté d'éveiller, dès mon plus jeune âge, mes facultés intelligentes.
Il faut que j'analyse ici ce que j'ai ressenti, dès les
premiers temps de ma vie; car, à la différence de
tant d'autres, mes souvenirs d'extrême enfance sont
à un certain point de vue, très nets et très saisissables.
Si ceci était destiné au public, je devrais m'abstenir;
car je serais taxé de mensonge et peut-être de folie
comme le redoutait mon père, alors qu'il reculait
devant l'aveu de la vérité... anti-scientifique.
A moi seul je dis ceci : J'avais à peine deux ans
que, dans le sommeil le plus profond, je savais que
ma mère s'éveillait et pensait à moi. Sur cet avis de
l'invisible, je m'éveillais moi-même et j'attendais.
Ecoutant de toutes mes oreilles, je n'entendais aucun
bruit. Puis peu à peu je percevais le son d'un soupir,
d'un bâillement comprimé; elle se levait pieds nus et
venait auprès de mon berceau. J'entr'ouvrais les yeux,
pas assez pour qu'elle ne me crût éveillé, et elle me
semblait enveloppée d'une buée brillante.
Elle m'embrassait et je me rendormais profondément.
Plus tard, et avant qu'elle fût visiblement atteinte
du mal — j'emploie les mots consacrés — qui la devait
tuer, j'avais ressenti l'impression que voici :
J'étais assis à quelques pas d'elle, jouant. Elle
me regardait d'un regard aimant : alors sur mon
front, dans mes cheveux, j'avais la sensation d'un
souffle très doux, d'une caresse éthérée, et pourtant
matérielle. Je ne m'en étonnais pas, ne sachant pas
encore que je dusse m'en étonner.
Je sentais l'impression de ses bras avant qu'ils
m'eussent entouré, le baiser de ses lèvres avant qu'elles
eussent touché mon front.
D'autres fois, alors que depuis quelque temps je ne
m'étais pas approché d'elle, je sentais soudain un
effleurement léger, comme si quelqu'un m'eût
touché à l'épaule pour solliciter mon attention : puis
une aimantation m'attirait vers elle, j'allais l'embrasser
et elle non plus ne semblait pas étonnée. Elle m'avait
désiré et j'avais obéi. Rien de plus.
Pourquoi s'étonner ? Ma mère m'avait porté; elle
m'avait nourri de son lait. Le plus naturel des
tous les liens nous unissait. Que cette union fût d'un
degré supérieur, je ne le nie pas. Il est des instruments
dont les tonalités s'harmonisent exceptionnellement.
Mais c'était pour moi surtout qu'était vraie cette
parole : « L'enfant est une plante sans cesse arrosée
de maternité. »
Si j'étais malade, ma mère m'enveloppait d'ellemême — non pas au figuré — mais dans la positive
expression du moi. Son amour émanait d'elle pour
s'épandre autour de moi, comme une vapeur tiède.
Si je me cognais à quelque meuble, je courais à elle
pour qu'elle baisât la place meurtrie. Et la douleur
disparaissait ; si j'avais mal aux dents, elle passait
son doigt sur mes gencives, et le mal cessait. Magie
maternelle dont on voit les effets tous les jours et qui
passent inaperçus ! Qui en écrira le rituel ?
En vérité, alors même que j'étais sevré, ma mère
continua à me nourrir de sa substance. Je crois — et
ceci n'est pas une offense à la mémoire de mon père —
que ma mère ne comprit du mariage que les joies de
la maternité ; elle avait une nature expansive qui
cadrait mal avec le calme équilibré de mon père,
l'homme raisonnable par excellence, de vingt-cinq
ans plus âgé qu'elle et trop ami pour être amant. Elle
avait l'imagination vive et me contait le soir des récits
qu'elle composait elle-même et qui me montraient des
régions ensoleillées d'une exquise lumière. Je me
rappelle que je lui demandais tantôt le conte gris,
tantôt le conte mauve, tantôt le conte d'or. Les
énonciations de couleurs résumaient pour moi l'émotion spéciale que m'apportait chacun de ses récits.
Mon père restait grave en les écoutant: il ne lui plaisait guère qu'on me troublât ainsi l'esprit. Le féerique
un peu gros des Chats bottés, des Ogres ou des
Peaux d'âne lui paraissait moins dangereux pour
l'imagination que ces vagues et paradisiaques évocations. Ma mère le comprit et se tut. Mais ce qu'elle ne
me disait plus tout haut, je l'écoutais encore dans son
regard, dans la caresse de ses mains, dans le rythme
de son pied battant le tapis.
J'étais faible, nerveux, irritable. Mon père me raisonnait, s'efforçait de me corriger de mes défauts par
l'éducation quotidienne ; il me faisait prendre du fer,
des toniques. Il était grand partisan de la gymnastique. Ma mère, elle, combattait ma faiblesse en m'infusant sa force, calmait mes nerfs en les détendant
sous son souffle, brisait mes colères dans le rayonnement de son exquise placidité.
Je sais — je suis convaincu — que je n'ai vécu que
par ma mère : et je sais aussi que c'est de moi qu'elle
est morte. Dans son élan perpétuel de maternité, elle
s'est dépensée, donnée tout entière... je sais, dis-je,
car j'ai vu...
Oui — et nul au monde n'a entendu cette parole
sortir de mes lèvres — j’ai vu, dans les jours, dans
les nuits où ma mère en crise était immobile, j’ai
vu sa forme s’approcher de moi, j’ai senti sa vie me
pénétrer, sa vitalité s’adjoindre à la mienne. Et c’est
de cet effort incessant pour se verser en moi — par
une sublime et adorable endosmose — qu’elle s’est
épuisée, qu’elle s’est tarie, qu’elle s’est drainée, qu’elle
est morte.

J’ai dit que la conduite de mon père fut angélique.
Aucune expression ne peut mieux qualifier la bonté,
la patience, la maternité dont à son tour il fit preuve,
pendant le long alanguissement de ma mère : Certes
il aurait donné sa vie pour elle, s’il avait su comment. Il y eut dans cette raison sage de terribles combats que je devine maintenant. Car j’ai su depuis
qu’il était allé en secret consulter des spécialistes qui
n’étaient rien moins que médecins, mais qui hélas !
n’étaient pas moins ignorants, alarmaient, par le fatras
mystique de leurs déclamations, son bon sens de
bourgeois voltairien. J’ai trouvé chez lui un amas de
livres qu’il a dû cent fois relire et étudier. Mais il
était doué avant tout de cet esprit bien français qui
réclame la netteté, la clarté, qui veut comprendre et
n’agir qu’à bon escient ; car, quoiqu’on en ait, la raison française est éminemment mathématique; il lui
faut la déduction que rien n’interrompt, le fil que
rien ne noue ni ne brise.

S’il eût comprit ce qui se passait en ma mère —
comme je le comprends, moi, qui vais mourir peutêtre de haine comme elle est morte d’amour — il l’eût
sauvée sans doute. Mais qui le lui eût expliqué ?
Entre les ignares officiels et les mystiques charlatans,
il donna la préférence aux premiers et n'eut pas tort,
en somme.
J'avais douze ans quand ma mère mourut.
Je fis alors une longue et douloureuse maladie,
pendant laquelle mon père me soigna avec un dévouement qui ne se démentit pas une seule minute.
J'ai dit que je me souvenais des impressions de ma
jeunesse. Il en est une que je n'ai pas oubliée — que
je ne pouvais pas oublier — et que je vais analyser
dans toute sa rigueur de vérité.
Ah ! comme on rirait, si on savait cela !...
Les médecins diagnostiquaient en moi un épuisement complet, une anémie parvenue à son dernier
période, compliqués de gastralgie, névralgie, etc. Ma
faiblesse était telle que j'étais toujours étendu soit sur
mon lit soit dans une chaise longue. J'avais des bourdonnements aux oreilles, des troubles visuels, puis
un infini besoin d'immobilité. Le moindre mouvement était pour moi une souffrance et développait en
tout mon être des crispations qui se traduisaient par de
véritables accès de fureur.
En somme, c'était une maladie normale, classée, et
dont on prévoyait à court délai la terminaison naturelle.
Hérédité maternelle, disaient les bonzes graves.
Une nuit, mon état de faiblesse avait pris des proportions telles que mon père vint s'installer auprès de
mon lit.
Je le voyais comme à travers un voile, et pourtant
je me souviens qu'il pleurait. En réalité, je me sentais
mourir, c'est-à-dire que de tout mon être quelque
chose s'en allait, que je ne cherchais pas même à retenir. Bien que mon cœur battît à peine, je sentais le
choc lourd de chacune de ses pulsations par lesquelles
il s'efforçait de lancer encore dans la circulation l'oxygène régénérateur.

Tout à coup mon père, pris d'une sorte de frénésie,
se leva, se pencha vers moi, et me cria, d'une voix
qui retentit à travers mon organisme comme un coup
de clairon :
— Mais je ne veux pas que tu meure! Je t'en prie,
mon petit, mon cher petit enfant, fais un effort... réagis... aie la volonté de vivre...

Et soudain je compris ce mot de volonté : il se
passa en moi quelque chose d'instantané et de formidable à la fois. Je ne fis pas un mouvement, je ne me
raidis point dans un effort visible; mais je sentis que
dans mon cerveau se concentrait une énergie d'une
énorme intensité... je voulus...
Et je vécus !

Cette fois, je vécus par mon père qui, dans une
exclamation inconsciente, m'avait appris la volonté.
Chez lui, ce cri avait été l'instinctive expression d'une
sorte d'appel au miracle, et ce miracle s'était accompli;
d'éveiller en moi une notion encore ignorée, de me
contraindre à une centralisation de force, à la détente
d'un ressort qui changea le plan de mon être vital,
modification d'équilibre qui s'exerça à mon bénéfice.
J'étais sauvé!

Mais je puis dire aussi que j'étais perdu : car j'avais,
selon l'expression biblique, cueilli l'arbre de Science
qui est la Volonté.
. Et c'est la Volonté qui peut-être me tuera tout à
l'heure.

IV

Dès que je fus rétabli, mon père, ne voulant pas
m'exposer aux périls hygiéniques de l'internat, me fit
suivre les cours d'un lycée. Le soir, un répétiteur —
un de ses clients — consentit à me donner des leçons.
J'étais bien doué : j'avais l'imagination de ma mère,
sa curiosité des choses de l'intelligence. En même
temps, par un équilibre atavique assez remarquable,
je possédais l'esprit d'ordre de mon père. Mon professeur appelait cela la faculté sériaire, et en vérité, l'expression était juste. Qu'il s'agît d'un travail littéraire
ou d'une opération mathématique, il fallait toujours
que je procédasse systématiquement, avec méthode,
commençant toujours l'édifice par la base et superposant symétriquement les matériaux. A toute énumération je répondais par une question, puis par une
autre, jusqu'à ce que je me sentisse appuyé sur un
fond solide. Alors seulement je permettais à l'imagination, à l'invention même d'entrer en scène.
De plus, je conservais au plus profond de moimême cette notion de Volonté à laquelle je savais
devoir la vie. Par un instinct singulier chez un jeune
homme, encore presque un enfant, je ne le gaspillais
pas. Au contraire, je l'emmagasinais, je l'économisais
pour, le moment venu, la projeter tout entière, avec
une impulsion irrésistible vers le but visé.
Je donnai à mon père, par mes succès universitaires, les seules joies qu'il ait éprouvées depuis la
mort de ma mère.
En seconde, je remportai au concours général un
premier prix de version latine.
Là encore ma volonté était intervenue dans des
conditions intéressantes. Le texte donné était de
Tacite. Je l'avais traduit pour ainsi dire au courant
de la plume, à l'exception d'un membre de phrase de
quatre mots, très obscur et par sa concision et par l'allusion qu'il contenait à un fait historique peu connu.
Je ne m'en préoccupai pas autrement, et je pensai
à autre chose, écrivant des vers ou bien maniant à
satiété les stupéfiantes combinaisons qui se peuvent
tirer d'une simple table de Pythagore. Tout à coup,
on donna le premier signal, indiquant qu'il ne reste
plus qu'un quart d'heure pour la remise de la copie.
Je me mis aussitôt à recopier mon brouillon de ma
plus belle main, quand je m'aperçus que les quatre
mots en question restaient toujours inexplicables.
On donna le second signal : plus que cinq minutes.
Alors je compris que, sans être complétée, ma version n'était bonne qu'à être jetée au panier. Il y eut
en moi comme un choc électrique : puis instantanément, je ne me sentis plus vivre que par un point,
l'attention profonde — aiguë plutôt — qui se portait
sur la phrase de Tacite. En même temps — j'en eus
la conscience complète — une impulsion de tout mon
être concentra ma force vitale sur l'énigme, et les
mots translatés jaillirent sous ma plume, sans que je
me rendisse compte de leur correction. Je remis ma
copie sans la relire.
Quand je me levai, j'étais étourdi et eus quelque
peine à marcher droit. J'étais même si pâle que mes
camarades me raillèrent, à cause du « trac » qu'ils
me supposaient.

Quelques minutes après, sortant de la salle Gerson, l'air avidement respiré me rendait mon équilibre. Je me rappelai les mots latins, la traduction.
C'était la perfection même.

J'eus le prix. Mon père, qui estimait au plus
haut point l'instruction universitaire, m'embrassa
avec plus d'effusion que de coutume; et pourtant
je ne pus m'empêcher de remarquer combien son
étreinte manquait de cette tiédeur enveloppante
qui avait caractérisé naguère les caresses de ma
mère.

Hélas, ce baiser là aussi allait me manquer.

Le lendemain de la distribution des prix, mon père
fut, dans la rue, une chute qui eut les conséquences
les plus navrantes. Sa tête avait porté sur l'angle d'un
trottoir et on le ramena à la maison inanimé. L'ébranlement cérébral avait été si violent qu'un épanchement s'en était suivi.

Dans la nuit même, l'agonie survint : j'étais auprès
de lui comme autrefois il avait été auprès de moi, au
moment où la vie allait m'abandonner.

Et dans un élan instinctif, je lui criai, répétant ses
propres paroles :

— Je t'en supplie, père, cher père, fais un effort...
réagis... aie la volonté de vivre !

Il tourna vers moi ses yeux atones et vitreux. Il me
sembla, aux contractions de sa lèvre, qu'il fit un effort.
Mais un souffle rauque, brusquement coupé, sortit de
sa poitrine. Il était mort.
Bien souvent, je me suis reproché depuis lors de
n'avoir point substitué ma volonté à la sienne et de
n'avoir pas contraint sa vie à m'obéir.

Mais, dans l'exercice de ma volonté, je n'étais pas
encore assez maître de moi pour m'abstraire des instincts purement réflexes.
Mon premier mouvement avait été de lui adresser
l'adjuration qui m'avait sauvé moi-même.
J'avais mal agi, en dehors de toute méthode. Je le
sais maintenant.

V

Ici commence une période de ma vie sur laquelle
je puis passer assez rapidement, car elle marque un
temps d'arrêt dans mon évolution cérébrale.
J'étais orphelin, sans parents qui s'intéressassent
à moi. Mon père m'avait laissé, sinon la fortune, tout
au moins une aisance très raisonnable, une dizaine
de mille livres de rente.
Un des clients de mon père, M. Charvet, professeur au collège de France, touché sans doute par
mes aptitudes évidentes, accepta du juge de paix le
rôle de subrogé-tuteur, se chargea de mon patrimoine
et m'engagea à continuer mes études. J'y consentis
facilement. Je ne sentais encore aucune curiosité de
la vie libre.
Loin de là, l'internat auquel je dus me résigner ne
me parut pas pesant. J'étais alors dans une singulière
disposition d'esprit : loin d'aspirer à l'indépendance,
j'avais au contraire de vagues désirs de claustration.
Une histoire de l'abbé de Rancé qui était tombée entre
mes mains avait tourné mes idées vers le cénobitisme ;
j'avais lu avec avidité la vie des grands solitaires, les
légendes chrétiennes de saint Paul le Thébaïn, de saint
Antoine, de Siméon et ces exemples avaient développé
en moi une passion contemplative.
Le soir, à l'étude, sous la lueur tempérée des lampes,
m'enveloppant d'un rempart de livres, j'arrivais à
m'abstraire si complètement de tout ce qui m'entourait que je créais autour de moi une solitude factice ;
j'éprouvais alors une jouissance infinie, me perdant
en rêveries vagues, plus creuses que profondes. Peu à
peu je cédais à une sorte d'hypnotisme — que bien
entendu je ne notais ni n'analysais alors — et qui ne
se dissipait qu'au signal donné de cesser le travail.
Je m'habituais à cet état comme à un accès d'ivresse
quotidienne ; je prenais mille précautions pour que
mes devoirs fussent finis, afin de me réserver cette
heure, ou tout au moins cette demi-heure de suprême
placidité.
Tous les quinze jours je sortais et passais la journée
chez mon tuteur.
C'était un homme de quarante-cinq ans environ qui,
depuis sa jeunesse, s'occupait d'études orientalistes. Il
était veuf et avait deux enfants, un fils de deux ans plus
âgé que moi et qui se préparait à l'Ecole polytechnique
et une fille...
Je ne veux pas encore songer à elle. C'était une
enfant. Elle avait douze ans à peine.
Quant au fils, il s'était produit en lui un phénomène bien singulier. M. Charvet, ai-je dit, avait consacré sa vie à l'enseignement des langues hindoues ;
il était un des plus assidus collaborateurs de Max
Muller et continuait en France l'œuvre de Burnouf.
Par une tendance très naturelle, tout son intérieur
portait le cachet de l'ornementation hindoue. Son
cabinet notamment était encombré de statuettes, de
fûts de colonnes, de pierres de toutes formes rappellant les études auxquelles il se livrait, tout cela pêle-mêle, mais formant un ensemble étrange et saisissant.
Il était grand, blond, fade ; pour tout dire d'un
mot, avec ses grands cheveux, sa face blanche et
grasse, ses lunettes inamovibles, il ressemblait à un
privat-docent des universités allemandes.
Son fils — il s'appelait Georges — était brun, avait
les cheveux crépelés, une barbe naissante qui se
séparait en deux pointes. Ses yeux, très noirs, longuement fendus, avec une légère tendance au relèvement pré-temporal, avaient une douceur singulière,
comme une limpidité humide où le regard se noyait.
Bref, avec son teint mat, il me représentait exactement le type d'un homme né sur le bord du Gange.
Cette remarque était instinctive, mais il me semblait
que sa physionomie s'harmonisait parfaitement avec
le cadre oriental dans lequel il m'apparaissait ; et,
ce qui est surtout curieux, c'est que mon observation
était exacte. Car ses camarades lui avaient donné, en
riant, le surnom de Bouddha.
Il était très doux, bon garçon, et me témoignait
une sympathie réelle. Nous passions la journée
ensemble, le plus souvent en promenades à travers
Paris. Il causait peu et semblait très attentif à mes
bavardages, qu'il soulignait du sourire qui lui était
habituel.

Une année se passa ainsi : j'entrai en philosophie.

Georges fut reçu à l'Ecole polytechnique ; mais à
ma grande surprise, il se déclara satisfait de ce succès
et dédaigna d'en profiter. Il resta auprès de son père
dont il devient le secrétaire et le collaborateur.

Cette année-là, les mauvais temps d'hiver m'obligèrent à passer plusieurs dimanches chez M. Charvet ;
j'avais remarqué d'ailleurs que Georges ne sortait
avec moi que par complaisance. Évidemment mon
verbiage l'ennuyait ; j'avais l'exubérance de paroles
niaises et prétentieuses qui caractérisent l'âge où on
ne sait rien, pas même apprendre. Tout frais émoulu
de philosophie officielle, je dissertais à perte de vue
sur les questions les plus abstraites, prenant ma
mémoire pour de la science ; j'étais insupportable, et
je le sentais.

Au contraire, Georges — Bouddha — s'était passionné, à froid, pour les travaux de son père, et
je devinais qu'il lui était pénible de s'y arracher pour
me servir d'interlocuteur bénévole. Je me piquai
d'honneur ; car feignant, à mon tour, d'être fatigué
de déambulations inutiles, je demandai la permission
de passer quelques journées dans la pagode, comme
j'appelais le cabinet de l'orientaliste. Il y eut quelque
pitié dans le ton de M. Charvet, quand il m'affirma
que j'allais « bien m'ennuyer ». Je protestai d'autant
plus vivement. Je m'installerais là, à une table, et
j'étudierais mon Descartes.
Ainsi fut-il fait, et bientôt les deux savants finirent
par oublier ma présence.
À cette époque, et à l'exception des quelques moments d'auto-magnétisation que je me ménageais chaque soir, j'étais revenu à un état normal. J'avais complètement perdu la notion des effets ressentis autrefois auprès de ma mère, comme aussi des appels à la
volonté, plus instinctifs que raisonnés. Je m'étais
résigné à n'être qu'un élève de force moyenne, de
ceux qu'on nomme consciencieux.
C'était donc par pure curiosité que je prêtais l'oreille à la conversation du père et du fils, qui déchif-fraient un manuscrit et échangeaient leurs observations. J'entendais le son plein et grave d'une langue
que je ne comprenais pas — où l'a se modulait avec
des harmonies étranges, où les consonnes avaient des
glissements, des aspirations, des rondeurs bizarres,
des gutturalités despotiques.
Puis ils s'arrêtaient et causaient en français, coupant leurs phrases de ces mots nouveaux pour moi et
qui avaient tout l'attrait d'un grimoire inconnu.
Je me rappelle encore, comme si c'était hier, ces
phrases échangées entre eux :
— Ces fakirs, dit M. Charvet, ne sont que d'habiles
jongleurs.
— Je ne le crois pas, mon père, répliqua Georges.
Tout peut s'expliquer par la projection de *Linga-Sha-rira*...
— Mais Linga-Sharira est lui-même inexplicable...
— Pourquoi? *Linga-Sharira* est à *Sthula-Sharira*
ce que *Buddhi* est à *Atma*...

Certes, je ne comprenais pas un seul mot de ces
dissertations; mais était-ce la mélodie de cette langue
— du sanscrit, comme je le sus plus tard — était-ce
en raison de cette disposition, commune à tous les
hommes et qui est l'attrait de l'inconnu, j'écoutais
ainsi pendant plusieurs heures, sans un geste, sans
un mouvement, me passionnant pour ces sons qui
n'offraient aucun sens à ma raison, pour ces idées
que je ne saisissais pas, mais qui produisaient sur
mes nerfs exactement le même effet que celui du tambourin, frappé en un rythme sourd et monotone, sur
les derviches tourneurs de Constantinople. J'arrivais
à un engourdissement extatique, d'un charme pesant
et exquis.

La séance prit fin, et je regrettai presque d'entendre ces deux hommes, qui pendant plusieurs
heures m'avaient semblé des êtres mystérieux, causer comme de simples mortels des intérêts mondains.
Pourtant je n'osais pas les provoquer à un retour vers
leurs études favorites, et je rentrai au lycée, en proie
à une préoccupation intense.

A ma sortie suivante, j'employai toute ma diplomatie à obtenir une nouvelle séance; et j'y réussis
facilement, car en vérité je n'avais pas été gênant.

Et pendant trois mois, tous les huit jours, je pus
me procurer cette jouissance inexplicable, qui n'avait
d'autre principe que la dégustation du mystère.
Cependant à force d'attention, j'étais parvenu à savoir
d'abord qu'il s'agissait de langue sanscrite — devant
gari — puis que les deux savants s'efforçaient d'expliquer les prodiges exécutés par des êtres privilégiés,
yoguis ou fakirs, inhumation prolongée pendant des
mois et suivies de résurrection, arbustes naissant
d'une semence ou se développant en deux heures,
phénomènes de lévitation ou de suspension dans
l'air.

M. Charvet était l'incrédule, Georges le possibiliste.
Dès que cette notion eut pénétré dans mon cerveau,
j'attachai la plus grande attention aux discussions du
père et du fils. J'ai toujours joui d'une grande finesse
d'ouïe — non seulement dans le sens de l'audition à
longue distance ou de la perception des bruits les plus
faibles — mais surtout au point de vue de la notation
des sons entendus. Dès que j'y pris garde, les mots
dont la signification m'échappait furent saisis par ma
mémoire comme les notes d'un chant, et je pus, resté
seul, les transcrire avec leur prononciation exacte,
sinon avec leur orthographe réelle, si bien que je
réalisai ce problème de parler le sanscrit avant de le
connaître.

Mais en même temps, et par une corrélation très
naturelle, je fus pris de l'intense désir de l'apprendre.
Mon but n'était certes pas purement philologique.
Pour moi la possession de cette langue impliquait la
possibilité du 'miracle' : je la considérais comme une
formule magique, grâce à laquelle il était possible
d'opérer des prodiges. Il en était un surtout qui était
le but le plus ardent de mes désirs. Cent fois, il
m'était arrivé, pendant mon sommeil, de me sentir
enlever dans l'air, de voler à la façon de l'oiseau, de
m'élever à des hauteurs prodigieuses et en même
temps d'éprouver en cette sensation de suspension
une impression exquise. Puisque les fakirs parvenaient à se léviter pendant la veille, pourquoi n'y parviendrais-je pas moi-même ? Je me persuadais que la
prononciation de certains mots sanscrits, en des conditions encore ignorées de moi, mais que je saurais
bien découvrir, communiquait à l'homme ces puissances occultes.
Pour rien au monde je n'eusse avoué cette fantaisie
à mon tuteur ni à son fils.
Plus que tout je redoutais un signe de dédain. Il
fallait donc me mettre à l'œuvre, seul. J'achetai les
grammaires de J. Desgranges, d'Oppert que je dissi-mulai avec le soin que mettaient certains de mes
condisciples à cacher des romans,et renonçant à mon
hypnotisation de l'étude, je me mis à travailler avec
acharnement : je fus surpris de constater combien le
travail tout mécanique de prononciation auquel je
m'étais livré facilitait ma tâche. Au bout de trois mois
j'étais en état de lire couramment une page de texte
imprimé ! Quant à la traduction, c'était une autre
affaire. Le sanscrit est aux langues modernes ce que
l'algèbre est à l'arithmétique. Il faut avoir trouvé la
clef pour la comprendre dans ses combinaisons presque mathématiques.
Ce fut alors que l'idée me vint de faire appel à
cette force de volonté qui, en diverses circonstances,
m'avait déjà tiré d'embarras.
Mais, à mon grand dépit, je sentis qu'il m'était
impossible d'opérer à nouveau ces concentrations
d'énergie qui naguère se produisaient pour ainsi dire
spontanément. En fait, j'étais redevenu un être normal, équilibré, médiocre comme la presque unanimité des hommes.
Je m'irritai et laissai là mes livres de sanscrit.
Puis je commençai mon droit, et la mort subite de
mon tuteur m'ayant mis en possession de mon capital, grâce à une émancipation qui avança ma majorité
de quelques mois, je changeai subitement d'allures,
je m'enivrai de ma liberté et me lançai à toutes
brides dans les plaisirs dont jusqu'ici je n'avais même
pas conçu l'idée.
Je devins, pour tout dire, un abominable garnement ; et cependant — puissance de l'atavisme —
même dans les entraînements les plus stupides,
même quand mes compagnons de plaisir surexci-taient ma vanité de richard, comme ils le disaient,
même quand j'obéissais aux caprices de ces créatures qui exploitent notre niaiserie, survivait, revivait
plutôt en moi l'esprit d'ordre de mon père : je ne
dépensais que mon revenu, à peu près mille francs
par mois, ce qui constituait une liste civile de roi,
au quartier latin.
Cinq ans se passèrent ainsi. Je me souciais médiocrement du droit et ne passais mes examens qu'à
mon corps défendant.
Que deviendrais-je? Je ne m'en préoccupais pas.
N'eût-il pas mieux valu d'ailleurs pour moi de rester
dans cette fange, où peu à peu je me serais engourdi
et noyé que d'en avoir été violemment arraché!...
pour remonter, remonter si haut qu'aujourd'hui
n'ait plus qu'un degré à franchir pour atteindre
toute-puissance... ou la mort.
Ce qui décida de mon avenir fut une querelle
ridicule, qui s'engagea en un restaurant de nuit, entre
moi et un étudiant, à propos d'une fille perdue, et qui
s'éleva à un tel diapason de violences et de menaces
qu'on nous expulsa de l'établissement. Nous nous trouvâmes sur le trottoir, mes compagnons, les femmes
et mon adversaire.
Celui-ci continua à m'insulter. C'était un colosse,
un Provençal, aux épaules énormes, aux bras de fer.
Cependant ce fut moi qui le premier levai la main.
Nous nous ruâmes l'un sur l'autre. En un clin d'œil,
il m'eut saisi par le milieu du corps, et je me sentis
comme pris dans un cercle qui en se serrant allait
écraser ma poitrine et me briser les reins.
Alors, par un effort cérébral, identique à celui qui
jadis m'avait révélé le sens d'une phrase de Tacite,
toute ma vigueur se concentra dans mes mains, dans
mes avant-bras, dans mes biceps. Je frappai... ou
plutôt quelque chose qui sortait de moi et était
plus que moi — atteignit l'homme qui râla et
tomba...
Et moi aussi je m'écroulai de toute ma hauteur,
inanimé, à demi-tué par l'exhaustion de l'effort.
Ici s'arrête la première partie de ma vie : je puis
dire cela, quoique six ans seulement se soient
écoulés depuis cette catastrophe, car en ces six années
j'ai plus vécu que pendant les vingt-cinq premières.
J'ai trente et un ans. J'en ai cinquante. Et d'ailleurs,
est-ce qu'à la veille d'une bataille, on sait l'âge qu'on
a... L'âge réel, c'est la proximité de la mort.

VI

Je revins à moi au bout de trois jours, pendant les
quels je n'eus pas un seul instant la notion du monde
extérieur, et cependant je savais que j'étais vivant.
Seulement tout en moi était lié - esprit et corps -
dans l'inextricable réseau d'un engourdissement qui
ne m'eût permis ni une pensée ni un mouvement.

La première impression extérieure qui parvint jusqu'à moi fut le son de deux voix. L'une mâle, continue, grave; l'autre, d'une douceur, d'une musique
exquise, et si pénétrante, si conquérante pour ainsi
dire, qu'il me sembla que tout mon être était un
harpe vibrant à l'unisson.

Instantanément alors, j'éprouvai à la place du cœur
la sensation d'un souffle très rapide qui, venant du
dehors, entrait en moi, si violemment d'abord que
c'était presque une douleur. Mais en même temps, ce
quelque chose — alors indéfinissable pour moi — se
répandit en tout mon être, fourmillement de vitalité
qui titillait mes fibres, des extrémités au cerveau;
puis je fus pris d'une sorte d'ivresse, avec surchauffe-ment de l'organisme tout entier, avec surexcitation
des pensées, avec flux de paroles, avec incohérence de
mouvements. En fait, l'équilibre n'était pas encore
établi, cet équilibre qui est à la fois la santé et la conscience.
Et peu à peu la sédation se fit, comme en un vase
où le liquide, brusquement agité, reprend son niveau.
Comme pour ressaisir décidément le monde extérieur,
j'ouvris les yeux. A ce moment, j'étais couché à demi
sur le côté, et mon regard embrassait l'ensemble de
la chambre où je me trouvais.
C'était l'hiver : un feu, peu ardent, mettait au
foyer une lueur rougeâtre sur laquelle se dessinaient
deux ombres assises et penchées l'une vers l'autre. A
travers mes rideaux, je distinguais aussi le reflet d'une
veilleuse.
On n'avait pas pris garde à mon réveil et on
causait, bas.
Mais je reconnus aussitôt l'une des deux voix, déjà
entendue au cours de ma résurrection.
Maintenant je savais que c'était celle de Georges
Charvet. Comment me trouvais-je là ! je l'ignorais.
Il parlait.
— Cette crise, disait-il, est sans doute la dernière.
Comme je te l'ai expliqué, il y a en lui des prédispositions naturelles vraiment étonnantes. L'état dans
lequel nous l'avons vu rappelle, à s'y méprendre,
celui des êtres bizarres dont je t'ai parlé. Je suis convaincu qu'il en sortira sain et sauf ; le seul danger,
c'est que sa léthargie étant le résultat non d'un acte
volontaire, mais d'un accident, il n'a été pris aucune
des précautions dont usent les Hindous et que la rentrée de la vie peut s'opérer avec une violence si brutale que l'organisme ne la puisse supporter.
Alors l'autre voix dit :
— Oh ! il est jeune et fort !
Ce fut tout. Et cependant cette seconde décida de
toute ma vie. Nous autres Occidentaux, nous ignorons la puissance inouïe du son. Nous passons à
côté des phénomènes les plus étranges sans même leur
accorder l'aumône de notre attention : par exemple,
nous entendrons tout à coup les carreaux d'une
chambre vibrer fortement, alors qu'un violoniste joue
de son instrument, sans nous étonner que, des notes
lancées par l'archet, la presque totalité n'ait pas produit cet effet, tandis qu'une seule — et non toujours
la plus aiguë — ait subitement déterminé cet ébranlement. C'est ainsi que dans une mélodie, telle combinaison d'accords nous pénètre jusqu'au plus profond de notre être, nous met le sanglot à la gorge ou
le serrement au cœur, sans qu'il nous soit possible de
dire quel fut cet accord qui n'a fait que passer fugitif
et rapide, c'est ainsi enfin qu'un savant a découvert
aujourd'hui, dans la production de certaines sonorités, une force auprès de laquelle celles de la vapeur,
et même de l'électricité, telle qu'on la connaît
aujourd'hui, sont en proportion d'une chiquenaude
d'enfant au coup de marteau d'un géant.

C'est ainsi enfin que cette voix fit vibrer toutes mes
fibres, comme la corde sous l'archet, pénétra mes
moelles, remplit mon cœur, circula en tout mon
organisme et que, passionné, exalté, je me dressai,
criant :
— Qui a parlé?
— Georges s'élança vers moi, et je ressentis comme
un mouvement de rage, car, dans ce moment, il me
cacha ce que je voulais voir : devina-t-il cette fureur
dans mon premier regard ? je le crois, car avant
d'avoir touché mon lit, il s'écarta et dit :
— Sœur, il est sauvé !
Sa sœur ! celle dont si souvent j'avais entendu prononcer le nom — nom étrange et que seule pouvait
expliquer la fantaisie d'un orientaliste — Sitâ, la
jeune fille que j'avais à peine entrevue jusque-là et
qui m'apparaissait soudain comme évoquée à mon
appel, à vingt ans, admirablement belle, avec son
front haut et un peu bombé, avec ses grands yeux
noirs aux douceurs profondes, avec son profil hiératique et son sourire mystérieux de prêtresse !...
Oh! pourquoi remuer en moi ces souvenirs, pourquoi creuser la terre sous laquelle si longtemps j'ai
tenté de les ensevelir, pourquoi raviver en moi ce
foyer qui a brûlé ma vie ! Je le veux pourtant, car
c'est d'eux seuls que me viennent aujourd'hui ma
résolution et ma force !
Elle sortit et je restai seul avec Georges.
J'avais soudainement recouvré tout mon sang-froid,
seulement je gardais en moi l'écho — jamais éteint
désormais — de cette voix qui devait être à jamais
ma joie et mon supplice : je ne percevais les paroles
de Georges comme depuis je ne perçus tous les bruits,
qu'à travers une sorte de voile cristallin qui fondait chaque son dans la tonalité unique dont j'étais
pénétré ou plutôt enveloppé.
Il me raconta d'abord comment je me trouvais chez
lui. Lorsque j'étais tombé, nul de ceux qui se trouvaient là — compagnons de hasard — ne connaissait
mon domicile : mais quelqu'un s'était souvenu du
nom de Charvet, et l'inquiétude aidant et aussi la
crainte d'être compromis dans une rixe dont les conséquences pouvaient être des plus graves, on l'avait
envoyé chercher. Il était accouru et m'avait fait transporter chez lui, tandis que les amis de mon adversaire
le plaçaient, inanimé, dans une voiture et l'emportaient.

Par bonheur, la police n'était pas intervenue : mais
pendant deux jours, l'inquiétude de Georges avait
été grande, tant à cause de mon état léthargique que
du péril que semblait courir la vie de mon adversaire.
Il me dit alors une chose qui me parut incroyable,
mais qui était vraie cependant, je le sais maintenant.
Mon adversaire était dans l'engourdissement comateux qui suivrait un coup violent reçu en plein crâne...
et pourtant, il ne portait aucune trace de coup, ni
gonflement ni ecchymose. Et — ceci surtout me semblait rentrer dans le domaine de l'invraisemblable —
tous les témoins de la scène affirmaient de la façon
la plus péremptoire que je n'avais pas frappé, que
ma main ne l'avait même pas effleuré, et qu'au
moment où il s'était affaissé, il semblait qu'il eût été
abattu sous un choc dont l'instrument était resté
invisible ; si bien que les pseudo-savants, étudiants
de la bande, croyaient à une congestion subite déterminée en lui par l'excès de sa propre colère.

Ce qui était manifestement faux, puisque depuis la
veille, il était complètement rétabli, sans ressentir
aucun des symptômes qui suivent nécessairement une
commotion cérébrale interne.

Et puis je savais bien que je l'avais frappé, moi,
sinon de mon poing, tout au moins de quelque chose
qui avait jailli de moi...
— Ah ça! me dit Georges en riant, tu sais donc le
sanscrit, toi?
— Pourquoi cette question? fis-je en rougissant un
peu.
— Parce que dans les intermittences de la léthargie,
alors que la force vitale faisait effort pour rentrer en
toi, tu as prononcé plusieurs phrases et des plus
correctes... c'est ma sœur que s'en est aperçue...
— Elle!
— Ah! tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir.
Depuis la mort de mon pauvre père, Sitâ est venue
habiter avec moi, et elle a manifesté de si extraordinaires dispositions pour l'étude des langues orientales
que j'ai dû consentir à ce qu'elle partageât nos travaux... et en deux ans, il m'a semblé que je ne fusse
plus qu'un écolier auprès d'elle. Elle n'a pas appris,
je suis certain qu'elle s'est souvenue : il y a dans notre
famille un cas d'atavisme bien singulier et qui ne s'est
révélé que par les aptitudes de mon père. Jusque-là,
rien dans notre famille, autant du moins que nous
pouvons remonter dans son passé, ne semblait la
rattacher à l'Orient : mais voici qu'en mon père et en
moi le désir d'apprendre s'est manifesté comme à
notre insu et sans qu'à vrai dire notre volonté soit
intervenue : voici qu'enfin ma sœur que, jusqu'en ces
derniers temps, j'avais tenue naturellement à l'écart
de ces études, s'est tout à coup révélée, en quelques
semaines, l'interprète le plus profond, le plus intelligent, le plus devin, pour ainsi dire, des langues de
L'Inde du Sud : là où pour mon père et pour moi, sous
le sens littéral des mots se cachaient des obscurités impénétrables, où sous la forme philologique l'esprit
philosophique nous échappait, Sità a la prescience plus
encore que la science : l'inintelligible lui paraît clair,
l'insondable s'entr'ouvre... Ah ! mon ami, si tu savais
dans quel monde sans bornes elle m'entraîne à sa
suite... monde sublime dont nos plus pures jouissances
d'esprit ne sont qu'un reflet à peine perceptible...
Et tandis qu'il parlait, je voyais l'enthousiasme
éclairer son visage comme une lueur qui eut rayonné
de quelque foyer inconnu...
De cet instant, ma résolution était prise : moi aussi
j'avais l'intuitif désir de cette science, et j'en venais à
me persuader que, pour moi, comme pour eux,
existait je ne sais quelle prédestination atavique. Ne
reconnaissait-il pas lui-même qu'il était surprenant
que j'eusse si aisément, seul, acquis les premiers
rudiments d'une langue, restée encore dans le domaine
de l'érudition? Ma patience même n'était-elle pas une
preuve de mon aptitude innée?
Georges était bon, faible même : aussi accueillit-il
mon projet avec joie. Il m'avait toujours traité en
frère-cadet, et il lui plaisait — surtout après ma longue
absence — reprendre à mon égard son quasi-droit
d'aînesse, droit de protection et aussi de surveillance.
J'avais dépensé niaisement mes premières années de
jeunesse, aucune voie ne s'ouvrait devant moi, je ne
manifestais aucun goût pour le barreau ni pour la
médecine. Pourquoi contrarier cette tendance qui
ressemblait à une vocation?
— Seulement, me dit-il, il faut obtenir l'agrément
de ma sœur.
Je le regardai surpris.
Quelle objection raisonnable pouvait-elle opposer
à mon désir?
— Tu ne connais pas Sitâ, me répondit-il, elle est
la gardienne du temple.
Je n'attachai point à cette phrase plus d'importance
que le sens littéral n'en semblait comporter; d'ailleurs
est-ce que, tandis que j'affirmais au frère, l'expresse
volonté de m'instruire dans les sciences hindoues, je
ne songeais pas avant tout à la sœur, à celle dont la
voix m'avait soumis, conquis, à celle que déjà j'aimais
d'un amour si violent que toute ma vie, toute mon
énergie, toute mon ambition convergeait vers elle
seule.
Vivre dans son atmosphère, me baigner dans les
ondes de sa voix, dans les fluidités exquises de son
regard, voilà ce que je rêvais... et elle m'eût refusé
ce bonheur. Pourquoi donc ?

VII

Je ne la vis que vingt-quatre heures plus tard.
J'étais complètement rétabli : même jamais je ne
m'étais senti si fort, si ardent. Je sentais circuler en
moi la force vitale, chaude, vibrante.
Georges vient me chercher dans ma chambre pour
me conduire à la salle à manger où Sitâ nous attendait.
—As-tu parlé de moi à ta sœur ? lui demandai-je
avec la désinvolture d'un homme sûr d'avance du
succès.
Il secoua la tête et ne me répondit pas : mon cœur
se serra et je pâlis. J'eus alors la notion d'un danger
inconnu, contre lequel je serais impuissant à lutter;
ce fut comme une jalousie dont l'objet réel m'échappait, mais qui me causait une intolérable souffrance.
J'entrai. Sitâ était debout, et alors, mieux encore
que dans le premier trouble du réveil, je vis l'adorable
perfection de cette créature, qui peut seule caractériser
le mot prononcé par son frère — la prêtresse.
Dans l'élancement de sa taille souple, dans la ligne
de ses épaules, de son cou, de son corsage, dans la
rectitude adoucie des plis de sa robe, il y avait je ne
sais quelle placidité religieuse qui troublait et attirait
à la fois. Ses cheveux noirs, par un arrangement non
cherché, faisaient à son front un bandeau mystique,
et dans ses yeux profonds et doux, le regard se
perdait, ainsi qu'il arrive, lorsque le soir, par fantaisie, étendu sur le dos, on plonge dans les gouffres
de l'immensité nocturne.
Elle ne me tendit pas la main, je ne lui offris pas la
mienne : je ne me sentais pas le courage des banalités.
Lorsque nous fûmes assis, j'attendis qu'elle parlât,
certain de retrouver au premier mot prononcé la
note dont en moi j'avais conservé l'écho.
— Monsieur, me dit-elle, mon frère, qui vous
aime beaucoup, a bien voulu me consulter à votre
sujet. Est-il bien vrai que vous soyez décidé à partager nos travaux et nos études?...
J'hésitai à répondre. Je venais de faire une remarque
nouvelle. Sa voix — cette voix qui dut être celle du
Sphinx parlant à Œdipe — s'accordait, comme en un
sorte de tierce, à celle de son frère ; et je sentis
tout à coup que la mienne, intervenant, allait sonner
faux; et cette conviction, qui était exacte, s'imposa à
moi que je m'inclinai, sans prononcer un
mot :
— Voulez-vous me permettre, reprit-elle, de vous
faire connaître mon impression, en toute franchise :
j'espère que vous ne vous en blesserez pas, puisqu'en
réalité mes objections s'adressent moins à vous personnellement qu'à la race française à laquelle vous
appartenez...
— Mais n'es-tu pas Français comme moi ?
m'écriai-je étourdiment en m'adressant à Georges.
Il sourit et, me touchant doucement le bras :
— Écoute ma sœur, fit-il.
— Nous sommes Français en effet, reprit Sitâ. Mais
qui sait exactement quelle est sa descendance ? En ce
moment, il s'agit non de nous, mais de vous seul. Eh
bien, je crois que vos qualités mêmes, inhérentes à
votre origine toute gauloise, toute parisienne, sont un
grand obstacle à vos désirs. En l'étude qui vous
attire, vous voyez surtout le côté philologique...
même si j'en crois certains mots qui vous sont écha-pés pendant votre léthargie, vous êtes surtout entraîné par la curiosité innée en tout homme, curiosité du
mystère, de l'occulte... Répondez-moi franchement :
ne vous imaginez-vous pas, d'aventure, que la connaissance profonde de langues orientales peut donner,
aux adeptes, accès dans un monde surnaturel, où s'acquièrent des pouvoirs... magiques. Et ne serait-ce
là, dites-le moi, la raison vraie de votre ardeur de
néophyte ?...
A ce moment, ses yeux étaient fixés sur moi, et,
chose singulière, il me semblait que je sentais sur
mon front, sur mes tempes, les effluves réels, matériels, tangibles et touchants de ce regard : et mon
émotion fut telle que je répondis vivement :
— Vous lisez donc dans ma pensée ?
Puis je m'arrêtai brusquement, ennuyé de la vibration inharmonique de ma propre voix.
Ses paupières se baissèrent et elle reprit doucement :
— Vous voyez bien que déjà vous m'attribuez, je
ne sais pourquoi, un pouvoir surnaturel. Quoi qu'il
en soit, mon observation a touché juste...
— Est-ce donc un crime, m'écriai-je, que de rêver
l'élargissement des facultés dont vous a doué la nature ?
— Non, certes, dit Sitâ. Le devoir de l'homme est
de devenir meilleur, et tout ce qui est bon est puissant. Mais si cette puissance peut être acquise — ce
que je n'affirme ni ne nie, bien entendu, consciente
que je suis de mon ignorance — elle n'a de valeur
qu'en raison du résultat cherché ! Supposez un instant
que vous soyez doué d'un pouvoir supérieur, en
de certaines proportions qui vous permettent de
changer plus ou moins l'ordre de la nature —
supposez que vous puissiez... tenez... vous transporter instantanément d'un lieu à un autre, pénétrer à
travers les corps matériels, ou bien encore découvrir
es trésors cachés... que sais-je? Je cherche dans les
actes légendaires des magiciens ce qui pourrait convenir à ma thèse... je vous demande de dire quel
usage vous feriez de ce pouvoir...
Je balbutiai, ne trouvant pas la réponse topique :
— Vous emploieriez votre force, reprit Sitâ, à conquérir la gloire... vous voudriez être puissant parmi
les puissants... je ne vous parle même pas de richesses,
de luxe, de satisfactions matérielles. Vous pouvez être
assez généreux pour les mépriser... Mais n'éprouveriez
vous pas un infini bonheur à devenir l'idole de vos
contemporains, à les dominer de toute la hauteur de
votre énergie, à vous entendre saluer Maître, Roi... ne
concevez-vous pas dans votre cerveau les joies immenses du pouvoir accepté, respecté... de l'universelle
acclamation, vous saluant au passage, du salut de
tout un peuple enthousiaste... dites... est-ce que vous
repousseriez ce rêve ?...
— Fallût-il ma vie pour en obtenir la réalisation,
m'écriai-je dans un transport dont je ne fus pas
maître, je suis prêt à la donner...
Et, frémissant, emporté par l'illusion splendide et
dominatrice, je regardai Sitâ, hardiment, comme
pour lui offrir de partager avec moi cette puissance...
— La science que vous cherchez, reprit-elle plus
froidement, impose à l'homme l'abnégation la plus
absolue le renoncement complet, irrémissible, à toute
ambition et à tout égoïsme. Son acquisition a pour
condition première la conception de la charité, de
l'amour d'autrui, du sacrifice, en leurs acceptions les
plus profondes. Toute science donne puissance, ceci
est un axiome. La nôtre ne donne puissance que
pour le bien... le bien de l'humanité tout entière.
S'il pouvait arriver — ce qui est impossible — qu'un
de ceux qui la possèdent conservât une pensée d'intérêt personnel, par ce seul fait, il ne serait plus
qu'un ignorant et il retomberait plus bas que le plus
bas des parias et des esclaves... Voilà ce que vous ne
saviez pas, monsieur, lorsque vous avez demandé à
mon frère de partager nos travaux, voilà ce qui m'engage à lui donner le conseil de vous mieux avertir
que je ne le puis faire moi même. Réfléchissez donc,
et encore une fois, pardonnez-moi...
— Réfléchir ! m'écriai-je. Mais vous ne m'avez donc
pas compris ! Sais-je seulement ce que je veux? A
mon tour, ne vous blessez pas si je vous dis que vous
m'avez tendu un piège... Quel homme eut entrevu,
sans frissonner de passion, le tableau que tout à
l'heure vous traciez devant moi... alors que vous me
jetiez en des horizons de gloire et de puissance où
l'âme sent le vertige. Et de cette puissance, qui vous
dit
que je ne rêvais pas, dès lors, dans une vision rapide, de n'en user que pour le bien d'autrui... mais je
ne veux pas discuter. Je m'étais mépris, j'ai buté
contre l'obstacle que vous-même placiez devant mes
premiers pas... je reconnais mon erreur, je la confesse, je la maudis. La voie où je me veux engager est
autre, je l'accepte, avec ses souffrances, avec ses renoncements, avec son martyre, s'il le faut... Vous l'avez
dit, je suis un néophyte, un apprenti, un enfant...
mais puisque tous deux vous apprenez la charité,
l'essentielle bonté, pourquoi repousseriez-vous mon
bon vouloir et ma sincère résolution? Je vous en
supplie... Georges le sait, je n'ai point de but dans ma
vie. Je me sens attiré vers ces travaux par une attraction puissante... Quel que soit votre chemin, je veux le
suivre... et si je n'y rencontre que souffrance et désillusion, eh bien ! vous m'abandonnerez, et sans un soupir,
sans un reproche, je vous verrai partir seuls pour
les régions lumineuses où je n'aurai pu vous suivre !
— Poète ! fit Georges en riant.
Poète, peut-être, mais surtout... dirai-je amoureux,
mais le mot ne rend pas l'exquis et poignant sentiment
qui m'envahissait de plus en plus. Je ne m'appartenais plus : je me sentais devant elle humble comme
le valet qui tremble d'être chassé ! Ah ! je l'aimais, je
l'adorais... comme je l'aime et je l'adore à cette heure,
où n'ayant pris de son trésor de science que la parcelle
maudite, je m'en vais affronter la mort pour me rapprocher d'elle !
À cette tirade romantique, Sitâ n'avait rien répondu ; mais j'avais vu se répandre sur son visage un
voile d'indicible tristesse. Craignant de l'avoir blessée
par quelque expression trop vive — que je m'essayais
d'ailleurs en vain à retrouver dans ma mémoire — je
me tus à mon tour.
Mais Georges, devinant mes préoccupations, mit la
conversation sur un autre sujet, et nous causâmes du
passé de mon enfance, tandis que Sitâ, toujours silencieuse, semblait absorbée en une méditation intime.
Tout à coup, à côté, au-dessus de nous, — je n'aurais
pu dire alors d'où cela venait — jaillit le son clair,
mais extrêmement doux, d'une clochette ; c'était:
comme si on eut frappé légèrement d'une lame
coûteau un verre d'une exceptionnelle finesse, cela
et autre chose cependant, un son plus pur, plus éolie.
Sitâ et son frère tournèrent brusquement la tête et
se regardèrent. La jeune fille était un peu pâle. Elle
semblait interroger Georges des yeux. Il dit seulement :
— Oui, oui... va!

Sitâ se leva : comme par un mouvement instinctif,
ses deux mains se croisèrent sur sa poitrine, et de
son pas lent, mais ferme, elle sortit de la pièce.
Georges l'avait suivie du regard, et je lisais sur son
front une sorte d'inquiétude :
— Qu'était-ce donc que ce coup de clochette ? lui
demandai-je. Un appel ?

Il me considéra, comme si tout d'abord il n'eût
pas compris ma question. Puis il répondit :
— Oui, un appel...
— J'aurais juré, repris-je, que cette clochette avait
teinté ici même, dans l'air qui nous environne...
Georges me prit la main et, d'un ton plus sérieux
qu'à l'ordinaire, me dit :
— C'est un appel. Je ne puis rien te dire de plus.

Et entre nous le silence s'établit de nouveau, lui
jetant les yeux vers la porte par laquelle Sitâ était
sortie, moi, immobile et oppressé, comme si tout à
coup je m'étais trouvé sur le seuil de l'inconnu.
Un quart d'heure s'écoula qui me parut un jour.
Puis du dehors, à travers la porte, Sitâ appela son
frère qui se leva aussitôt et disparut à son tour.
Resté seul, je laissai tomber ma tête dans mes
3o
HISTOIRES INCROYABLES
mains. Que disait Sitâ à son frère ? Avait-elle deviné
mon secret, et allait-elle prononcer l'ordre de mon
exil? Et à cette pensée, j'éprouvais une telle douleur
que je me sentis mourir. M'étais-je donc si vite et
naïsement trahi? Quelle jeune fille ne se fût pas
trouvée blessée d'un aveu aussi brusque, aussi
brutal pour mieux dire?
Hélas! je ne la connaissais pas encore, et j'ignorais de combien de vanité stupide était faite ma
crainte.
Georges revint bientôt et me dit :
— Sitâ restera dans sa chambre toute la journée.
Si vous le voulez, nous irons prendre l'air, comme
jadis, quand mon père vivait...
— Soit, lui dis-je, mais m'excuserez-vous de vous
adresser une question ?
— Laquelle ?
— Ma requête est-elle définitivement rejetée ?
Il fixa sur moi son regard doux et bon :
— Demain, dit-il, vous pourrez commencer vos
études.
Je poussai un cri de joie en le remerciant avec
effusion.
— Ne vous hâtez pas de vous réjouir, reprit-il; qui
sait si toute votre vie vous ne regretterez pas d'avoir
obtenu ce consentement.
Oh! je ne l'écoutais pas, je ne l'entendais pas. Elle
m'accueillait, elle ne me chassait pas; j'allais, à
chaque heure, vivre de sa vie!
Et maintenant je sais que Georges disait vrai...
Je ne regrette rien, mais je suis perdu !...
5r

VIII

Mon installation s'effectua rapidement. Un appartement se trouvait libre sur le même palier. Je l'occupai immédiatement. Il fut convenu, à ma grande joie,
que nous prendrions nos repas en commun. Les
études devaient occuper tout notre temps. En somme,
j'étais l'hôte de Georges et ne rentrais chez moi que
le soir.

Alors commença pour moi une année qui fut toute
de délices: j'avais accepté dans sa réalité ce rôle
d'élève que j'avais sollicité! Élève à la fois de Georges
et de Sitâ, celle-ci se chargeant plus spécialement
de la haute surveillance de mes études. Certes, le Parisien qui eut pénétré à l'improviste dans cet appartement où deux jeunes gens et une jeune fille passaient
presque en totalité leurs journées,eut été bien surpris.
Auprès de la bibliothèque où se tenait le plus souvent
Sitâ, étudiant des manuscrits, prenant des notes,
creusant jusqu'au tuf la science des anciens aryens,
Georges, dans un cabinet où se trouvaient seulement
deux bureaux et quelques chaises, me faisait la leçon
comme à un écolier.

Tout d'abord, il m'avait été imposé d'apprendre
l'anglais, non seulement dans son vocabulaire courant, mais surtout dans sa terminologie scientifique et métaphysique. Malgré l'effrayante aridité de
cette tâche,je l'accomplissais avec une ardeur joyeuse.
Les Hindous modernes, m'avait expliqué Sitâ, commentent en la langue de leurs dominateurs les antiques écrits dont les originaux, cachés dans les
temples de l'Inde du Sud, ne sont pas encore livrés
au public. Il importe donc, pour pénétrer plus avant
dans les arcanes de la science sacrée, de comprendre
par quelles expressions des langues occidentales, ils
traduisent les idiotismes philosophiques dont, à
_priori_, le sens peut nous échapper. Et, de fait,
quoique en six mois je fusse parvenu — tant était
grande ma persévérance — à lire couramment n'importe quel texte anglais, dès que j'ouvrais une œuvre
due à un Hindou et traitant des théories bouddhiques,
il me semblait pénétrer dans un monde inconnu où
tout n'était que nuages.

Je compris alors la parole de Sitâ, alors qu'elle
avait opposé à mon désir ma qualité de Français : il
y a en nous une netteté de déduction, une mathématique de bon sens, si je puis dire, qui s'accommode mal de la ténuité des argumentations métaphysiques, de la délicatesse du fil qui unit une idée à
une autre : ayant le génie de l'assimilation, il nous
manque par cela même la patience des lentes argumentations.

A tout instant, il me semblait avoir compris, dans
son ensemble, le système cosmogonique et historique
des Hindous et je l'exposais, victorieux, dans un flux
de paroles qui s'enchaînaient, croyais-je, selon les
règles d'une logique inflexible.
Alors intervenait Sitâ. C'était le soir, alors que le
travail actif avait cessé, et que tous trois nous demandions à la conversation un délassement à nos silences.
du jour. Je parlais : fier de moi, j'entendais prouver
que j'avais posé le pied sur le seuil du temple où —
dans ma pensée — j'entrerais en triomphateur, avec
Elle! Et voici que d'un mot, Sitâ me rejetait dans
les profondeurs de mon ignorance. Je l'écoutais, ravi
même de ses critiques, savourant cette voix qui était
ma vie. L'avouerai-je ? J'entendais la mélodie, notant
une à une ses finesses, ses rythmes, ses arabesques
musicales qui me charmaient et m'enivraient.... et
de l'autre science je percevais bien peu de chose.
Cependant peu à peu la lumière se faisait en moi :
j'avais franchi un premier pas, car j'avais perdu cette
conviction que la science moderne — j'entends celle
des Occidentaux — science purement matérielle, positiviste et qui se tient à l'écart de toute spéculation
métaphysique — fût le dernier mot de la connaissance
humaine. Mon horizon s'était subitement élargi et
j'avais admis la possibilité d'une science plus haute,
touchant à la destinée des Êtres ; j'avais entrevu — non
sans quelque effroi — le cycle sublime dans lequel se
meut la vie — de la Matière à l'Esprit — depuis les
manifestations les plus grossières jusqu'à la dilatation
la plus infinitésimale, jusqu'à l'Unité !
Cette science était-elle encore en son enfance et ne
se développerait-elle que lorsque la science purement
matérielle aurait résolu sa dernière équation ? Je percevais maintenant, en me pénétrant des écrits hindous, l'existence de personnalités mystérieuses, adeptes
de la science pure et doués de pouvoirs qui, sans
excéder les facultés de l'humanité, en constituent au
contraire le développement, mais poussé jusqu'à des
limites, qu'il ne nous est pas encore donné d'atteindre,
en l'état de civilisation toute matérielle où nous
vivons.
Je fus frappé alors de la lumière, jetée tout à coup
sur le monde des forces spirituelles, par les phénomènes d'hypnotisme, de suggestion, d'influence des
médicaments à distance, que nos professeurs étudient
aujourd'hui dans les hôpitaux : il y avait là pour moi
la démonstration éclatante d'une puissance psychique,
dont les effets, soumis à l'expérimentation exacte,
pouvaient et devaient être formidables.
Les adeptes Hindous — ceux qu'on désigne sous le
nom de Mahatmas — sont-ils en possession de la
totalité de ces Forces ou n'en ont-ils acquis encore
que quelques parcelles ? Quoi qu'il en soit, j'avais la
conviction qu'il leur était permis d'accomplir tels
actes qui, à mes yeux, semblaient des miracles, et qui
cependant pouvaient s'expliquer par le développement supérieur de la puissance fluidique ou psychique.
Quand je soumis ces idées à Sitâ, elle s'efforça de
m'en détourner, — non qu'elle en niât la justesse, ou
moins sous certaines réserves, mais elle me dit :
— Mon ami, si vous travaillez avec nous pour
acquérir la puissance, vous faites fausse route.
— Quel est donc votre but ? m'écriai-je.
— Le bien de tous, répliqua-t-elle en fixant sur
moi ses grands yeux noirs.
— Mais ne sais-je pas moi-même que vous possédez déjà des facultés supérieures, conquises par votre
persévérance... Ne sais-je pas que vous êtes en relation, par une sorte de télégraphie psychique avec
les Adeptes de l'Inde, ne sais-je pas que, si quelque
communication vous doit être faite, vous êtes avertie
par le son d'une clochette aérienne ?... ne sais-je pas
enfin que certaines lettres, adressées par vous aux
Indes, reçoivent leur réponse sans que les délais —
réguliers, matériels, humains — soient écoulés — et
n'est-il pas naturel que je désire, moi aussi, obtenir
cette multiplication de facultés...
— C'est-à-dire, reprit Sitâ en souriant, que vous
me prenez pour une magicienne et que vous voulez
devenir vous aussi un magicien...
— Pourquoi non ? En vous rien ne peut être criminel... C'est vertu que de vous imiter et de vous
suivre...
Et en lui parlant, je m'efforçais de mettre toute mon
âme sur mes lèvres. Comprenait-elle l'amour profond
que je lui avais voué ? Comprenait-elle pourquoi je
me soumettais à cette claustration, pourquoi je me
rabaissais à ce rôle de disciple auquel on mesure la
science, comme s'il n'était pas capable de la supporter, pourquoi enfin je voulais — oui, je voulais maintenant — posséder cette puissance que je devinais...
et qui me ferait son égal, sinon son maître.
Ah! que j'eusse donné ma vie pour la voir à son
tour, attentive à mes leçons, témoigner par son attention de son admiration attendrie ! Quelle torture c'était pour moi, quand je m'épandais en théories qui
me paraissaient sublimes, que de surprendre au coin
de sa bouche un sourire amicalement ironique.
Ce soir-là, profitant de la familiarité qui peu à
s'était glissée entre nous, j'insistai. Je lui reprochai son
orgueil. Pourquoi ne me croyait-elle pas digne de
m'élancer, comme elle, comme son frère, jusqu'aux
plus hautes sphères de la métaphysique? Est-ce que
je niais, est-ce que je discutais seulement les principes
que j'avais acquis d'elle? Est-ce que je n'admettais
pas comme une vérité l'existence d'une force spirituelle indépendante de la forme physique et pouvant,
par la méditation, par l'étude, par la volonté, s'épurer
de plus en plus? Est-ce qu'au-dessus de cette forme
physique et de cette force vitale je n'acceptais pas
l'existence de la conscience, expression suprême,
quant à la créature humaine organisée, de la force
psychique liée au corps? Est-ce que je me refusais à
concevoir l'existence de races supérieures à la nôtre,
purement spirituelles, et s'élevant par une évolution
admirable à la fusion de l'Esprit individuel dans l'Esprit Universel et non différencié?

Je disais tout cela, passionnément, comme si
chaque mot n'avait eu qu'une seule signification :
Amour! — Comme si, en défiant sa science, je
l'eusse déifiée elle-même.

Et elle ne me répondait pas, s'absorbant dans une
méditation qui mettait à son front un pli douloureux.
Je lui faisais pitié, sans doute!

Je m'irritai alors, je m'emportai, je l'accusai d'égoïsme et d'insensibilité. Je n'étais plus, après tout,
un enfant auquel on fît la leçon, un gamin dont on dirigeât les lectures. J'en savais assez maintenant pour
avoir droit à la science totale... et je la réclamais...
j'exigeais...
Sîtâ me dit :
— Pas encore !
— Mais pourquoi ? pourquoi?
Elle se leva, me regarda en face et me répondit :
— Parce que vous n'êtes pas bon !
Je reculai, foudroyé non pas seulement par ce mot
horrible, mais par l'irradiation de son regard qui
glaça mon cerveau. Je crispai mes deux mains sur
mon visage pour me soustraire à cet effet ; et après
quelques secondes, pendant lesquelles il me sembla
que j'endurais les affres de la mort, je regardai de
nouveau. Elle avait disparu.
Georges me prit les mains, s'efforçant de me ramener au calme. Son intervention ne fit que m'exaspérer davantage. Je m'exhalai contre lui en reproches
furieux. C'était à son influence que je devais la
haine de sa sœur. D'ailleurs n'était-ce pas un crime
que de condamner une jeune fille à ces études arides
et sans but? Était-ce là le rôle d'une femme dans la
vie? S'il était, lui, sous l'influence de charlatans que
je ne connaissais ni ne voulais connaître, avait-il le
droit de leur livrer l'âme et l'intelligence de Sîtâ ?
Fallait-il que j'en vinsse à lui attribuer je ne sais
quelles ambitions égoïstes, pour la satisfaction desquelles sa sœur n'était qu'un instrument?...
Georges m'arrêta d'un geste:
— Écoute, me dit-il. Je ne te répéterai pas les dernières paroles de ma sœur. Je veux espérer qu'elle se
trompe. Ne me force pas à la croire. Lorsque tu as
demandé à étudier avec nous, tu as été soigneusement
sincèrement averti. La science est une arme à double
usage, selon les mains qui la tiennent, épée de l'archange ou poignard de l'assassin. Songes-y. Le mythe
d'Hercule hésitant au carrefour, est profondément
humain : deux routes s'ouvrent devant toi, l'une, la
nôtre, mène à la Bonté suprême, au Bien... l'autre, je
te laisse à comprendre où elle conduit... Seulement
souviens-toi que, selon la route choisie, tu devras ou
nous suivre ou... te séparer de nous...

IX

Oh ! combien fut atroce cette nuit, où je m'interrogeai, face à face avec moi-même. Et ce que j'écris ici
n'est pas une vaine métaphore.
Oui, cette nuit-là, j'eus la notion positive, indiscutable du phénomène que j'ai tant étudié depuis, et
dont tout à l'heure je vais poursuivre la réalisation
jusqu'à la limite suprême, où la Vie et la Mort ne
sont séparées l'une de l'autre que par un point mathématique.

Donc j'étais rentré dans mon appartement, énervé,
fiévreux, sentant dans ma poitrine un foyer de colère
qui ne se répandait pas au dehors, mais dont au contraire je sentais la flamme me brûler tout entier, la chaleur courir le long de toutes mes fibres, pénétrer dans
les replis de mon organisme, j'étais en ce moment
comme une chaudière qui porterait son foyer en ellemême et qui n'aurait point de soupape d'échappement.
Tout mon être physique était en quelque sorte distendu par une pression trop forte.
Ma force vitale s'accumulait en moi, sous la production surchauffée de mes pensées.
Je ne parlais pas, je ne criais pas. Toute ma vie
était dans mon cerveau dont mes lobes fonctionnaient
avec une activité extraordinaire.
Immobile, comme paradisé, je ne réfléchissais pas :
car réflexion implique emploi mental des formes du
langage, des mots. Je subissais une suite d'impressions
non formulées, et qui étaient comme la représentation
imaginée de mes sensations. Je voyais Sitâ là debout
devant moi et sans penser même les mots : « Je vous
aime ! » je l'enveloppais de mon amour. Sa colère,
son mépris — car c'était là ce que j'obtenais d'elle —
pesait sur moi, m'écrasait, me brisait. Un moment
vint où dans une hallucination folle, je crus sentir
qu'elle me tuait. Et le sursaut de terreur, de douleur
fut tel que je fis un effort violent pour lui échapper,
ou plutôt pour la dominer, pour la vaincre.
Dans cet élan de tout mon être pour aller à elle, j'éprouvai comme une déchirure à la région du cœur,
et soudain, il me sembla que ma vie s'en allait par là,
comme par une blessure. Subitement mon cerveau
était devenu froid, comme à demi-vide, en même
temps qu'une sensation de souffle — qui ne m'était
pas inconnue — mais qui cette fois allait du dedans
au dehors, de l'intérieur de ma poitrine à l'atmosphère — me causait une sorte de suffocation. Ainsi
souffrirait la cloche de la machine pneumatique, si
elle était un corps organisé, au coup de piston qui
lui enlève l'air.
D'ailleurs loin de résister, je me prêtais, j'aidais de
toute ma volonté à cet essor de ma force vitale : j'y
trouvais la jouissance d'un engourdissement exquis,
d'une ivresse singulière, comme celle qui précède la
syncope définitive. Mais je n'allai pas jusque-là !
Mes sens n'étaient pas abolis, mon intelligence fonctionnait encore, mes yeux voyaient... et voyaient ceci.

A deux pas de moi, une forme blanchâtre, mais
d'une teinte si faible que je la percevais à peine, se
dressait, silhouette nuageuse, sidérale, de mon être
propre. Bien qu'elle n'eût ni traits ni physionomie, je
la reconnaissais. C'était bien moi que j'avais devant
moi, c'était l'essence même de ma vie matérialisée et
je me soumis tout à coup des médiums qui ainsi se
dédoublaient. Jusque-là, j'avais ri comme tant d'autres
des expériences de William Crookes, étudiant ces
apparitions au moyen d'instruments de précision,
notant minutieusement leur influence matérielle, les
photographiant même, doutant de ses sens et les
contrôlant par des vérificateurs automatiques.

Mais chose, qui me paraissait alors singulière, à
mesure que je raisonnais, la forme s'effaçait, comme
si la force vitale qui la constituait fut rentrée en moi ;
si au contraire je parvenais à ne plus penser, elle
s'accentuait et ses contours s'affirmaient.

Un moment, elle devint même si nette que je me
sentis épouvanté comme devant une manifestation
fantastique; ma peur se traduisit en un effort violent
du cerveau, je tombai en arrière, inanimé.

Quand je revins à moi, trois heures s'étaient
passées. J'étais extraordinairement las, mais mes idées
avaient repris leur netteté.
Je raisonnai.
Un point était pour moi hors de doute: J'avais
senti, j'avais vu. Je n'étais pas fou, je n'avais pas été
le jouet d'une hallucination.
Et m'aidant des premières connaissances acquises
déjà pendant cette année de travail, je posai ainsi les
termes du problème.
Me rappelant les accidents de ma jeunesse, les projections de volonté — ou de fluide vital — dont
plusieurs fois j'avais eu la preuve indiscutable — je
concluais que, grâce à mon organisation exceptionnelle, j'avais le pouvoir de lancer hors de moi tout ou
partie de ce qui constitue mon individualité, mon
énergie, ma vie. Ce quelque chose, pour être impalpable, dilué, n'en avait pas moins son entité propre,
et je me souvins alors de cette expression des occultistes de l'Inde: le corps astral, qui est au corps ce
que la vapeur est à la machine qu'elle remplit, ce
que l'électricité est à l'appareil qu'elle fait agir.
Les enseignements reçus s'éclairaient tout à coup.
Le ternaire humain m'apparaissait composé de corps
physique, de corps astral ou force vitale qui le fait
agir physiquement, et de volonté ou conscience qui
exerce son action sur les deux éléments.
Donc maître par ma volonté de mon corps physique, je l'étais également de mon corps astral — que
les Hindous appellent _linga Sharira_. Chose curieuse, c'était là un des premiers mots sanscrits qui
m'avaient frappé et qui m'avaient donné le désir de
l'étude. N'y avait-il pas là comme une prédestination?
Et je trouvais en cette conception l'explication du
fluide des magnétiseurs comme des prétendus miracles accomplis par les médiums. Je devinais que
ma volonté pourrait diriger cette force issue de moi,
lui imposer certains actes; et je me sentais déjà possédé d'un immense orgueil, en songeant à cette puissance merveilleuse et secrète que j'entendais bien ne
pas gaspiller inutilement à la façon des jongleurs,
mais employer tout entière à la réalisation de mes
désirs.

Dès ce moment, un calme profond se répandit en
moi. J'étais sûr de ma force, j'étais en possession
complète de moi-même. J'aurais raison de toutes les
résistances quelles qu'elles fussent.

Et Sità, Sità pourrait-elle se refuser à l'admiration, quand elle constaterait que j'avais conquis, par
moi-même, par ma seule énergie, cette puissance
qu'elle attribuait aux Adeptes qui se cachent là-bas
dans les solitudes de l'Himalaya! Ne serais-je pas
enfin son maître, son époux, son roi? Ne l'entendrais-je pas un jour me dire, comme la Sità du
Ramayana, dont elle avait emprunté le nom :
— J'irai partout où tu iras. Séparée de toi, je ne
voudrais pas habiter le ciel même, je te le jure, par
ton amour, par ta vie !... Le paradis sans toi me
serait un séjour odieux; l'enfer, si nous le partagions
ensemble, vaudrait pour moi le ciel !...
Joies ineffables ! Espérances triomphantes!
Hélas! de tout cela, que restera-t-il tout à l'heure?
X

Dès le lendemain, je fis ma soumission. J'implorai
mon pardon.
N'étais-je pas excusable, après tout, d'avoir eu trop
d'ambition ? J'étais jeune, ardent, enthousiaste. Dans
l'aridité du travail auquel je m'étais rivé, était-il criminel de rêver l'approche de la source suprême! Oui,
je n'étais qu'un élève, un enfant, un catéchumène.
Je me courbais.
Georges, tout heureux, m'embrassa. Sitâ me répondit par son sourire énigmatique. Et le labeur recommença, mais cette fois, ma voie était mieux tracée. Je
savais où je tendais.
La bibliothèque orientale de mes amis étant à ma
disposition, je pus choisir les livres qui offraient pour
moi un intérêt spécial, et ce fut alors que je compris
de quelle utilité il avait été pour moi d'apprendre la
langue anglaise, avec la persévérance qui m'avait été
imposée.
Je me remis d'ailleurs au sanscrit avec une ardeur
nouvelle : et à la lumière de mon expérience personnelle, je perçai rapidement toutes les obscurités dont
jusqu'alors les textes m'avaient paru enveloppés. Les
*Upanishads*, le *Bhagavat Gita* me devinrent d'une
lecture facile. D'ailleurs je m'exerçais peu à peu au
jeu de ma volonté. Je savais à certains moments la
concentrer, la mettre en action, décupler pendant
un temps, encore très court, mais que je prolon-geais peu à peu, l'acuité de mes facultés de compréhension.
Bien entendu, mes amis ne soupçonnaient rien du
travail intense que j'opérais sur moi-même.
J'avais compris d'ailleurs que, sous peine de la vie,
je devais développer progressivement, par degrés
presque insensibles, l'exercice de ma force psychique.
Qu'était-ce qu'une, deux années d'efforts continus et
soigneusement mesurés, quand j'avais la certitude de
la victoire.
Sita était dans tout l'éclat de sa jeunesse et de sa
beauté. La sympathie que m'attireraient de sa part
mon assiduité et ma docilité faciliteraient singulièrement ma tâche.
J'étais patient, parce que je ne redoutais rien.
Jamais un homme ne franchissait le seuil de la
maison : aucun rival n'était à craindre ; puis j'estimais trop hautement l'intelligence de Sita pour supposer qu'elle put s'abandonner à quelque vulgaire
affection pour un homme indigne d'elle. La clef qui
ouvrirait ce cœur devait être d'or; et cet or, ce serait
ma science, à moi, et ma puissance.
J'éprouvais je ne sais quelle jouissance délicate et
aiguë à la fois à constater la réserve avec laquelle elle
ne cessait pas de me traiter, depuis le jour de notre
discussion. Elle m'avait pris en défiance, c'était évident : elle eut voulu trouver en moi plus d'abnégation, plus de renoncement à toute ambition humaine.
Que m'importait? j'étais certain, le moment venu,
de l'envelopper si bien de ma force, de la pénétrer si
intimement de mon influence, de la soumettre si
passivement à ma volonté, en un mot de la conquérin
si complètement qu'elle n'aurait même plus la notion
de la résistance...
Et alors, par moi, elle serait emportée dans la
sphère des dominations, au-dessus de toutes les créatures terrestres.
Quel ce rêve pouvait être à ses yeux supérieur à ce rêve!
A cette question, il devait m'être répondu par un
coup de foudre...
La deuxième année de mon stage apparent venait
de s'achever, et lentement, mais sûrement, j'avançais dans ma voie.
J'avais su, par un examen attentif de mes paroles
et de mes actes, atténuer les préventions de Sita :
peu à peu, du moins je le croyais, je pénétrais dans
son cœur et gagnais sa sympathie. Certaine de ma
docilité, elle se livrait de plus en plus, m'ouvrant les
trésors de son intelligence, dont la profondeur m'eût
épouvanté, si je n'avais su que bientôt ma force lui
serait égale.
Mon amour se transformait en adoration: depuis
quelque temps surtout, sa physionomie s'était éclairée
de lueurs nouvelles. Son visage était une âme, son
e gard était une pensée, son sourire une clarté.
Était-ce la femme qui s'éveillait en cette vierge ?
Parfois il me semblait surprendre en elle les signes
d'un alanguissement qui m'inquiétait; mais si timidement je lui adressais une question, alors elle semblait s'éveiller tout à coup : « Jamais je ne me suis
sentie aussi forte ni aussi heureuse » me répondait-elle, en même temps qu'un éclair jaillissait de ses yeux.
J'en arrivais parfois à m'imaginer qu'elle avait
deviné la passion qui me brûlait le cœur : j'attribuais
à ses résistances, à un amour naissant ces pâleurs, ces
oppressions que je remarquais. J'aurais voulu qu'elle
parlât, qu'elle m'encourageât. Et pourquoi ne pouvais-je pas l'y contraindre. Ma force de volonté, par
suite de l'entraînement raisonné auquel je me livrais,
commençait à prendre un développement normal.
J'en avais déjà fait plusieurs fois l'expérience dans la
rue ou théâtre. Si je fixais mon regard sur un passant, je le voyais, à mon ordre mental, ralentir le pas,
puis s'arrêter. L'effet que produisait mon effort m'était connu, ma force psychique projetée hors de moi
saisissait l'individu et le contraignait à m'obéir.
Aussi dans une salle de spectacle, je forçais l'auditeur
le plus attentif à détourner les yeux de la scène pour
les porter vers moi. J'étais allé plus loin. Un jour,
comme je passais devant un magasin, je vis un
attroupement devant la porte : on venait d'arrêter un
homme qui avait volé un objet à l'étalage. Mais
comme il avait eu le temps de se débarrasser du produit de son larcin, il niait avec énergie, si bien que le
doute commençait à entrer dans l'esprit des assistants.
Je m'avançai, et constatai, à la pâleur de cet
homme, à certain tic du visage dont il ne paraissait
pas avoir conscience, que j'étais en face d'un alcoolique et d'un névrosé. Sans lui adresser une parole,
je le regardai fixement, non en plein visage, mais à
la nuque, et, par un effort mental, je lui ordonnai
d'avouer son méfait et de dire toute la vérité.
Et instantanément, il fut secoué d'un tremblement
convulsif, se mit à pleurer, sous l'influence indéniable d'un ébranlement nerveux, s'avoua coupable et désigna le complice auquel il avait remis l'objet volé.
Ainsi je ne pouvais plus douter : mon pouvoir
existait, mais encore — je le reconnaissais moi-même
— dans des proportions très modérées. Quand j'avais
accompli un effort semblable, il se passait plusieurs
jours sans que je pusse le renouveler. L'influx nerveux que j'avais dépensé en quelques secondes ne se
reconstituait que lentement.
J'avais tenté aussi d'autres expériences, celles-ci sur
des objets matériels. Il est bien entendu que, par le
toucher, j'étais bien vite parvenu à produire dans des
choses inanimées, comme une table, le dossier d'une
chaise, des craquements, des chocs que je pouvais
même, jusqu'à un certain point, diriger au gré de ma
volonté, en les rythmant, en limitant leur nombre.
Mais c'étaient là des jeux d'enfant qui ne me suffisaient pas.

Depuis quelque temps, j'employais, chaque nuit,
une heure à tenter d'exercer cette influence à distance.
Je parvenais à projeter hors de moi une quantité de
fluide psychique — une parcelle de mon corps astral,
de ma force vitale — et à la diriger sur un objet, un
meuble, un porte-plume, une feuille de papier. Mais
jusqu'ici l'effet produit était presque nul. Comme ma
volonté ne s'exerçait que dans des conditions de
calme absolu, elle n'avait point l'impulsion que
j'avais obtenue, en la projetant à l'état de colère ou
de passion. A peine l'objet le plus petit se déplaçait-il
de quelques millimètres. Même j'avais douté de moi.
et avais établi un instrument de précision, qui, par une
méthode graphique, enregistrait ces mouvements. Ils
étaient réels, donc augmentables, et cette constatation
me suffisait, puisqu'elle prouvait la réalité des phénomènes et en même temps les effets progressifs obtenus par mes études.

J'avais, en tous cas, franchi le premier stade de
l'incrédulité et de la défiance. Et dans ce que j'avais
appris des pouvoirs des adeptes de l'Hindoustan,
rien ne me paraissait plus impossible.

Pourquoi ne pas admettre, en effet, que des
hommes, relégués depuis de longs siècles dans des
solitudes mystérieuses, eussent acquis et conservé, en
les transmettant sous le sceau du mystère, une
science qui serait à celle de l'électricité ce que l'électricité elle-même est aux notions de force que nous
connaissions il y a un siècle. Celui qui, à la cour de
Henri III, eut parlé de communiquer la parole en
quelques secondes de Paris à Bruxelles eut passé pour
un fou. Pourquoi dans un siècle la transmission de
la pensée, de la volonté, d'homme à homme, par un
véhicule éthérique encore inconnu, ne serait-elle pas
devenue chose banale? Pourquoi cette force vitale,
jusqu'ici non étudiée, non développée, ne produirait-elle pas des effets, qui aujourd'hui semblent œuvres
de magie, et qui ne seraient, une fois dirigés et employés pour ainsi dire, que des moyens de civilisation
et de bien-être?

D'ailleurs à quoi bon raisonner? Les faits étaient
pour moi patents, indiscutables. Que m'importait
l'avenir? Que m'importait l'humanité de demain?
Pour moi, un seul but existait, l'amour de Sitâ : et
ce but je sacrifierais tout, jusqu'à ma vie.

Déjà je songeais à la soumettre : il me semblait que
j'étais assez fort ; et il m'arrivait, lorsque je la voyais
pensive, à quelques pas de moi, les yeux à demi-fermés, de tenter de lire dans sa pensée ou de la contraindre à s'imprégner de la mienne. Oh ! que
n'eussé-je fait pour pouvoir déchiffrer l'énigme qui
se cachait sous ce front blanc, derrière ces yeux purs!

Mais en vain je concentrais, comme en un faisceau,
toutes les énergies de ma volonté, il me semblait
qu'elle fut entourée d'un cercle infranchissable, d'une
armure sur laquelle ma force se repliait, comme
ferait une tige de roseau sur une plaque d'acier. Elle
était avertie cependant de ma tentative, et elle tournait vers moi ses yeux surpris, rougissant comme si
ma main eut effleuré la sienne : et moi, je pâlissais
ayant honte de moi, vaincu par cette expression
muette de reproche innocent.

Alors elle était protégée contre moi. Le sera-t-elle
toujours? Non, non ! car maintenant j'ai acquis toute
la puissance!

Oh ! si j'hésitais encore, si je reculais devant la
lutte suprême, il me suffirait, pour vaincre mes scrupules, de me rappeler ce qui s'est passé en un jour
maudit!

Tous les trois, Sitâ, Georges et moi, nous étions
réunis dans la bibliothèque. Je lisais, comme le héros
du Corbeau d'Edgar Poë — quelques vieux livres de
légendes oubliées. Georges écrivait. Sitâ, assise, songeait la tête appuyée en arrière au dossier de son
fauteuil, ses mains fines et blanches étendues sur ses
genoux.
Tout à coup — et ceci ne paraît un prodige qu’aux
yeux des ignorants — de l’air qui était au-dessus de
nous — et non même du plafond — des pétales de
rose tombèrent en pluie sur elle. Elle poussa un cri
de surprise et se dressa.
Déjà j’avais été témoin de phénomènes semblables,
et je savais qu’ils ne se produisaient que lorsque un
des Mahatmas de l’Inde — celui que Sitâ appelait son
maître — l’avertissait de quelque communication
prochaine.
J’étais devenu livide, sentant au cœur une étreinte
insupportable.
Lentement, Sitâ s’était dirigée vers sa chambre et
y était entrée.
— Georges, m’écriai-je, que se passe-t-il? Je veux
le savoir... j’ai peur...
— Est-ce ce prétendu miracle qui t’inquiète? me
répondit-il. Tes études ne t’ont-elles pas fait supérieur
à la surprise. Si par la télégraphie psychique les
Mahatmas peuvent adresser, à travers l’espace, des
paroles ou des messages à leurs disciples, pourquoi
ne pourraient-ils pas leur envoyer des fleurs...
— Mais je ne discute pas, je ne doute pas !...
— Ce qui te trouble, reprit Georges qui paraissait
ne pas remarquer mon agitation, c’est que les Adeptes
aient le pouvoir de faire passer la matière à travers la
matière, des pétales de rose à travers des murailles.
Ne sais-tu pas que tout ce qui existe n’est qu’un
agrégat de molécules infinitésimales dont la dissociation momentanée est possible. Ce ne sont point
les roses dans leur intégralité, qui ont passé à travers les matériaux de cette maison, mais les éléments dissociés des fleurs que la volonté du Mahatma a ensuite reconstitués...

Eh! que m'importait tout cela ! ce qui m'épouvantait, c'était cette science même, le pouvoir que je sentais suspendu autour de Sitâ, l'enveloppant, la pénétrant, la conquérant.
Qu'était ma force à moi auprès de celle-là ! Et j'avais
la peur de la défaite, j'avais la haine de l'adversaire, de
l'ennemi...

Soudain Sitâ reparut.
Jamais — non, jamais en vérité — elle n'avait
été aussi idéalement belle. Son vêtement lui-même
me parut imprégné de lumière. En ces cheveux noirs
tordus sur son front, il y avait comme une poussière
de diamants... j'avais reculé, haletant, comme devant
une apparition.
Cette transfiguration sublime me terrifiait et me
ravisait à la fois.

Elle fit un pas vers moi et me tendit les mains...
Et elle me dit : (Comment ne suis-je pas mort de
l'entendre !)
— Réjouissez-vous, ami, car voici enfin que se
réalise la grande joie si longtemps attendue, si passionnément espérée. Vous pouvez me rendre ce
témoignage que je n'ai rien négligé de ce qui pouvait
me rendre mes Maîtres favorables; mon frère et moi,
dociles aux enseignements, nous nous sommes efforcés de conquérir le droit à la Science supérieure —
non encore à l'initiation suprême, hélas! qui est
donnée à si peu — mais du moins à l'accès du portique du Temple de Vérité... et nos Maîtres, tant de
fois sollicités, ont enfin répondu favorablement à nos
respectueuses requêtes...
Je la regardais hagard, stupide comme un enfant
auquel on parlerait une langue inconnue.
Elle continua, doucement, comme emportée dans
un ravissement extatique :
— Je vais donc pouvoir, avec Georges, me dévouer
tout entière à l'œuvre sublime qui doit établir la
chaîne d'union entre le passé et l'avenir, entre l'Orient
et l'Occident, entre notre civilisation incomplète et
les sociétés futures, tenter d'atteindre le plan supérieur de la conscience, de la spiritualité; de m'élever
jusqu'à Prana!... ô mon ami, mon frère, je vous
ouvrirai la voie grande et large de la suprême vertu
et qui sait si, un jour, vous-même ne serez pas appelé
à nous rejoindre...
— Vous partez! m'écriai-je, ne trouvant que ce
seul mot en qui se concentrait tout mon désespoir.
— Demain, fit-elle simplement.
— Vous partez! répétai-je... pour quel pays? pour
combien de temps?...
— Dans deux jours, répliqua-t-elle, nous nous embarquerons sur le paquebot qui nous transportera à Madras. Il ne m'est pas permis d'en dire davantage. Le
temps de notre absence? ajouta-t-elle avec un invisible sourire, que puis-je conjecturer? là-bas, dans
les solitudes, où la Science pure règne en maîtresse,
où il me sera donné peut-être de comprendre le
sublime Secret de la Nature, de l'Unité, principe et but
point initial et final de l'être, où peut-être je verrai
se ressouder, dans la magnifique synthèse du Tout,
les Forces Éparses et Purifiées, obtiendrai-je de revenir, au milieu de mes Frères d'Occident, leur apporter un rayon de cette lumière. Là est encore le doute,
là est l'ultime angoisse. Mais j'obéirai à mes Maîtres !...
Je ne dis rien encore, ayant à la gorge la poignante
constriction de l'étouffement. Sità était debout, une
main appuyée à la cheminée, grandie, divinisée,
sublime. Elle adressa un signe à Georges qui sortit...
J'étais seul avec elle.
Alors, en un paroxysme de désespoir et de colère,
tout mon être surexcité frissonna : je sentis une formidable poussée de sang monter de mon cœur, à travers ma poitrine, jusqu'à mon cerveau, et je criai :
— Misérable femme ! Ainsi vous osez me dire, à
moi, que vous partez, que vous m'abandonnez, que
vous me délaissez ! Mais, avec toute votre science
fausse, avec toutes vos illusions démoniaques, vous
n'avez donc rien compris, rien deviné !... Votre
Science, l'Avenir de l'Humanité, l'Unité éternelle...
est-ce que je sais rien de tout cela, moi !... Ma science,
à moi, mon avenir, mon but... sur vous, vous seule,
l'Alpha et l'Oméga de ma vie, c'est un mot, l'Amour !...
Elle releva légèrement la tête, mais sans cesser de
sourire.
Alors ma fureur s'accrut encore :
— Oui, je vous aime ! Je n'ai de pensées, je n'ai
d'énergies, je n'ai de volonté que parce que je vous
aimé!... Et je ne sais quels sorciers hindous, charlatans ou escrocs, vous arracheraient à moi ! Ah ! il y
a donc là-bas aussi des capteurs de fortunes... Car
vous êtes riche, parbleu ! et les monastères de l'Himalaya ont désir de cette aubaine !... et vous croyez
que je permettrai cela...

Puis tout à coup, baissant la voix, je continuai
d'un accent concentré, mes dents serrées laissant à
peine filtrer ma voix sifflante :
— Prenez garde. Sitâ, Sitâ, vous ne savez donc
pas que, moi aussi, je suis fort, moi aussi je suis puissant, et si je le voulais !...

Et disant cela, je mentais. Car, encore une fois, au
début de cet accès de rage, j'avais tenté de la soumettre, et toute ma violence s'était brisée contre une
enveloppe de marbre !...

— Eh bien, non, je ne menace pas, je supplie !...
Sitâ, je vous donne ma vie, prenez-la... eh ! que vous
importe la Science suprême !... il n'en est d'autre que
d'aimer, que d'être aimé... il n'est pas vrai que vous
aspiriez à l'Éternel Nirvâna... Union de l'âme individuelle à l'âme universelle, qu'est cela au prix de
l'union vraie, présente, active de deux âmes humaines !... qu'est-ce que le Soi impersonnel auprès
du Toi et du Moi, vivants et pensants ! Sitâ, je
t'aime ! je t'aime ! ne me quitte pas, ne me chasse
pas ! tu ne me réponds pas... tu veux partir ! Eh
bien ! emmène-moi... je serai ton esclave, est-ce trop
encore ? ton chien !

Il me sembla qu'elle était ébranlée. Alors, plus
ardent encore, je repris :
— Aie pitié de moi, Sitâ!... reste, reste!... et d'ailleurs, à ton intelligence si sûre et si fière, de pareilles
jongleries ont-elles pu s'imposer! Que disent ces
gens, qu'ils sont les gardiens de Sciences perdues?
Quelles Sciences? De quelles sources émanent-elles?
Ils sont doués de facultés qui nous semblent surprenantes... mais elles n'ont rien de surnaturel. Ici
même, par le travail, nous les conquerrons... oui,
Sitâ, je le sais bien, moi qui déjà suis maître de la
plupart de leurs secrets... laisse-là ces thaumaturges
évadés des anciens temples d'Eleusis, jongleurs qui
n'en imposent qu'à l'ignorance... et cette puissance,
en ce qu'elle a de réel, de pratique, nous la possède-rons si complètement que par elle nous nous élèverons au-dessus des foules stupides... nous serons maîtres des volontés, nous briserons toutes les résistances,
aucun obstacle n'arrêtera notre essor... et nous agirons comme ces hommes, que tu prétends si passionnés pour l'humanité et qui ne sont après tout que
d'infâmes égoïstes... oui, égoïstes! Car, s'il est vrai
qu'ils possèdent ces puissances, pourquoi la conservent-ils pour eux seuls? Pourquoi s'ils trouvent en
leur main la Vérité, cette main reste-t-elle obstinément fermée? Orgueilleux et misanthropes, voilà ce
qu'ils sont!... et ce sont ces êtres, affublés de noms
sonores et grotesques, qui t'arracheraient à moi, qui
me tueraient!... Sitâ, tu ne partiras pas!
Elle était restée immobile, ne m'interrompant
même pas d'un geste.
Je m'étais arrêté, comme si, à la signification de ma
volonté dernière, toute résistance eût été impossible.
Mais, en ce silence, sa voix s'éleva tout à coup,
cette voix qui était sa plus grande force à elle, qui me
vainquait et me brisait :
— Ami, dit-elle, je te pardonne... Vis et cherche la
bonté.

Et sans ajouter un mot, elle se dirigea vers sa
chambre.

D'un bond je m'élançai devant elle, prêt à toutes les
violences, les bras tendus pour l'arrêter, pour la saisir, pour l'emporter peut-être...
Mais sans que sa main me touchât, sans que sa
robe même m'eut effleuré, je me sentis contraint de
reculer, et je la vis passer devant moi, attristée, jusqu'à la porte qui s'ouvrit et se referma sur elle.

Et je me ruai sur cette porte, la martelant de mes
poings, follement, rageusement, criant, appelant,
râlant !
Mais soudain, je sentis une main se poser sur mon
épaule.

Je me retournai brusquement. Un homme était
devant moi que je ne connaissais pas, grand, le teint
brun, dans la force de l'âge.

Je devinai — instantanément — que c'était là le
ravisseur de Sitâ ! Comment était-il entré ? Par quelle
issue ? Je n'avais rien vu, rien entendu ! Que m'importait d'ailleurs ! c'était l'ennemi, c'était le Mage
maudit dont la puissance infernale brisait ma vie...

Au paroxysme de la fureur, je fis un mouvement
pour bondir sur lui :

— Mon frère, dit-il...

Et à ce mot, et au son de cette voix, à je ne sais
quelle vibration qui se produisit dans mon cerveau,
je sentis, avec une soudaineté stupéfiante, mes nerfs
se détendre, ma colère s’apaiser, mes surexcitations
s’émietter en quelque sorte, et, tout le temps qu’il
parla, je restai debout, immobile, respectueux,vaincu,
sans combattre, engourdi dans une soumission acceptée :
— Mon frère, me dit-il de nouveau, vous êtes au
seuil du Mal. Ecoutez-moi. Je veux, en quelque mots,
vous initier à la vérité. Vous êtes l’outil courbé que
je veux redresser et tenter d’utiliser pour l’œuvre
du Bien. En nous vous ne voyez que la science.
Vous vous trompez. En nous, vous voyez des magiciens. Vous vous trompez. Vous nous accusez
d’égoïsme. Vous vous trompez.
« En des temps dont l’éloignement dans le passé
vous paraîtrait invraisemblable, il exista une autre
civilisation que celle-ci. Vos poètes l’ont devinée, vos
philosophes en ont retrouvé le souvenir. Platon et
Hérodote ont nommé l’Atlantide. Récemment encore,
vos savants retrouvaient sur votre sol même les
preuves indéniables de l’existence d’un continent qui
reliait l’Europe à l’Amérique... Supposez un instant
que ce continent — Atlantide ou de quelque nom
qu’on le nomme — ait existé, que là des êtres, des
hommes aient vécu pendant une période de siècles
auprès de laquelle ce que vous appelez les temps
historiques valent à peine une heure... Supposez encore que ces hommes aient joui d’une civilisation
supérieure à celle dont vous vous enorgueillissez,
égale par exemple à celle dont jouiront vos successeurs sur cette terre dans dix ou vingt mille années...
Car pourquoi limiteriez vous le Futur?... supposez
toujours que ces forces que vous connaissez, chaleur,
électricité, lumière aient été étudiées, analysées jusqu'à
la découverte de la Force première qui est leur essence...
que ces autres manifestations phénoménales que vous
groupez sous le nom d'hypnotisme, de magnétisme,
d'action suggestive, aient été reconnues dans leur
principe... que toutes ces puissances, dont les unes
sont physiques, au sens actuel du mot, et dont
les autres sont immatérielles — toujours selon votre
langue moderne — soient résumées en une force
unique, pareille à celle que Bulwer a désignée sous le
nom fantastique de Vril, dans son livre la Race
future. — Supposez enfin que tout à coup un épouvantable cataclysme cosmique engloutisse les terres
habitées, bouleverse les continents, détruise la race
humaine... alors que resterait-il de votre civilisation,
si parfaite qu'elle fût! Rien que le silence et l'oubli...
« Mais alors, supposez de nouveau que quelques
hommes aient échappé à ce cataclysme et soient seuls
par conséquent, en possession des secrets de cette
civilisation perfectionnée? Autour d'eux l'évolution
recommencerait, lente, mesurée, cherchant sa voie.
Viendraient-ils mettre au service de cette race
nouvelle, enfantine, ignorante, peureuse, la science
terrible alors et effroyablement dangereuse, dont ils
seraient restés les uniques détenteurs. Ne concevriez-vous pas comme un crime odieux de mettre une
cartouche de mélinite aux mains d'un enfant?
« Non, ces hommes ne livreraient aucun secret.
Patiemment, à travers les siècles, dans le silence et la
méditation, ils conserveraient et se transmettraient
le mystère de la force psychique, du Vril, si cette
expression sans signification précise vous paraît plus
acceptable. De descendants en descendants, de disciples à maîtres, d'élèves à initiés, de sages à Mahatmas,
il s'imposeraient la tâche aride et vraiment humaine,
d'attendre l'heure où il sera possible de remettre aux
mains de l'Humanité, l'héritage de ses pères, intact.
« Pourquoi, demandiez-vous tout à l'heure à celle
que nous avons jugée digne d'être une des héritières
et des gardiennes de secrets du passé, pourquoi ne
les livrons-nous pas hardiment, franchement, à tous,
en plein soleil ! Par orgueil ? N'aurions-nous pas au
contraire, dans l'étalage vaniteux de nos connaissances, mille occasions de provoquer l'étonnement et
de conquérir la gloire !...
« Par misanthropie ! c'est le contraire qui est
vrai!...
« Car nous refusons de vous livrer la puissance, à
vous qui n'en feriez usage que pour la satisfaction de
passions égoïstes... osez dire le contraire, vous qui
sacrifieriez l'humanité à un de vos caprices... qui s'en
emparerait? les exploiteurs qui y trouveraient un
moyen nouveau d'écraser les petits et d'opprimer les
faibles !
« Est-ce à dire que nous prétendions à jamais les
garder? Non point, car nous ne sommes que des
dépositaires, mais dépositaires fidèles. Dès que la
civilisation, répudiant ses traditions de violence et
d'oppression, sera entrée dans la voie de l'Humanité
vrais, de l'accession de tous au bien-être, de
l'altruisme raisonné, nous n'attendrons pas une
heure pour remettre aux hommes le dépôt que nous
aurons fidèlement conservé!
« Et alors même, ce ne sera pas sans quelque effroi:
car c'est par l'exercice excessif de ces forces mêmes
dont nous révélérons tout le secret, que l'ancienne
civilisation a péri. Mais nous espérons en la Justice
Eternelle qui est l'Equilibre.
« Encore un mot: les temps de la révélation, pour
n'être pas immédiats, se rapprochent néanmoins;
c'est pourquoi depuis quelques années, nous consentons à ce que quelques disciples viennent à nous.
Mais avec quelles précautions! Celui que nous appelons Chéla — l'élève — doit successivement renoncer
à toutes passions égoïstes, éteindre en lui jusqu'au
désir même de la gloire, de la fortune, du bonheur
matériel. Le renoncement n'est rien, si le regret peut
subsister. Alors seulement, quand nous avons acquis
la preuve, que des forces révélées, l'initié ne fera
usage que pour le bien de l'humanité tout entière,
nous entr'ouvrons la porte du temple.
« M'avez-vous bien compris, mon frère? Si parfois
nous permettons qu'une manifestation surprenante —
en l'état de vos connaissances — vienne attirer l'attention des hommes, nous ne le faisons qu'avec
une extrême prudence et en faveur de ceux en qui
nous espérons trouver plus tard des collaborateurs
dévoués et imprégnés du seul amour de l'Humanité.
« Certains hommes, comme vous, sont doués de
facultés qui leur rendraient plus facile, plus com-8t
A BRULER
préhensible, l'étude de nos mystères. Mais le plus
souvent, ils s'enorgueillissent de ce qu'ils appellent
leur force — infiniment petite émanation de la
Force Vraie — et n'ont ni la Bonté ni la Patience.
Ils restent ce qu'ils sont, de simples étrangetés passagères. Vous même, mon frère, prenez-y garde,
vous êtes arrivé à la connaissance du second degré
du septénaire humain — à ce que vous appelez le
corps astral. Certes il y a lieu d'estimer en vous la
persévérance et la méthode de l'effort. Si vous persistez, vous parviendrez à développer en votre corps
astral des facultés de motilité, d'action même, que
vous considérerez comme une puissance. Mais à quoi
l'emploierez vous, sinon à satisfaire votre *vana*,
votre désir inassouvi de vivre en votre égoïsme ?
Prenez garde que cette force, inhabilement maniée,
se retourne contre vous et ne fasse votre perte.
« J'ai dit. Votre soumission même à m'entendre
prouve — à vos yeux — que nous avons le pouvoir
du bien, et aussi la volonté, Adieu, mon frère. Sitâ
et son frère viennent avec moi vers les régions de
Science. J'ai l'espoir qu'ils reviendront un jour porter
dans le monde la parole d'universelle Charité. Nous
serons heureux que vous soyez digne de les suivre...
« Et maintenant, allez et dormez ! »

XI

Trois ans se sont écoulés, trois ans pendant lesquels j'ai souffert toutes les tortures. Je ne suis pas
un sage. Je suis un être vivant et vibrant en qui la
passion prend des intensités effrayantes.
J'étais revenu à moi trois jours après que l'être
mystérieux avait prononcé ses dernières paroles qui
étaient un ordre. Ah! il était plus fort que moi, initié
à toutes les actions psychiques et il avait eu raison
de mes résistances plus facilement que si j'eusse été
un enfant.
J'avais dormi trois jours, du sommeil lourd et
sans rêves; et quand je m'étais éveillé, j'avais couru,
comme un fou, à l'appartement de Sitâ. Partis! Ils
étaient partis! Une lettre m'attendait, contenant un
adieu... et quel adieu! Consolations banales, hypocrites, conseils et adjurations burlesques. Moi, devenir bon! me dévouer à l'humanité! alors que je
n'avais qu'un désir, c'était de me sentir assez fort
pour prendre le monde dans ma main et l'écraser en
serrant les doigts!...
Ces rêves me touchaient bien! Comme je me souciais du bonheur des peuples! En vérité, je riais de
tout cela, et j'en ris encore, aujourd'hui que, possédant la puissance, je vais la concentrer tout entière
dans l'effort suprême... pour la haine, pour le mal!
Eh bien, oui, il avait raison, le Mahatma! Si tous les
secrets nous étaient révélés, nous nous en servirions
méchamment contre ce monde méchant... et comme
après tout mes haines ont un but déterminé, et que
je ne sentirais aucune joie à faire le malheur de ceux
que je dédaigne, je brûlerai cette confession, le memento de mes travaux et de mes souffrances.
Le lendemain, j'étais sur les rives de la Méditerranée. Aucun navire n'était parti pour les Indes. Je
parcourus Marseille comme un insensé. Je ne découvris ni Sitâ, ni son frère. Je supposai alors qu'ils
étaient partis pour l'Angleterre. A quoi bon chercher
sur le continent d'ailleurs ? En tous cas, n'avaient-ils
pas une forte avance sur moi. Sans raisonner, je
m'inscrivis sur le premier paquebot en partance.
Et je passai six mois dans les Indes, fouillant les
vallées, gravissant les pics, à la piste de ces adeptes
maudits qui m'avaient volé mon âme. Quand j'interrogeais, les Anglais me répondaient incrédules, en
ricanant. Les Indigènes, graves, feignaient de ne pas
comprendre ou bien semblaient attendre quelque
mot de passe que je ne connaissais pas. Existaient-ils
seulement ces imposteurs détestés ? Sitâ avait-elle été
victime de quelque immense fourberie, dont son frère
peut-être avait été le complice ?
Ma colère s'accroissait de mes insuccès.
Alors je résolus d'employer cette colère même,
inextinguible et passionnée, à la solution du problème
irritant que je me posais.
Je raisonnai froidement ; car, en dehors de mon
amour, — puis-je dire mon amour ? — je me sentais
parfaitement maître de moi.
Je savais — l'Hindou l'avait constaté lui-même —
que j'étais déjà en possession d'une force exceptionnelle. Je pouvais tenter des efforts, interdits à tout être
humain. J'en n'étais pas un médium, j'étais plus, puisque
je pouvais développer peu à peu ma puissance psychique et en conserver la direction.
N'avais-je pas vu aux Indes ces fakirs, qui, sous le
rayonnement de leur force astrale concentrée, font
germer en quelques heures une graine confiée à la
terre; ces yoguis qui parviennent à suspendre le cours
de la vie et se font enterrer pendant deux
mois, ressortant ensuite de leur tombe, vivants et forts.
En cela rien de surnaturel, le raisonnement, me le
prouvait, en s'appuyant sur ma propre expérience.
N'étais-je pas mort, plusieurs fois, moi-même, alors
que dans une projection soudaine et excessive de ma
volonté, j'étais tombé en léthargie ?
Bref, je partis de ce principe que, par un entraînement raisonné, je pourrais m'abstraire des règles de
la vie normale. Et alors, puissance contre puissance,
j'engagerais résolument la lutte contre l'infâme qui
m'avait arraché Sitâ !
Je revins en France, et là, dans la solitude la plus absolue, je repris le cours de mes études, sans hâte, sans
rien laisser au hasard, avec une méthode inflexible.
J'avais tracé d'avance un plan dont j'étais décidé
à ne point me départir.
Puisque je n'avais pu, en mon corps matériel,
retrouver la trace de Sitâ, il me fallait parvenir à
me créer une existence nouvelle — en corps impondérable, astral — comme ils disent. Ainsi je me
jouerais des distances, ainsi je pénètrerais dans les
retraites les plus cachées, ainsi je pourrais me glisser
jusqu'à elle... et alors, me venger, oh oui ! me venger!
car c'était cela — et cela seul que je voulais, que je
veux encore. Trompant la vigilance de ses gardiens,
j'irai dans le sanctuaire où elle se cache, et là, je ne
dira qu'un mot: — c'est moi ! — et je frapperai !
J'avais apprécié par moi-même l'effrayante difficulté
que présentait la projection — hors du moi matériel — du fluide vital. C'était, au début, une épouvantable souffrance, comme un coup de stylet en
plein cœur. Je me mis à l'œuvre, m'efforçant, dans
une immobilité absolue, en exerçant sur tout moi
une pression de volonté par quantités infini-simales, d'annihiler cette douleur, dont le pire résultat
avait été jusque-là de me retirer la libre disposition
de la force que j'émettais.
La douleur est une distraction : et il fallait peu à peu
écarter de moi toute sensation qui, en accaparant mon
attention, en me suggérant une seule pensée, usait en
si petite quantité que ce fut, mon énergie mentale.
Aussi je m'aperçus que les besoins de l'organisme
étaient une sujétion mauvaise. Les anachorètes seuls
ont pu arriver à l'extase ; et peu à peu je supprimai
en moi, la faim, la soif. Je me composai des aliments
strictement mesurés pour faire équilibre à la dépen-dition quotidienne et physique, en même temps que,
par l'abstention de tout mouvement inutile, de tout
effort qui ne tendît pas directement à mon but, je
diminuai la dépense organique jusqu'à la rendre
presque nulle.
Je renonçai à tout, à la curiosité, à l'intérêt, au
désir. Je pus promener dans Paris mon corps comme
une machine inerte, sans qu'aucune impression
extérieure troublât son jeu purement mécanique.
Mes yeux ne voyaient plus, mes oreilles n'entendaient
plus, sinon dans la proportion juste où il était nécessaire, pour éviter tout accident.
Puis, j'estimais que ces déambulations mêmes, utiles
d'abord pour entretenir en moi la circulation
n'étaient plus indispensables. Je les fis plus courtes,
j'en rétrécis peu à peu le cercle, jusqu'à ce qu'enfin je
ne sortisse plus de mon appartement.
Par contre, mon moi spirituel acquérait une lucidité, une acuité toujours plus grande : je sentais que
je me dégageais mentalement des entraves de la matière, et que ma force psychique s'affinait de plus en
plus.
Ce fut alors que je commençai sérieusement
l'œuvre décisive.
J'étais parvenu, sans trop de peine, à réaliser de
nouveau l'effet qui, déjà une fois, s'était produit,
sans l'aide de ma volonté, la matérialisation vague,
hors de moi, de mon fluide vital. Mais justement,
lorsque je voulais renforcer ce vague, lui donner une
existence plus concrète, il arrivait ou bien que l'effort
cérébral de raisonnement auquel je me livrais amenât au contraire une évaporation de la forme obtenue,
ou bien que je fusse pris d'un engourdissement pendant lequel l'œuvre s'opérait sans que j'en eusse conscience.
Je constatais ce dernier point, au moyen d'un
appareil photographique que je disposais ainsi.
J'opérais dans l'obscurité pour n'avoir pas même la
distraction de la lumière.
Etendu sur un canapé, je provoquais la sortie du
fluide vital. Alors par un mouvement d'horlogerie,
l'appareil photographique se mettait en marche,
déroulait régulièrement une feuille de papier sensibilisé. Un autre mécanisme allumait de dix en dix
secondes un fil de magnesium. Lorsque la syncope survenait, l'appareil agissait toujours, pendant un temps
déterminé, après lequel un déclic faisait partir une
sonnerie qui me rappelait à la réalité.

J'ai les épreuves, là, sous mes yeux. Je les joindrai
à ce manuscrit. Ou elles seront brûlées avec lui, ou je
les retrouverai... si je reviens.
Sur ces épreuves — qui ne mentent pas — je puis
suivre la marche de l'opération.

C'est d'abord à la place du cœur, un jet de vapeur
grisâtre si ténu qu'il est presque invisible, puis un
léger serpentin qui monte d'abord, tourne ensuite
sur lui-même, s'enlace, s'alourdit et peu à peu retombe
en une ligne qui semble un brin de laine blanche.
Puis, la source vitale coulant toujours, le fil grossit,
s'épanouit en quelque sorte, s'élargit en se diluant
d'abord comme pour remplir un moule et bientôt
s'épaissit de plus en plus — très relativement, s'entend, et sans arriver à l'opacité — et bientôt cette vapeur prend une forme, la mienne.

C'est à ce moment que pendant six mois je me fis
éveiller par la sonnette. J'avais employé ce long
délai à retarder de plus en plus l'instant de la syncope,
ce que je n'avais pu obtenir que par fractions de temps
infinitésimales. Mais au bout de cette période, j'étais
parvenu à rester éveillé jusqu'à la parfaite production
de ma forme extérieure. De plus, je n'avais plus à
craindre d'éparpillement de ma volonté, elle se concentrait bien tout entière dans la matérialisation
obtenue.
Ce fut alors que je me préoccupai de perfectionner
cette forme et lui ayant donné l'existence, de lui
donner la force. Il fallait d'abord qu'elle pût se mouvoir, alors que matériellement je restais immobile.
Il fut long pour moi de constater que les mouvements, créés dans mon cerveau, se représentaient en
mon double et s'exécutaient avec d'autant plus de
précision que je les exécutais plus nettement moimême — en moi.
Par un acte cérébral je créais un geste, distinctement évolué dans une image bien claire, et ma forme
accomplissait ce geste, avec hésitation d'abord, mais
bientôt avec une précision parfaite. Ainsi peu à peu je
l'amenai à étendre les bras, à mouvoir les jambes, à
s'agiter, à s'éloigner, à se rapprocher de moi.
Souvent encore j'étais interrompu par la syncope,
mais la sentant venir, je faisais agir l'appareil photographique, et j'acquérais la preuve que, quand même,
ma force m'avait obéi.
Il me fallut ensuite lui donner prise sur les objets
matériels qui m'entouraient, c'est-à-dire faire d'elle
un esclave actif et soumis. Mais les progrès, par moi
réalisés, étaient tels que cette tentative ne me coûta
pas grande fatigue. Le procédé était toujours le
même : je créai dans mon cerveau le quadruple mouvement de s'approcher de ma bibliothèque, puis
d'étendre le bras vers un livre, de le saisir et de me
le rapporter. Si je m'engourdissais avant que l'acte
fût totalement accompli, je retrouvais à mon réveil le
livre auprès de moi.
Enfin, il y a trois mois que, pour la première fois
je pus me dire que j'avais pleinement réussi : je
n'éprouvais plus aucune sensation pénible, à peine
un peu de lassitude, lorsque l'effort se prolongeait
trop longtemps. Les syncopes devenaient de plus en
plus rares et n'étaient déterminées que par un progrès obtenu.
C'est ainsi que je courus risque de la vie dans
l'expérience suivante.
Cette forme, composée d'atomes si ténus qu'ils n'avaient même pas la consisctance des molécules constituantes d'un gaz, devait, selon moi, traverser les
corps les plus épais, s'infiltrer en quelque sorte dans
leurs pores et se retrouver ensuite dans son intégrité
de composition.
Pour être fixé, je m'entourai d'une sorte de
muraille, en bois épais de cinq centimètres, puis de
l'autre côté, en dehors, là où je ne voyais pas avec
mes yeux matériels, je plaçai l'appareil photographique.
Je projetaí ma forme, et concentrant toute ma
volonté sur elle, je m'efforçai de l'obliger à franchir
l'obstacle. Non seulement je ne pus y parvenir ;
mais, m'acharnant contre cette résistance, je provo-quai une sorte de choc en retour qui, se répercutant
sur mon cerveau, me jeta en une sorte de léthargie
qui dura plusieurs heures.
J'eus un instant de découragement : n'étais-je donc
allé si loin que pour me heurter tout à coup à l'impossible ? Je méditai longtemps, et la logique vint
enfin à mon aide. Je créai dans mon cerveau l'acte de
passer à travers la planche, je l'objectivai mentalement. La forme disparut à mes yeux. Je la rappelai
par le même procédé ; et j’eus la joie de constater que
l’épreuve photographique prouvait mon succès.
Peu à peu, je pus donner à ma forme une physionomie plus nette, presque jusqu’à l’identité parfaite à
mon corps matériel, je la vêtis de mes vêtements, je
l’animai de ma pensée et de ma volonté.
Seulement, il était un fait que je ne pouvais nier ;
c’est que le lien qui attachait ma force vitale à moimême devenait plus faible, à mesure que je lui donnais plus de netteté. Quand elle pensait, il ne restait
plus en moi, pour ainsi dire, que l’écho lointain de la
pensée, que l’ombre à peine sensible de la volonté.
Que ce lien par lequel je la rappelais à moi se brisât,
c’était la mort.
Je m’aguerris cependant contre cette angoisse; et
aujourd’hui, je suis, autant du moins que la certitude
humaine peut exister, hors de tout péril.
Pourquoi écris-je ces mots, alors que ma conviction
est contraire ?
Certes j’ai pu, en ces derniers temps, disposer de ma
forme comme d’un autre moi-même : j’ai pu, restant
étendu sur un canapé dans un état d’adynamie complète — la projeter hors de mon appartement, hors de
ma maison ; je sais — par elle qui a ma pensée et
jusqu’à ma mémoire — qu’elle a pu parcourir les rues
sous mon apparence parfaite, être vue des gens qui
me connaissent, qu’elle a répondu aux saluts qu’on
lui adressait. Je sais que, du trottoir qui règne sous
ma fenêtre, elle s’est élevée jusqu’ici, rentrant dans
cette chambre à travers les murailles, je sais encore
que la distance qui me sépare d'elle n'est rien et que
ce n'est point par l'éloignement que le lien vital se
pourrait briser.
Pourquoi donc alors ?
Me voici seul, ferme, décidé à tenter l'épreuve
suprême. Tout à l'heure je vais m'étendre là, sur mon
canapé ; et je vais projeter ma forme. Je vais lui ordonner de franchir les continents, les mers, d'aller là-bas,
dans l'Inde, de trouver la trace de Sîtâ, de s'approcher
d'elle.
Elle m'obéira, je ne redoute rien.
Mais au moment où elle fera le dernier pas vers
celle que je hais — que j'aime ! que j'aime ! — sais-je
alors si la commotion ne sera pas si violente que le
lien se rompra... et alors !..
Eh bien ! est-ce que j'ai peur ! Voici trois ans que,
pas une minute, pas une seconde, une seule de mes
pensées ait tendu à un autre but que celui auquel je
touche maintenant...
Et j'hésiterais. Non pas !.. n'ai-je pas l'orgueil
profond de mon œuvre ? Ne suis-je pas fort entre les
forts, puissant entre les puissants !..
Est-ce que je suis fou ? Allons donc ! Est-ce qu'un
fou a le cerveau aussi lucide, et le pouls aussi
calme...
Sîtâ! Sîtâ! en ta paix profonde, c'est toi qui devrais
tout craindre. Car ma volonté te menace, car ma
force — que tu raillais — va s'élancer vers toi avec
la rapidité de la foudre !... Sîtâ, je t'aime... et je t'ai
condamnée !
Je n'hésite plus !
Dresse-toi, lentement, lentement, forme mystérieuse
qui es ma volonté et ma vie ! Va, libre des chaînes
qui retiennent ici mon corps abject, va, *linga Sharira !*
(Oh ! comme elle prononçait doucement ces mots !)
Va accomplir l'œuvre maudite... et reviens donner à
mon cœur mortel la joie de la haine assouvie, de
l'amour vengé !..

Te voilà, ma messagère de mort ! Salut !.. absorbe
en toi toute ma force, bois ma vie, bois le fluide de
ma poitrine et de mon cerveau...

Je ne peux plus écrire... Il faut que je ferme cette
enveloppe... Il faut... que nul ne connaisse... ce
secret... Il faut écrire... à brûler... Ah !..
....................................................................
« On lit dans le *Nouvelliste Parisien* :
Depuis plusieurs jours, les locataires et le concierge de la maison, rue... n°... n'avaient plus vu paraître un original, Louis de S..., qui vivait dans une
sorte de claustration absolue. On se décida à avertir la
police : le magistrat qui procéda à l'ouverture des
portes constata que le malheureux était mort. Le décès
semblait remonter à quarante-huit heures. Le cadavre
paraissait absolument exsangue et présentait cette
particularité qu'il était dans un état de conservation
complète. Les médecins ont conclu à une rupture
d'anévrisme.

« On a trouvé, sur une table, auprès du cadavre,
une enveloppe ouverte dans laquelle se trouvait un
manuscrit écrit d'une main fiévreuse, presque illisible
et qui semble plein de divagations incohérentes.


« L. de S... s'adonnait, croyons-nous, aux pratiques
du magnétisme et avait le cerveau déséquilibré !
Comme il jouissait d'une certaine fortune, les scellés
ont été posés chez lui.
« Le corps a été transporté à la Morgue.

*Post scriptum*. Au moment de mettre sous presse,
nous apprenons que l'autopsie a infirmé le diagnostic
des premiers médecins qui avaient examiné le cadavre
de L. de S. Le malheureux se serait suicidé en se
perçant le cœur avec une aiguille d'une finesse telle,
qu'elle n'a laissé à l'intérieur aucune trace de blessure.
« Fait singulier, quand les employés ont pénétré
ce matin dans la salle où le corps avait été déposé,
on a trouvé le linceul jonché de feuilles de rose. Nul
n'a pu dire qui était venu rendre ce pieux hommage
à sa dépouille mortelle. »