Les plus ignares habitants de la
planète surent enfin, vers l'an 2150
après Barrabas, comment il fallait
s'y prendre pour parvenir. Ce n'était
pas bien compliqué. Pour parvenir,
il suffisait de faire parler de soi.
A ceux dont on parle vont honneurs,
gloire et fortune.

On s'aperçut aisément, au vingt-deuxième siècle et même auparavant — qu'il n'était pas très
difficile de faire parler de soi : il
n'y avait qu'à être vainqueur dans
l'un des mille concours, matches, records et acrobaties diverses dont les
journaux donnent quotidiennement

tes les femmes l'adoraient, du pôle
Nord au pôle Sud, et il put choisir
entre cent mille. Il prit la plus belle,
certes pour être le plus heureux
des maris in the world.

Mais il s'aperçut, après quelques
mois de délices, que sa femme avait,
elle aussi, un cœur innombrable.
Avec quel entrain elle se mettait à
le tromper !

Il s'en affligea d'abord, puis il se
consola, et même se félicita : Le
plus grand Sganarelle in the
world : était-ce un titre à dédaigner ?

C'est pour le coup qu'on parla de
lui. Ce triomphe, après tant d'autres, lui conféra un tel prestige, l'illumina d'une telle auréole, qu'il ne
douta plus d'entrer un jour au Panthéon. La porte en était assez haute.

Jean-Pierre-Paul comprit cela
dès son jeune âge. Aussi résolut-il
d'être le plus grand quelque chose
in the world.

Il songea d'abord à triompher dans
les concours littéraires et artistiques ; mais il s'aperçut qu'il y fallait
user beaucoup de chaussures, certains membres du jury ayant l'incongruité d'habiter Pontoise ou Romorantin.

Il y avait bien un concours de
mangeurs de tripes à la mode de
Caen, pour lequel il se sentait plus
de dispositions ; mais pour celui-là comme pour tant d'autres, il fallait de l'estomac, et il en avait peu.
Heureusement, le hasard et le bon
sens aidèrent.

Il y a déjà longtemps qu'on

n'y avait plus d'hommes qui peuvent
se faire une petite place. Il y a peutêtre des exceptions.

Il y a peut-être encore des artistes
plus ou moins imaginatifs qui peuvent faire le bonheur des snobs
et le désespoir de leurs créanciers.

Mais c'est un programme bien
faible, et qui ne nous dit rien.

La fortune, le succès, le renom, que
nous apporte la gloire ? des
gourdes de poussière, des envies et
des ennui.

Le plus grand succès dans la vie,
c'est de savoir aimer, et d'être aimé.

Cela est si vrai que l'homme le plus
heureux, c'est peut-être celui qui n'a
pas de fortune, pas de succès, pas de
renom, et qui est aimé de sa femme.

L'homme qui veut être aimé doit
savoir donner. Donner aux autres,
donner à tous.

Il faut savoir se livrer, s'abandonner. Les grands poètes ont dit des
choses magnifiques sur ce sujet.

Si vous voulez être aimé, aimez.
Si vous voulez le bonheur, donnez-le aux autres.

Le plus grand amour, le plus grand
bonheur, vient toujours de ce que
l'on a donné.

Le succès, c'est un élan. Le bonheur, c'est une habitude.

Il est bien entendu que pour
arriver à cela, il faut de la générosité,
de la bonté, de la patience.

Ces qualités sont des fleurs rares,
qu'il faut savoir cultiver avec soin.

Jean-Pierre-Paul

Le nom de ce jeune homme ne nous
dit rien, et il est probable qu'il ne
nous dira rien jamais, car notre
héros, on le voit, a eu l'ambition de
faire une œuvre intéressante. Il est
parti dans ce but, et, comme il n'a
pas la première ambition, c'est-àdire la plus difficile, il a eu beaucoup de succès.

Son ambition n'est pas d'être

n'importe quoi dans le monde :
boxeur ou poète, footballeur ou savant, mangeur de nouilles ou philosophe, voilà le but vers lequel doivent se précipiter tous ceux qui aspirent aux suprêmes hauteurs.

M. Jean-Pierre-Paul comprit cela
dès son jeune âge. Aussi résolut-il
d'être le plus grand quelque chose
in the world.

Il songea d'abord à triompher dans
les concours littéraires et artistiques ; mais il s'aperçut qu'il y fallait
user beaucoup de chaussures, certains membres du jury ayant l'incongruité d'habiter Pontoise ou Romorantin.

Il y avait bien un concours de
mangeurs de tripes à la mode de
Caen, pour lequel il se sentait plus
de dispositions ; mais pour celui-là comme pour tant d'autres, il fallait de l'estomac, et il en avait peu.
Heureusement, le hasard et le bon
sens aidèrent.

Dès lors, pendant vingt ans, il vécut
dans toutes les félicités. Sérénades,
fanfares, feux d'artifice, couronnes,
ovations... Il ne pouvait paraître sans
être assourdi de vivats, écartelé par
des amateurs d'autographes. Il avait
l'impression d'être enfermé dans un
tambour énorme : la grosse caisse de
la Gloire, sur quoi l'univers tapait.
Cependant, vers la cinquantaine,
il trouva ce régime fatigant. Et il
aspira au repos, à la paix, à l'oubli.
Il se souvint d'un conseil de fabuliste : Pour vivre heureux, vivons
cachés. (Quel imbécile avait dit
cela ?). Mais que faire, grands dieux,
pour se cacher, pour empêcher les
gens de parler de lui ? Ce devait
être difficile.

Personne, dans son entourage, ne
put lui en indiquer les moyens.

Mais il apprit l'existence d'un
sage (il en restait un) qui se tournait les pouces, depuis quatre-vingts
ans, sur un plateau de l'Inde, au
pied du Gaurisankar neigeux. Il alla

un Prix international de coureurs à quatre pattes — on n'y avait
pas songé encore — et pour ceci
Jean-Pierre-Paul se crut doué. Il se
mit dans les rangs et triompha. Il alla
de Paris à Saint-Germain à quatre
pattes, performance remarquable,
car ses plus forts concurrents ne
purent pas dépasser Chatou.

Aussitôt, sur Jean-Pierre-Paul, la
gloire éclata, retentissante. Le plus
grand coureur à quatre pattes in
the world vit sa tête dans les journaux et les cinémas. Il y vit ses
pattes surtout. On parla de lui plus
que de Hugo et de Pasteur, et un
banquet monstre lui fut offert, dont
l'organisateur — un homme de génie — annonça que les discours seraient prononcés à quatre pattes.
L'univers retentit de cet exploit. Et
naturellement à dater de ce jour
Jean-Pierre-Paul se vit offrir les
plus hauts emplois dans l'adminis-

ration nationale. Il aurait pu deve-

le trouver et lui exposa son cas :
Que dois-je faire, ô prince des
philosophes, as de la solitude, recordman de la méditation, ô toi le
plus grand des sages in the world,
que dois-je faire pour qu'on ne parle
plus de moi ?

Le sage répondit, les yeux fixés
sur son nombril auguste :
Pour qu'on ne parle plus de toi,
mon fils ?... Fais quelque chose de
bien.

Jean-Pierre-Paul se courba dans
une révérence profonde et repartit,
songeur.

Quelque chose de bien... Qu'est-ce
que ça signifiait ?

Il interrogea beaucoup de monde
en revenant vers sa patrie : des
Perses et des Turcs, des Grecs et des
Latins, des Provençaux et des Montmartrois : on ne sut le lui expliquer...

Faire quelque chose d'extravagant, de fou, de ridicule, d'idiot :

Mais que faire de mieux, quand
on est un homme comme lui, et
qu'on est une femme comme elle.

Mais c'était un ambitieux. Les lauriers qui avaient honoré ses pattes
ne lui suffisaient pas. Il se jugeait
digne d'en porter ailleurs.

Il prit donc part à d'autres concours aussi importants, mais nous
devons confesser qu'il y échoua. Il
ne put être le prince des ramasseurs de bouts de cigares, ni l'as du
saute-mouton, ni le champion des
écosseurs de petits pois.

Mais un autre concours, non moins
utile au perfectionnement de la race,
fut ouvert peu après : celui des en-caisseurs de coups de pied au derrière, institué par une société académique de Toulouse (Clémence
Isaure y était oubliée depuis longtemps). Jean-Pierre-Paul entra
dans la lice et remporta la victoire.
Il encaissa 379 coups de pied successifs, sans se retourner. Et il n'est

oui, ça, c'était clair.

Mais faire quelque chose de bien,
personne, nulle part, ne savait plus
ce que c'était.



que l'on se trompait. Et quand il
fut épousé, il eut beau faire, on ne
laissa pas de parler de lui.
Le succès, le triomphe, le renommée,
la gloire — que nous apportent-ils,
sinon une foule de compliments,
de flatteries, d'éloges, et qu'est-ce
que nous en faisons, sinon des chaînes
qui nous lient et nous empêcher
de vivre notre vie.

En son honneur, on donna un banquet de cinq cents couverts, et chaque convive — encore un trait génial de l'organisateur — eut la permission de lui envoyer un coup de
pied au derrière à l'heure des toasts.
Il reçut ces hommages avec le sourire, car il était homme du monde.
Un Américain de fort tonnage qui
se trouvait là — comme il chaussait
du 44 un peu large, son hommage
avait été particulièrement senti —
fut émerveillé par ce record. Il voulut absolument exhiber un tel héros
dans son pays ; et Jean-Pierre-Paul
partit pour le Nouveau Monde. Il y
fut reçu royalement. Les théâtres,
les cirques et les instituts se l'ar-chèrent. Comme dans ces tournées,
il devait montrer ses mérites et permettre qu'on le vérifiât, il revint en
France, matelassé de bank-notes et
blindé, sur une de ses faces, comme
une coque de torpilleur. La fonction