—
Les premières semaines de janvier 188... donnèrent
un singulier exemple de cette loi de mathématique sociale — que les crimes et les catastrophes vont par
séries.
Attaques à main armée sur la voie publique, découpage de cadavre et expédition dudit en gare, restante,
meurtre d'une femme adultère, vengeance par incendie,
toutes les manifestations diverses de la férocité humaine, actes du vieux fauve qui sommeille en nous,
s'étaient succédé de jour en jour, mettant la police —
et les reporters — sur les dents et décuplant la vente
des journaux qui n'avaient pas manqué, selon la coutume, d'agrémenter leurs colonnes de titres en capitales
énormes et attirantes.
On commençait cependant à respirer un peu — trois
jours d'accalmie — quand, au matin du vingtième
jour de ce mois de janvier, le bruit se répandit tout à
coup qu’un nouveau crime venait d’être commis et
d’autant plus intéressant — car il y a des crimes à
succès et des fours — que la victime était connue de
tout Paris.
Voici d’ailleurs ce qu’on lisait dans le Nouvelliste parisien, qui est, comme chacun sait, le moniteur de la
curiosité publique.

LE DOUBLE ASSASSINAT DE LA RUE BLANCHE

MEURTRE DE M. FRÉDÉRIC ORLIAC ET DE Mme ORLIAC

Au moment de mettre sous presse, nous apprenons
qu’un effroyable crime vient d’être commis au cœur
même de Paris. Notre confrère et ami Frédéric Orliac,
le romancier populaire dont les succès ne se comptent
plus, a été assassiné, ainsi que sa femme, dans l’hôtel
qu’ils habitent au n° 26 de la rue Blanche.
A l’heure où nous écrivons, Mme Orliac a succombé
et l’état de son mari semble désespéré. La première enquête paraît indiquer que le crime, qui a eu le vol pour
mobile, est l’œuvre d’un rôdeur de nuit qui se serait introduit dans l’hôtel et aurait frappé ses victimes endormies.
La justice s’est transportée sur les lieux. Nous publierons dans la matinée une seconde édition qui donnera sur cet épouvantable attentat les détails les plus
complets.

Cette nouvelle produisit dans Paris un effet de stupeur. Nous sommes ainsi faits que la qualité de l’assassin ou de la victime est toute-puissante pour fixer le
degré d'intérêt que nous attribuons à telle ou telle catastrophe.
L'assassinat d'un inconnu nous arrache à peine un
mouvement de surprise ennuyée ou d'inquiétude égoïste.
Mais quand il s'agit d'un homme comme Frédéric Orliac, le thermomètre de l'indignation publique monte
en un clin d'œil à *Vers à soie* ou à *Sénégal*.
C'est qu'en effet il était peu de noms autour desquels
il eût été fait plus de bruit dans ces dernières années.
Il avait hérité d'Eugène Sue, de Dumas père, de Ponson
du Terrail et de Gaboriau le titre de « romancier populaire », et les réclames dont ses éditeurs inondaient les
journaux, les affiches aux chromos multicolores dont
rutilaient les murs avaient ajouté à cette appellation les
épithètes de : « Grand, illustre, admirable, » qui commandent l'attention et imposent une réputation.
` `Certes, Orliac n'était pas un délicat, et ses grandes
« machines » auraient difficilement supporté la comparaison avec les « études » de ses confrères plus sérieux.
Mais la popularité — qui n'est point si banale qu'on le
suppose et qui sait bien ce qu'elle fait — était venue à
ces romans d'un réalisme judiciaire qui faisaient concurrence aux comptes rendus de la *Gazette des Tribu-*
*naux* complétés au moyen des archives d'une police
idéale.
` `De plus, il y avait dans ces récits d'un seul jet une
désinvolture de style, un diable au corps qui n'excluaient
pas une tenue très serrée dans le plan, une netteté de
déductions, une originalité de combinaisons qui justifiaient l'engouement des lecteurs et rachetaient parfois,
mêmes auprès des confrères dédaigneux, un mépris trop
accusé du normalisme !
Son dernier roman — *La Double mort* — publié par
un journal à un sou, avait fait sensiblement monter le
tirage.
D'ailleurs, travailleur infatigable, il savait se tenir au
courant de toutes les actualités qui pouvaient éveiller
la curiosité, et il y adaptait ingénieusement ses œuvres
nouvelles, basées tantôt sur un procès récent, tantôt
sur un scandale bruyant dont l'écho n'était pas éteint,
tantôt sur une découverte proclamée hier dans les
recueils scientifiques.
— Un malin! disaient les hommes du métier. — Un
faiseur ! disaient les jaloux.
Quoi qu'il en fût, on le lisait. Il était recherché, largement payé et était arrivé, après de longues années de
lutte, à la situation enviée de romancier coté sur le
marché.
Aussi, dans toutes les classes sociales, cette annonce
brutale — l'assassinat de Frédéric Orliac — éveilla-t-elle un intérêt immense. Il existe une parenté entre le
lecteur et l'auteur. Son portrait avait été si souvent
publié que tout le monde avait présente à la mémoire
cette figure fine, éclairée par un œil très noir, au monocle
inamovible, ces cheveux coupés en brosse et qui donnaient à sa physionomie ce caractère militaire, toujours
sympathique aux Français.
La mort de l'homme qu'on connaît — ne fût-ce
même que de vue — cause toujours une impression
plus pénible, ce qui explique la douloureuse impor-I
tance que prend un décès dans les petites villes, et,
pour les hommes célèbres, Paris n'est qu'une petite
ville.
A midi, le *Nouvelliste* publia le supplément annoncé,
qui renfermait les détails les plus circonstanciés.
Nous les reproduisons :
« Le bruit que nous avons enregistré dans notre
première édition n'était que trop fondé. Frédéric
Orliac et sa femme ont été assassinés cette nuit.
» On comprendra que dans la stupeur douloureuse
où nous plonge cet affreux événement nous ne puissions faire œuvre littéraire et mettre en ordre les renseignements que nous avons recueillis. Nous les écrivons au courant de la plume; et bien que le temps
nous manque pour les contrôler dans leur exactitude
minutieuse, nous pouvons affirmer, cependant qu'ils
sont l'expression même de la vérité.
» Frédéric Orliac habite avec sa femme et deux domestiques un petit hôtel, sur le devant, au n° 26 de la
rue Blanche. — Construction simple, un rez-de-chaussée et deux étages, trois fenêtres de façade.
» Ce matin, à quatre heures, un employé comptable
d'une grande maison des halles, M. B..., que ses occupations obligent à se trouver à son bureau dès cinq heures, descendait de Montmartre où il demeure.
» Arrivé à la hauteur du n° 30 de la rue Blanche, il
heurta du pied quelque chose de lourd. Il se baissa et
ramassa un marteau.
» Il faisait nuit. Poussé par la curiosité, M. B... s'approcha d'un bec de gaz et examina l'objet avec attention.
A sa grande terreur, il constata que ce marteau était
couvert de sang caillé et que des cheveux y adhéraient.
» Sans hésiter, il se rendit immédiatement au poste
de police de la Trinité et fit part de sa lugubre trouvaille.
» Un examen plus attentif ne put que confirmer la
première impression de M. B. C'était bien du sang, et
de plus les cheveux longs, de couleur indécise, appartenaient à une femme. Prenant aussitôt deux hommes
avec lui, le brigadier, accompagné de M. B., se fit conduire à l'endroit où le marteau avait été trouvé.
» Le trottoir fut examiné à la lueur d'une lanterne,
mais on n'y remarqua rien d'anormal, à l'exception
d'une petite tache rouge, due évidemment au choc du
marteau, au moment où il avait été jeté ou abandonné
par le meurtrier.
» Le brigadier inspecta attentivement les places environnantes, mais ne releva aucun indice que le crime
eût été commis sur la voie publique, du moins à cet
endroit.
» La rue Blanche, généralement peu fréquentée, est, à
cette heure matinale, silencieuse comme une rue de province. M. B... déclarait n'avoir rencontré personne depuis la place Blanche jusqu'au point où il avait heurté
le marteau du pied.
» Le brigadier expédia aussitôt un de ses agents à la
préfecture, puis il se disposa à rentrer au poste, toujours accompagné de M.B... qui se mettait complaisamment à la disposition de l'autorité pour signer sa déclaration.
» Au moment où, redescendant la rue Blanche, le
groupe passait devant la maison portant le n° 26, la
porte s'ouvrit brusquement, et une femme en sortit,
affolée et criant : « Au meurtre ! A l'assassin ! »
» Les agents coururent à elle.
» Dès qu'elle eut reconnu l'uniforme, la malheureuse,
qui semblait en proie à une extrême terreur, saisit le
brigadier par le bras, répétant :
» A l'assassin ! Là-haut... tous les deux!
» Les agents la suivirent.
» Au rez-de-chaussée, un vestibule de petite dimension fait face à l'escalier qui conduit aux étages supérieurs.
» Au premier étage, un affreux spectacle les attendait.
» La porte de l'une des chambres donnant sur le
palier était ouverte, et à la lueur d'une veilleuse posée
sur la cheminée, ils virent un homme étendu à terre, la
tête baignant dans une mare de sang.
» Venez! venez! disait encore la servante.
» Elle entraîna les agents dans la chambre suivante,
séparée seulement de celle d'Orliac par une cloison, et
là, ils trouvèrent Mᵐᵉ Orliac, étendue dans son lit, le
crâne brisé, morte.
» Au premier coup d'œil, il fut facile de constater
qu'elle avait été surprise pendant son sommeil ; car elle
était couverte des draps jusqu'au cou, et le corps ainsi
que la tête avaient conservé l'attitude du repos.
» Un petit meuble en bois de rose qui se trouvait à
la tête du lit avait été fracturée ; le fragile panneau était
brisé, et le désordre des papiers, des écrins, des objets
féminins de toute sorte, prouvait que l'assassin avait dû
voler des bijoux et des valeurs.
» La jeune servante — qui est la femme de chambre
de Mlle Orliac — s'évanouit à ce moment et fut tombée
de toute sa hauteur, si on ne l'eût soutenue et étendue
sur un fauteuil.
» Tandis que le chef de poste donnait ordre de prévenir immédiatement le commissaire de police de la rue
Vintimille, il adressait à la préfecture un nouveau messager ; enfin, il envoyait requérir le médecin le plus
proche qui, par un hasard providentiel, demeure justement dans la maison qui fait face à l'hôtel où a eu lieu
l'attentat.
» Le docteur Rande accourut aussitôt. Le corps
d'Orliac avait été relevé et posé sur un matelas. En le
dérangeant, le brigadier avait trouvé à terre un revolver,
dit coup de poing, de fabrication commune.
» Le médecin constata, en effet, qu'un coup de revolver avait été tiré, presque à bout portant, sur notre
confrère. La balle avait pénétré auprès de la racine du
nez.
» Par un véritable miracle, Orliac respirait encore.
La balle avait frappé la suture naso-frontale, avait contourné la crête temporale jusqu'au point où elle croise
le stéphanion — ou suture coronale — et s'était arrêtée
là. Le médecin put l'extraire par une simple pression
des doigts.
» Nous disons qu'Orliac n'est pas mort. Mais la commotion a été telle qu'on a presque certainement à redouter des complications mortelles. A l'heure où nous
écrivons ces lignes, il est plongé dans un état comateux
qui inspire les plus vives inquiétudes.
» Quant à Mme Orliac, la mort de la pauvre femme
a été instantanée.
» Le docteur Rande n'a pas douté un instant que
l'instrument du crime fût ce marteau que M. B... a
ramassé sur le trottoir de la rue Blanche : des preuves
évidentes ont confirmé cette hypothèse.
» En effet, ce marteau est de ceux qu'on appelle laye
ou maille, à usage de maçon, et qui se distinguent en
ce que la partie plate postérieure est brettée, c'est-à-dire
quadrillée de dents peu profondes qui servent à façonner les moellons ou les pierres de taille.
» Or, les traces de la brette sont faciles à reconnaître dans l'horrible blessure à laquelle a succombé
Mme Orliac.
» Le coup a dû être porté de haut, à tour de bras ;
la victime étant couchée sur le côté, la lourde masse a
enfoncé la fosse temporale, au-dessus de la crête. L'os
malaire a été atteint. Il y a eu écrasement des circonvolutions temporo-sphénoïdales. Nous le répétons, la
mort a été instantanée.
» Les cheveux qui adhèrent au marteau ont été
reconnus identiques à ceux de Mme Orliac qui, de dix
ans plus âgée que son mari, était déjà grisonnante.
» Au moment (dix heures) où nous enregistrons ces
premières informations, le commissaire de police procède à une enquête. M. Besnerier, juge d'instruction,
et M. Vassère, le chef de la police de sûreté, viennent
d'arriver sur les lieux.
» Frédéric Orliac n'a pas repris connaissance, et on
craint qu'il ne rende d'un moment à l'autre le dernier
soupir. »
Les journaux du soir ajoutèrent peu de chose à ces
premiers renseignements.
Mais le lendemain matin, le *Nouvelliste* consacra son
numéro entier à la catastrophe dont tout Paris s'entretenait.
Il publiait le portrait de Frédéric Orliac. Un pointillé
indiquait la marche suivie par la balle depuis la racine du nez jusqu'à sa sortie à la partie postérieure du
crâne. Le dessinateur avait même figuré la forme de la
blessure: les bords de l'ouverture étaient brûlés, entourés de petites taches ombrées d'un noir gris, faites
par la poudre, circonstance prouvant que le coup avait
été tiré à bout portant. Car il résulte d'expériences soigneusement faites qu'à une distance de trois pieds seulement, la pénétration de la balle ne laisse aucune de
ces traces.
Puis venaient un croquis de l'hôtel et un plan de ses
dispositions intérieures.
Au rez-de-chaussée, se trouvaient la salle à manger,
la cuisine, d'un côté du vestibule - de l'autre, un salon,
bibliothèque dont les murs étaient garnis de plusieurs
centaines d'ouvrages rares, à reliures d'amateur, et une
salle de bains.
En face du vestibule, comme nous l'avons dit, l'escalier conduisant aux étages supérieurs. Sur le palier du
premier s'ouvrent deux portes : l'une, à droite, donne
accès dans la chambre d'Orliac, qui a deux fenêtres sur
la rue, et à laquelle attient, en retour sur la cour de
l'hôtel, pour de vingt-cinq mètres carrés tout au plus,
la chambre de Mme Orliac.
Ainsi qu'on le voit, on ne peut pénétrer dans cette
dernière chambre qu'en passant par celle du mari.
A gauche, une chambre d'amis qui sert généralement
de débarras et, sur la rue, un petit cabinet, dans lequel
Orliac se délasse de son travail en exécutant de menus
ouvrages de menuiserie.
Au second, mansardé, deux chambres occupées l'une
par le domestique, l'autre par la femme de chambre.
Le domestique se nomme Louis Calmezat ; il est
d'origine méridionale. C'est un homme robuste, mais
de caractère très doux. La servante, Adèle Bossut, est
âgée de vingt-huit ans, petite, très brune, assez jolie,
quoique sa physionomie paraisse étrange au premier
coup d'œil, en raison de la couleur de ses cheveux et de
son teint qui lui donne l'air d'une mulâtresse.
— Voici des détails, continuait le *Nouvelliste*, dont
nous garantissons l'authenticité :
c Le soir qui a précédé la catastrophe, Frédéric Orliac
était absent de chez lui. Il était sorti vers huit heures,
en habit noir, cravate blanche. Il se rendait en soirée.
Son domestique l'a aidé à s'habiller, mais son maître
lui a laissé ignorer dans quelle maison il se rendait.
» C'est d'ailleurs une circonstance qu'il sera facile
d'élucider.
» Louis ajoute que, depuis quelques mois, son maître
allait beaucoup plus souvent dans le monde que par le
passé. Mme Orliac était souffrante et sortait peu. Le soir,
elle accompagnait très rarement son mari, et encore
n'était-ce que pour aller au théâtre, mais non pas aux premières, où depuis assez longtemps Orliac se rendait seul.
» Mme Orliac s'était couchée presque immédiatement
après le départ de son mari et avait renvoyé sa femme
de chambre.
» Louis, d'après ses dires qui seront facilement vérifiés, était allé passer la soirée dans un débit de vins qui
fait le coin de la rue Blanche et de la rue Saint-Lazare,
et où il rencontre fréquemment d'autres domestiques
avec lesquels il s'est lié. Il est rentré, paraît-il, vers onze
heures et demie du soir, et a ouvert comme d'ordinaire
la porte avec un passe-partout.
» Il a monté l'escalier à pas de loup, pour ne pas
réveiller sa maîtresse, et a gagné sa chambre, située
comme nous l'avons dit au second étage de la maison.
Il n'avait pas de lumière, connaissant assez les êtres
pour s'en passer. Il n'a rien remarqué d'anormal, s'est
couché et s'est endormi.
» Il sait d'ailleurs que son maître n'était pas rentré, car il avait trouvé allumée dans le vestibule la veilleuse que Frédéric Orliac éteint à son retour. Le bou-geois était également auprès de la veilleuse. Louis ne
peut donc fournir aucune indication à l'instruction. Il
n'a rien entendu et n'a été réveillé que par l'entrée de
la police dans la maison.
» La déposition d'Adèle Bossut n'est malheureusement pas plus instructive.
» Selon sa déclaration, M™e Orliac paraissait un peu
souffrante. Elle avait des étouffements et s'était hâtée
de se coucher, parce que la position horizontale la soulageait.
» Adèle lui avait offert de rester auprès d'elle; mais
Mme Orliac lui avait répété à plusieurs reprises qu'elle
n'avait besoin de rien, ajoutant qu'elle l'appellerait, en
cas de nécessité. En effet, une sonnette dont le cordon
se trouve à la tête du lit de M™e Orliac correspond à la
chambre d'Adèle Bossut.
» Celle-ci s'est alors retirée dans sa chambre où elle
s'est livrée à des travaux de couture jusqu'à dix heures.
Puis elle s'est couchée et n'a rien entendu. Seulement,
et voici un détail curieux au point de vue physiologique, elle déclare qu'à quatre heures du matin elle
s'est éveillée brusquement. Il lui semblait, dit-elle,
qu'elle venait de recevoir un coup dans la poitrine. Le
cœur lui battait violemment, en même temps qu'elle se
sentait saisie d'une angoisse indéfinissable et douloureuse.
» Assaillie de pensées pénibles, elle a tenté de les
écarter, mais n'y parvenant pas et acquérant peu à peu
la conviction (ce sont ses propres expressions) qu'il y
avait un malheur dans la maison, elle s'est décidée à se
lever, et elle est descendue sa lampe à la main.
» Elle a vu alors que la porte de son maître était
ouverte.
» Elle a avancé la tête et a aperçu le corps gisant à
terre; elle a couru à la porte de sa maîtresse; elle ne
se rappelle pas si la porte de communication entre cette
chambre et celle d'Orliac était ouverte, oubli qu'elle
attribuait à l'émotion qui l'oppressait. Elle s'est trouvée
en face du cadavre de Mme Orliac. Alors, perdant la
tête, elle s'est élancée dehors en criant au secours. On
sait le reste.
» Ces deux dépositions ne semblent jeter, quant à
présent du moins, aucune lumière sur cette sinistre
tragédie. Cependant nous croyons savoir que la justice
a déjà recueilli certains indices qui pourraient aider
aux recherches.
» L'état de notre malheureux confrère ne s'est pas
amélioré. Il est — c'est le terme exact — entre la vie et
la mort. Les médecins, et, parmi eux, le célèbre Hardouin qui a été appelé en toute hâte, ne peuvent répondre de sa vie; et dussent-ils le sauver, qu'ils
redoutent un malheur pire peut-être que la mort. Nous
n'insistons pas, espérant que ces douloureuses prévisions ne se réaliseront pas.
» Nous avons omis de parler de la cuisinière de la
maison. C'est une nommée Valérie H... qui vient le
matin à sept heures et s'en va aussitôt après le dîner,
c'est-à-dire vers huit heures du soir. Elle ne demeure
donc pas dans l'hôtel.
» A la dernière minute, nous recevons la visite de
Me de M..., qui nous déclare avoir passé la soirée avec
Mme Orliac chez la comtesse de W..., à l'hôtel de Baltimore,
rue Caumartin. Orliac est très assidu chez cette dame,
d'origine américaine, veuve d'un comte polonais et dont
le salon est un des derniers refuges de la causerie française.
» Orliac en serait parti entre minuit et une heure, en
parfaite humeur, très gai même et ne paraissant avoir
aucun pressentiment funeste.
» D'après un rapide examen, on suppose que le crime
aurait été commis entre une heure et deux heures du
matin : il faudrait donc calculer que l'assassin se serait
introduit dans la maison avant le retour d'Orliac, que
celui-ci l'a surpris au moment où il venait de frapper
sa femme et que c'est alors qu'il a été frappé lui-même.
» Mais ce ne sont là que de pures hypothèses sur
lesquelles nous reviendrons.
» Un registre ouvert au rez-de-chaussée a été couvert
de signatures. Pendant la journée, le Tout-Paris des
lettres et de l'art a tenu à donner au célèbre romancier
ce témoignage de profonde sympathie. »
La journée suivante amena une constatation des plus
graves. Il fut prouvé que la porte extérieure avait été
ouverte à l'aide d'une fausse clef. La serrure démontée
a offert des preuves indéniables de l'emploi d'un outil.
Il semblait donc de plus en plus évident que le crime
était l'œuvre de malfaiteurs de profession qui, connaissant l'absence de Frédéric Orliac et sachant aussi sans
doute que les domestiques couchaient au deuxième
étage, s'étaient introduits dans l'hôtel pour voler.
Le retour imprévu d'Orliac aurait dérangé l'assassin
qui, pour s'échapper, aurait tiré sur lui à bout portant.
Dans sa fuite, il a jeté le marteau qui a été retrouvé
rue Blanche.
Cependant l'opinion publique — dont les journaux
se faisaient l'écho à mots couverts, — accusait les
domestiques d'être, sinon les auteurs, tout au moins les
complices du crime.
Ce fut donc sans surprise qu'on lut ce qui suit dans
le Nouvelliste du 25 janvier :
« La justice croit enfin être sur la trace de l'assassin
des époux Orliac. Les soupçons s'étaient portés d'abord
sur les deux domestiques, mais après une enquête
approfondie, il a paru prouvé que, du côté de Louis
Calmezat, ces suppositions n'avaient aucun fondement.
Louis est un garçon très honnête auquel on ne peut
reprocher qu'un amour immodéré pour le jeu... de
bésigue. Dès que son maître s'absente, il court au débit
du sieur Vinchon, et ce sont là — dans le cabinet vitré
— des orgies de quarante et de cinq cents! Mais Louis,
qui est âgé de trente-cinq ans, est valet de chambre
depuis sa sortie du service. Dans toutes les maisons où
il a passé, il a laissé les meilleurs souvenirs. Il a quelques économies et mène une existence des plus régulières.
» Son seul tort — et il est grave — est d'avoir abandonné la maison pendant la soirée, et cela, évidemment,
sans avoir prévenu ses maîtres.
» Louis Calmezat a donc été laissé en liberté.
» Mais Adèle Bossut vient d'être consignée à la disposition de la justice. Voici les circonstances qui ont motivé
cette mesure.
» Adèle Bossut est, on le sait, âgée de vingt-huit ans.
C'est une femme petite, mais robuste, très brune et qui
semble d'une nature... tropicale. Interrogée sur ses relations, elle a fini par avouer qu'elle a reçu plusieurs fois,
la nuit, dans sa chambre, un maçon, Jean S..., dont
elle avait fait la connaissance, a-t-elle dit, il y a environ
un an, alors que le propriétaire du petit hôtel — qui
n'appartient pas à Orliac, malgré l'affirmation péremptoire d'un de nos confrères — avait fait faire d'importantes réparations qui avaient exigé la présence d'une
dizaine d'ouvriers, pendant plus de quinze jours.
» Adèle Bossut, qui a longtemps hésité avant de se
décider à faire des aveux, déclare que Jean S... lui a
promis le mariage. D'après elle, il ne serait pas venu
dans l'hôtel depuis près d'un mois, par cette raison
qu'il serait parti dans son pays pour aller chercher ses
papiers.
» Quel pays? Elle n'a pu le dire exactement, affirmant seulement que son futur — si futur il y a — est
Limousin, et est né dans un village de la Haute-Vienne.
Or il ne faut pas oublier que le principal instrument
du crime est un marteau de maçon.
» Cette circonstance, jointe aux allures étranges —
sinon hypocrites — de la fille Bossut, a décidé le juge
d'instruction à décerner contre elle un mandat d'arrêt.
En même temps le service de sûreté a été chargé de
rechercher activement le nommé Jean S....
» On a procédé à l'autopsie du cadavre de Mme Orliac.
Aucune constatation nouvelle n'a été faite. Il n'a été porté
qu'un seul coup qui a déterminé instantanément la
mort.
» Mme Orliac, mariée en secondes noces à notre confrère, était âgée de cinquante ans environ. Elle appartenait à une famille de négociants de province. Elle .
possède, paraît-il, par contrat de mariage une somme
importante. Mais on ignore si elle a des parents.
» Nous apprenons au dernier moment que l'état de
Frédéric Orliac s'améliore rapidement. La stupeur disparaît et on espère pouvoir demain procéder à un
premier interrogatoire qui, sans nul doute, donnera le
fil conducteur de cet étrange labyrinthe. »
Toutes ces informations étaient exactes, et en effet,
le lendemain, on put lire dans les journaux la déposition du blessé. La voici :
« C'est hier, à neuf heures du soir, que notre cher
Orliac a enfin repris connaissance. Auprès de lui se
trouvaient, à ce moment, le docteur Rando et une
sœur de Sainte-Ursule.
» Il a ouvert tout à coup les yeux et les a tenus
fixés devant lui, avec une angoisse telle que la bonne
religieuse — c'est son expression — en a eu froid dans
le dos.
» Le médecin s'est approché de lui et, lui prenant le
pouls, lui a demandé comment il se trouvait. Il n'a pas
répondu tout d'abord. Ses lèvres s'agitaient sans qu'aucun
son en sortit.
» C'était un moment terrible. Car bien que la plaie
du front tendît déjà à se cicatriser, on redoutait toujours un de ces accidents cérébraux, trop fréquents,
hélas! chez les hommes d'imagination.
» Orliac cherchait évidemment à ressaisir ses idées.
Il regarda autour de lui, ne reconnaissant pas les visages qui l'entouraient.
» Évidemment, il cherchait quelqu'un! qu'il s'étonnait de ne pas voir à son chevet ; il était grandement
à craindre que la première révélation lui causât une
commotion funeste.

» Le docteur lui adressait quelques paroles d'encouragement qu'il paraissait ne pas comprendre.
» — Vous avez été gravement blessé, lui disait-il,
mais grâce à la vigueur de votre tempérament, vous
êtes aujourd'hui hors de danger.
» Puis, il ajouta, pour préciser mieux encore :
» — Ne vous souvenez-vous pas ? Vous avez été assailli
ici même par un malfaiteur... qui vous a tiré, à bout
portant, un coup de révolver...
» Orliac ferma les yeux, parut réfléchir, puis il articula péniblement ces mots :
» — Ma femme est morte...
» Ainsi, le premier souvenir qui s'imposait à cet
homme de cœur, c'était celui de sa compagne, qu'il
avait vue inanimée, frappée à mort et qu'il n'avait pu
défendre, même en donnant sa vie pour elle!

» Le docteur, craignant l'effet d'une trop forte émotion, crut devoir essayer d'un pieux mensonge :
» — Mme Orliac a en effet été blessée, elle aussi...
de la façon la plus dangereuse... mais qui sait? il ne
faut pas désespérer...
» Orliac ouvrit les yeux tout grands et cria :
» — Vivante ! non, non !... c'est impossible !...
» Et dans une sorte de délire, il s'emporta :
» — Vous mentez! Elle est morte, vous dis-je ! je
sais bien qu'elle est morte!...
» Force fut bien au médecin de lui dire la vérité
Orliac laissa retomber sa tête en arrière et resta immobile, dans un état de prostration profonde.
» Le docteur lui fit prendre une potion calmante et
il ne tarda pas à s'assoupir. En somme, la crise rèdou-tée semblait maintenant évitée. Il fallait compter sur
le repos pour rendre à cet esprit ébranlé toute sa lucidité.
» Le Parquet fut immédiatement avisé et ce matin, à
dix heures, M. Besnerier, juge d’instruction, se transporta au domicile du blessé, assisté du docteur Har-doin, dont le dévouement ne s'est pas un instant ralenti.
» La nuit avait apporté dans la sédation générale un
progrès sensible et définitif.
» La religieuse a déclaré qu’il s’était éveillé plusieurs
fois, mais qu’il était fort calme, sans prononcer d’ailleurs une seule parole.
» Mais dès que le juge s'est adressé à lui, une véritable métamorphose s’est produite sur sa physionomie.
Le sang est monté à ses joues pâles, et c’est d’une voix
claire et précise qu’il a répondu aux questions de M. Bes-nerier.
» Frédéric Orliac a dicté, sans hésitation, la déclaration suivante que nous devons résumer, car, ponctuée
par les questions du magistrat, elle a duré plus de deux
heures:
« — Le samedi 20 janvier, j’étais invité à passer la
soirée chez Mme la comtesse Wasiniska qui, de retour
en France depuis quelques mois, habite, en attendant
son installation définitive, l’hôtel Baltimore, rue Caumartin. J'ai dîné comme de coutume avec Mme Orliac
qui se plaignait d'étouffements. Ma pauvre femme était
depuis longtemps asthmatique et avait dû renoncer à
sortir le soir, surtout pendant l'hiver.
» Au reste, elle n'a jamais aimé le monde. C'était
une femme d'intérieur, bonne et dévouée.
» A huit heures, je montai dans ma chambre où
mon valet de chambre m'aida à m'habiller. Mme Orliac
me dit bonsoir et se préparait au moment de mon départ à rentrer dans sa chambre et à se mettre au lit.
» Comme il était un peu tôt pour me présenter à l'hôtel Baltimore, j'allai faire un tour de boulevard, je rencontrai quelques amis. Bref, à neuf heures environ,
j'entrais dans le salon de la comtesse.
» La soirée se passa fort agréablement. — conversation et musique. L'heure s'écoulait sans qu'on y prît
garde. Mme Wasiniska me retint encore un quart d'heure
après le départ de ses invités, ayant un léger service à
me demander. Il était minuit et demi quand je sortis de
l'hôtel.
» Le temps était beau. Un petit froid sec invitait à la
marche. Je revins à pied.
» Comme je ne me hâtais pas, en véritable noctambule qui aime son Paris, il était près d'une heure quand
j'arrivai chez moi.
» Je pris dans ma poche le passe-partout qui ne me
quitte jamais et j'ouvris la porte extérieure.
» Tout d'abord je constatai quelque chose d'inaccoutumé. On dispose, tous les soirs, une veilleuse dans le
vestibule, afin que je puisse allumer la bougie pour
monter l'escalier. Or, le vestibule était plongé dans une
obscurité profonde.

» Je crus à un oubli du domestique, et, sans y attacher plus d'importance que de raison, j'enflammai une
allumette-bougie et montai au premier étage.

» Mais, à mi-chemin, il me sembla entendre un bru't
insolite. Dans une maison qu'on habite seul avec sa
famille, le moindre écho est aussitôt perçu. Je pensai
que ma femme était indisposée et que sa femme de
chambre était descendue auprès d'elle.

» Je franchis en une seconde les dernières marches
de l'escalier.

» Sur le palier, je heurtai une bougie qui avait été
posée à terre et qui se renversa, et guidé par la lumière
d'une veilleuse qui se trouvait dans ma chambre, dont,
contre toute habitude, la porte était ouverte, je m'élançai à l'intérieur.

» Que s'est-il passé alors? Mes souvenirs sont confus.

» La porte de la chambre de ma femme n'était pas
fermée. Je courus à cette porte. D'un seul coup d'œil,
je vis à la fois et le cadavre de ma femme, — avec une
énorme tache rouge au front — et un individu qui me
tournait le dos, occupé à fouiller dans son bonheur-du-jour.

» Je poussai un cri, l'homme se retourna et se jeta
sur moi. Il y eut lutte, mais très courte. L'agresseur
était très robuste, et, de plus, mes forces étaient paralysées par la surprise et l'horreur.
» Il y eut une bousculade; puis un éclair passa devant mes yeux. Je tombai. Je ne sais rien de plus. »
« Ce récit si simple et si dramatique porte en soi le
cachet de la vérité.
» Le magistrat a invité Frédéric Orliac à reconstituer
autant qu'il lui serait possible le signalement de l'assassin.
» Bien que, dans cette scène tragique et instantanée,
les observations précises aient été presque impossibles,
notre confrère a pu donner les indications que voici :
» L'homme était de haute taille, vêtu d'un long paletot, qu'il croit pouvoir affirmer être de couleur vert
olive. Il est moins affirmatif au sujet de la coiffure.
Cependant, il est certain que l'assassin avait la tête couverte, probablement, croit-il, d'un chapeau mou à larges bords. Il a remarqué aussi de grosses et longues
moustaches, pareilles à celles que Gill attribuait aux
partisans du second Empire.
» Le revolver qu'on lui a représenté lui est absolument inconnu, ainsi que le marteau. Il est donc établi
que l'assassin avait apporté ces armes, à moins que...
mais ce n'est pas à nous qu'il appartient de hasarder
des hypothèses qui pourraient nuire à la marche de
l'instruction.
» Interrogé au sujet de ses domestiques, Orliac a
affirmé leur bonne conduite. Il a la plus absolue confiance en Louis Calmezat, et il savait fort bien, ajoute-t-il, que son valet de chambre passait souvent ses soirées chez le débitant en question. Il l'avait même autorisé tacitement, car, plusieurs fois, ayant eu besoin de
lui dans la soirée, il l'a envoyé chercher par un commissionnaire.
» Quant à Adèle Bossut, que son service attachait
plus particulièrement à la personne de Mme Orliac, il la
connaît peu. Cependant il sait que sa pauvre femme
se disait très satisfaite de sa complaisance et de son dévouement. Aucune circonstance ne lui avait donné lieu
de suspecter sa probité ni sa moralité.
» Il a protesté vivement contre la mesure judiciaire
dont elle a été l'objet; mais, après avoir entendu les
explications du magistrat instructeur, il n'a pu que s'incliner devant son opinion, tout en manifestant son
incrédulité quant à la complicité de cette fille dans l'attentat commis.
» Il a été procédé en sa présence à un inventaire des
objets contenus dans le secrétaire de Mme Orliac. Selon
lui, l'assassin n'aurait pas eu le temps de s'approprier
les bijoux de la victime. Car, sauf erreur, il lui paraît
que tous ceux qu'elle possédait lui sont représentés.
Peu nombreux d'ailleurs, car Mme Orliac était dénuée
de toute coquetterie.
» Une constatation plus grave — et sur laquelle il
nous est interdit d'insister — a été faite dans la chambre même d'Orliac. Certains titres qui se trouvaient
dans une enveloppe sur la table où il travaillait avaient
disparu. Des mesures ont été prises immédiatement
pour tirer de cette indication le profit qu'elle peut
comporter au point de vue de l'instruction. »
Aucun fait nouveau ne se produisit jusqu'au 30 janvier.
A cette date, on apprit par les journaux que Jean
S..., sur lequel s'étaient portés les soupçons, avait été
découvert dans un petit village de la Haute-Vienne,
Saint-Martin-Terresus, à cinq lieues de Limoges.
Il a suffi de quelques explications pour justifier le
pauvre garçon de l'inculpation terrible qui, à son insu,
pesait sur lui.
Il était arrivé dans son pays le 8 janvier et depuis lors
ne l'avait plus quitté. S'il n'avait pas écrit à sa future...
car il est bien décidé à épouser Adèle Bossut..., c'est
uniquement parce que... il ne sait pas écrire.
Il avait été invité à se rendre à Paris et s'était conformé immédiatement à cette injonction. La fille Bossut avait été mise aussitôt en liberté par ordonnance
de non-lieu.
Bref, le temps s'écoulait sans que l'instruction eût
fait un seul pas en avant. Naturellement les journaux
objurguaient violemment la police. Une interpellation
avait été adressée au Ministre de l'intérieur, visant à le
rendre responsable de l'incurie ou de l'habileté de
ses subordonnés, et peu s'en était fallu que le crime de
la rue Blanche ne fût le signal d'une crise gouvernementale. L'ordre du jour réclamé par le ministère n'avait passé qu'à une majorité insignifiante. On ne doutait
pas d'ailleurs du prochain remplacement du chef de la
police de sûreté.
Mais la vie marche si vite à Paris que la curiosité publique s'était portée ailleurs.
On n'avait plus d'inquiétudes à concevoir sur la vie
de Frédéric Orliac, dont un journal, profitant de la
vogue nouvelle acquise par son nom, rééditait un roman
à grand renfort de réclames.
Dans la première quinzaine de mars, deux faits nouveaux rappelèrent l’attention sur le drame de la rue
Blanche.
Ils furent rapportés par le *Nouve-liste* dans les termes
suivants :
« Une découverte étrange et surtout bien inattendue vint de donner une impulsion nouvelle aux recherches de la police dans l’affaire Orliac, dont nos lecteurs
n’ont certainement pas perdu le souvenir.
» Tout d’abord, il nous faut mentionner une circonstance dont, jusqu’ici, il n’a pas été fait mention.
» On se souvient que l’instrument du crime était un
marteau dit *laye*, à usage de maçon. Les premiers soupçons s’étaient portés sur Jean Saron, qui, par parenthèse, épouse mardi prochain l’ancienne femme de
de Mme Orliac, Adèle Bossut.
» Or, Jean Saron, auquel on a représenté ce marteau,
l’a reconnu immédiatement pour lui avoir appartenu.
» On devine combien cet aveu aurait été défavorable
à cet ouvrier, si son alibi n’avait été prouvé de la façon la plus irréfragable.
» Mais la certitude absolue qu’on a de son innocence
donne à sa déclaration un caractère de complète véracité.
» Il dit que, pendant qu’il travaillait avec ses camarades aux réparations de l’hôtel de la rue Blanche, ce
marteau disparut, soit qu’il l’eût perdu, soit qu’on le
lui eût volé.
---
» Il en avait même parlé à l’entrepreneur qui a confirmé le fait.
» L’assassin serait-il donc un des ouvriers qui ont
passé quelque temps dans la maison, et qui auraient
pu, par conséquent, étudier les habitudes de ses locataires ?
» Cette hypothèse, plausible au premier abord, est
combattue par cette constatation qu’à l’époque
où ces ouvriers travaillaient, c’est-à-dire à l’automne,
ils quittaient le chantier à cinq heures et demie et
qu’aucun d’entre eux, à moins de s’être caché, n’a pu
séjourner dans l’hôtel pendant les soirées.
» Nous savons d’ailleurs qu’une enquête, habilement
menée par la Sûreté — une fois n’est pas coutume ! —
paraît l’avoir définitivement écartée.
» Il semble plutôt que le marteau aurait été trouvé
par l’assassin dans quelque coin où il aurait échappé
aux recherches de Saron et où le criminel se serait
blotti, en attendant le moment le plus favorable pour
l’attentat qu’il préméditait.
» Ce qui donne corps à cette supposition, c’est que
le meurtrier était armé d’un revolver et qu’il semble
que ce soit seulement par occasion qu’il ait fait usage
d’un marteau.
» Laissons à la justice le soin de démêler cet inextricable écheveau et arrivons à la seconde découverte
dont nous avons parlé au début de cet article.
» On sait que les épaves trouvées dans la Seine et
remises à l’autorité sont portées à la Morgue où elles
restent exposées pendant quelque temps, puis conservées en magasin, jusqu'au jour où elles sont détruites
comme définitivement inutiles.
» Or, il y a huit jours, le gardien chef de la Morgue
donna ordre à un de ses subordonnés d'enlever de la
salle d'exposition les effets qui s'y trouvaient depuis deux
mois.
» Mais avant de les reléguer au dépôt, il les examina,
comme d'ordinaire, un à un. Naturellement, comme
tout Paris, il avait lu dans les journaux les détails relatifs à l'affaire Orliac.
» Il fut frappé tout à coup de la ressemblance d'un
paquet d'effets avec ceux qui avaient été décrits par
l'écrivain, comme vêtissant l'assassin.
» Orliac a dit que l'homme — autant du moins qu'il
a pu s'en rendre compte dans le trouble de cette nuit
terrible — portait un long paletot d'une couleur vert
olive et était coiffé d'un chapeau mou.
» Or le paquet en question se composait d'un paletot de la couleur indiquée, d'un pantalon de velours
vert bouteille à côtes et d'un chapeau de feutre à larges
bords.
» En se reportant au livre d'entrées de la Morgue, le
gardien constata que ces effets avaient été déposés le
19 janvier dans la soirée (il y a évidemment erreur de
date) par un marinier qui les avait trouvés sur les bords
de la Seine, à la hauteur du pont de la Concorde.
» Ils avaient séjourné très peu de temps dans l'eau.
C'était au déclin d'une crue, la Seine baissait rapidement. Le paquet, enveloppé dans un morceau de ma-dapolam sans initiales, qui paraissait déchiré récemment d'une pièce plus grande, était tombé sur le rebord de la berge et avait été rapidement laissé à sec
par l'eau qui se retirait.
» On avertit immédiatement notre ami Orliac qui ne
put les reconnaître positivement pour ceux que portait l'assassin. Il faut avouer que cette hésitation n'a
rien que de très naturel.
» Bientôt toute espèce de doute devait disparaître, et
voici comme. La police, munie du revolver trouvé dans
la chambre d'Orliac, a procédé à de minutieuses recherches pour découvrir l'armurier qui l'avait vendu.
» Ce n'était pas chose facile. Car cette arme — de
fabrication commune — ne portait aucune indication,
sauf le mot anglais — *patent* — qui ne peut servir en
aucune façon à désigner un lieu de provenance.
» Cependant, à force de patience, la Sûreté acquit la
certitude que cette arme avait été achetée, le 5 janvier,
chez un armurier du boulevard de Strasbourg qui
vend à très bon marché des revolvers de qualité inférieure.
» Par un hasard heureux, la femme de ce négociant
avait un souvenir très présent d'avoir vendu ce revolver, le 5 janvier, pour une somme de onze francs, à
un individu coiffé d'un chapeau mou, vêtu d'un paletot
vert et porteur d'une énorme paire de moustaches qui
avaient attiré son attention railleuse. Elles avaient l'air
d'être fausses.
» Du reste, la vente était notée sur son livre et se
trouvait être la seule de ce jour à ce prix dérisoire.
» On eut alors l'idée de mander l'armurière à la pré-

fecture de police et de lui présenter les effets en question, elle déclara sans hésitation que c'était bien le costume de son acheteur.
» Elle fit même à ce sujet une remarque bien féminine.
» Tout en livrant l'objet et en recevant l'argent, elle
avait vu que l'un des boutons du paletot était éraillé et
montrait, à travers l'érosion, le moule de bois.
» Cette indication était parfaitement exacte.
» Du reste, elle n'avait pu fournir d'autre indication
sur l'homme, sinon qu'il semblait chercher à se tenir
hors de la lumière du gaz et que son chapeau rabattu
empêchait d'examiner le haut de son visage. De plus,
quand elle lui avait rendu sa monnaie, il avait dû approcher les pièces de ses yeux, comme un myope qui
n'aurait pu les voir à distance. Ses mains étaient dé-gantées et la marchande constata qu'elles étaient d'une
blancheur et d'une finesse qui lui parurent contraster
avec la tenue et les allures de l'individu.
» Cette dernière indication ne nous paraît pas avoir
une grande importance. Qui veut trop prouver...
» Quoi qu'il en soit, il y a là des indices précieux.
» Nous nous empressons d'ailleurs de constater que
la police, contre laquelle s'est élevé, il y a quelques
semaines, un _tolle_ si formidable, ne se décourage pas.
Puisse-t-elle réussir à découvrir l'assassin et à le livrer
à la justice !
Ce souhait bienveillant porta-t-il chance à la justice ?
Toujours est-il que, trois jours après, un journal du
soir, crié à pleins poumons sur les boulevards, portait
en tête de ses colonnes la vedette suivante, en caractères
d’affiches :

ARRESTATION DE L’ASSASSIN DE LA RUE BLANCHE

« Au moment de mettre sous presse, nous apprenons
qu’un nommé Marcel B... a été arrêté ce matin par les
agents du service de sûreté sous inculpation d’assassinat.
» Il s’agit du crime de la rue Blanche qui a coûté la
vie à Mme Orliac et auquel notre confrère Frédéric Orliac
n’a échappé que par miracle.
» Sans vouloir entrer dans des détails que notre discrétion bien connue nous interdit, nous croyons pouvoir affirmer que les charges les plus graves — disons
les preuves les plus convaincantes, — pèsent sur cet
individu.
» A demain de plus amples renseignements. »
Le journal tint parole et publia le lendemain un long
article dont suit la reproduction :
« Enfin la police a mis la main sur l’assassin de
la rue Blanche, dans des circonstances assez curieuses
et qui, d’ailleurs, en dépit des vœux charitables émis
par un de nos confrères, ne prouvent rien en faveur
de la sagacité des policiers — que l’Europe nous envie.
» Dans la première enquête, il avait été vaguement
question de valeurs dont Frédéric Orliac avait constaté
la disparition. Il s’agissait de cinq obligations de la ville
de Lillo — emprunt de 1860 — à tirages et à lots que
notre confrère — ainsi qu'il nous l'a raconté lui-même
— avait achetées sur ses premières économies et auxquelles il tenait par une sorte de superstition que tout
le monde comprendra.
» Opposition avait-été misé sur les numéros de ses
titres qui — on le sait — ont une valeur nominative
de cent francs et sont cotés de quelques francs au-dessus du pair.
» Bien que ces obligations aient un marché assez soutenu — étant recherchées par les petites bourses — les
tirages annuels ne sont publiés par aucun journal important, à l'exception, bien entendu, des feuilles spéciales.
» Le plus souvent, pour savoir 'si quelque obligation est sortie au tirage, il faut aller chez M. K...,
banquier, rue de la Chaussée-d'Antin qui, chargé naguère de l'émission de l'emprunt, en a conservé l'administration.
» Or, il y a quelques jours, un individu se présentait
à la banque K... , se faisait indiquer les affiches apposées dans l'antichambre et les consultait attentivement,
en se référant à une note au crayon qui se trouvait inscrite sur un portefeuille.
» Tout à coup il poussa un cri de joyeuse surprise
et, s'avançant vers le guichet, il demanda s'il était bien
exact que le n° 61,488 eût gagné mille francs au tirage
du 1er septembre dernier.
» L'employé vérifia et lui répondit affirmativement,
ajoutant que le lot gagné en septembre et payable un
mois après le tirage était à la disposition du porteur
de l'obligation, qui, selon l'usage, avait cessé de porter
intérêts depuis cette époque..
» L'homme, enchanté, se répandit en remerciements,
et, après s'être assuré qu'il pouvait se présenter aux
jour et heure qui lui conviendraient, il partit en
annonçant son prochain retour.
» L'employé causait de cette aventure avec ses camarades, lorsque l'un d'eux s'écria :
» — Le 61, 488! mais il est porté sur la liste d'opposition!
» On se hâta de contrôler. C'était exact ; et une recherche rapide prouva que cette obligation faisait partie
des valeurs volées à notre confrère, à l'époque du crime.
» Par malheur, on avait négligé de prendre le nom
et l'adresse du réclamant. Mais il était peu probable
qu'étant venu vérifier les numéros des titres, il renon-çât à l'aubaine inespérée qui lui tombait du ciel, à supposer que le ciel eût quelque chose à voir dans cette
affaire.
» On se hâta de prévenir le commissaire de police,
et bientôt, un agent installé dans les bureaux de la
banque attendit patiemment le retour de l'inconnu.
» Cette attente ne fut pas de longue durée.
» Vers trois heures, l'homme reparut et, s'adressant
au même employé, lui présenta l'obligation en question.
» C'était bien le numéro indiqué. Le titre était authentique. On invita le personnage à entrer dans le bureau
où on le pria d'attendre et, quelques minutes après,
—
M. Destrem, le commissaire de police, immédiatement
averti, procédait à son interrogatoire.
» Très troublé, balbutiant, cet individu déclara se
nommer Jules Davérac, principal locataire d’une maison
sise à Paris, 125, rue de Puebla.
» Interrogé sur la provenance de l'obligation qui se
trouvait entre ses mains, il hésita d’abord à répondre,
puis il prétendit qu’il la tenait d’un de ses locataires
qui la lui avait remise en paiement de loyers échus.
» Le plus curieux de cette affaire, c’est que, cette
déclaration était à demi exacte, comme on va le voir;
le sieur Davérac ne détenant ce titre qu’en dépôt : il lui
avait été remis non en paiement, mais en garantie de
loyers. Il avait eu l’idée de vérifier si par hasard quelque lot n’avait pas été gagné. Voulant profiter, au détriment de son locataire, de la somme relativement
importante dont celui-ci aurait dû bénéficier, il avait
l’intention, après avoir touché le lot de mille francs,
d’acheter une autre obligation pour la substituer à celle
qui lui avait été confiée.
» Il y avait là une tentative d’indélicatesse qui ne
tombe peut-être pas sous le coup de la loi, mais qui
prouve une singulière perversion du sens moral chez
un homme qui jouit d’ailleurs de la meilleure réputation et auquel il semble que jusqu’ici on n’ait rien eu
à reprocher.
» Mais le plus important était de suivre la piste qui
s’était si inopinément aux recherches de la police.
» D’après le sieur Davérac, son locataire était un
personnage bizarre, une sorte d’inventeur à moitié fou,
qui' occupait deux chambres sous les combles de sa
maison.
» Cet homme, nommé Marcel Bidard — un nom bien
connu des gamins de Paris — est marié. Sa femme travaille chez les blanchisseuses du quartier, tandis que
lui-même ne sort presque jamais pendant le jour, s'absente quelquefois pendant des nuits entières, mais en
résumé paraît ne se livrer à aucun travail utile et, selon
l'expression de M. Davérac, traîne une misère noire.
» Il était en retard de plusieurs termes et, malgré
ses promesses formelles, il n'avait même point donné
un acompte au mois de janvier. M. Davérac le menaçait d'expulsion, Bidard lui remit — le 21 janvier —
cinq obligations Lille, s'engageant à les reprendre sous
peu contre paiement de tout ou partie des sommes dues.
» La date de cette remise — au lendemain de l'assassinat de la rue Blanche, concordait de façon trop exacte
avec les premières suppositions suscitées par ces circonstances nouvelles pour que l'hésitation fût possible.
» Un mandat d'amener fut aussitôt décerné contre le
nommé Marcel Bidard, qui a été arrêté avant-hier
matin, au moment où il rentrait à son domicile, à cinq
heures du matin.
» Inutile de dire que les quatre obligations Lille,
restées entre les mains de M. Davérac, portaient bien
les numéros frappés d'opposition.
» M. Besnerier a déjà fait comparaître l'inculpé
devant lui et l'instruction va marcher rapidement.
» Nous tiendrons nos lecteurs au courant. »
Il y avait là, pour un reporter, trop belle matière à
interview pour qu'on la laissât échapper, et, le même
jour, la Cloche du soir publiait cet article à sensation :
« La rue de Puebla, peu fréquentée par les vrais
Parisiens, contourne le parc de la Butte-Chaumont.
» Ce matin, tout à mon devoir de reporter, j'ai frété
un Drapeau blanc et me suis fait véhiculer à ces antipodes.
» La maison qui porte le n° 125 n'a pas un aspect
particulièrement séduisant. C'est une vieille bâtisse
entre deux terrains vagues. Les fenêtres sans persiennes
sont adornées de loques de toutes natures qui s'efforcent de sécher aux rayons de l'étoile polaire. Ce qui,
en langage courant, signifie que la façade, noire et sale,
est exposée en plein nord.
» Quatre étages. Au rez-de-chaussée, l'inévitable
marchand de vins, à l'enseigne de la Belle Mexicaine.
Une grosse femme, née sous les tropiques... bruxellois,
remplit le comptoir, et c'est d'abord à elle que je
m'adresse pour obtenir quelques renseignements sur
son colocataire.
» Je fais grâce à mes lecteurs du tutoiement et des
« sais-tu, Monsieur, pour une fois », dont elle agrémente le dialogue.
» Elle connaît fort peu M. Bidard et ne tient pas à
faire sa connaissance. — Pourquoi? — Parce qu'elle
n'aime pas les gens sournois ! — ? — Bidard est un
homme maigre (Tartufe est gras cependant !), long
comme un jour sans pain, à la figure jaune et creuse,
qui passe les journées à des besognes de démon (??), qui
rentre à des heures indures et qui n'a pas tant seulement dépensé un sou à la *Belle Mexicaine* depuis les
trois ans qu'il est dans la maison (grief qui justifie de
la part de la débitante un manque absolu de sympathie).
» — Qu'appelez-vous besognes de démon ?
» — Est-ce que je sais, moi? Il fait du feu...
» Et comme je fais remarquer à la bonne dame que
cette excentricité est excusable en hiver, elle me répond avec colère qu'il y a feu et feu, des feux honnêtes
et des feux... qui ne sont pas à faire!
» Il me semble que Bidard a dans le quartier la réputation d'être une sorte de magicien, d'alchimiste. Bref,
il marque mal, et la belle Mexicaine de Bruxelles n'a
pas été surprise quand on lui a appris son arrestation
pour assassinat.
» — Et de Mᵐᵉ Bidard, lui demandai-je que me direz-vous ?
» — Oh! la femme du bon Dieu! qui travaille à se
perdre l'âme et le corps et qui nourrit son fainéant de
mari... Et tenez, justement, la voilà qui rentre.
» En effet, une femme petite, mais très grasse, au
teint rosé, presque enfantin, passait devant la boutique.
» Voyant la porte entr'ouverte, elle s'arrêta et salua
de la tête la belle Mexicaine.
» Me remarquant alors, et me prenant peut-être pour
quelque agent de police, elle eut un mouvement de
recul. J'allai aussitôt à elle et me fis connaître.
» A ma réelle surprise, mon titre de journaliste parut
lui faire l'impression la plus favorable.
» — Vous voulez me parler, Monsieur?
» — Oui, Madame, il s'agit de...
[PART OF CIRCULAR STAMP VISIBLE: LIBRAIRIE / B.F.] 6
» — De mon pauvre mari. Ah! venez, venez, Monsieur! Si vous saviez! Vous le défendrez, n'est-ce pas?
» J'ai pu commencer cet article en raillant, mais, à
partir du moment où je me trouvai en face de Mme Bidard, j'avoue que toute envie de plaisanter m'abandonna.
» Je me sentis saisi, en présence de cette femme courageuse, bonne et intelligente, d'une sympathie dont je
ne cherchai pas à me défendre.
» Je ne puis certes imposer à personne la conviction qui s'est formée dans ma conscience pendant le
long entretien que j'ai eu avec Mme Bidard.
» Mais je suis certain que mes lecteurs conclueront
d'eux-mêmes.
» Mme Bidard, qui, malgré sa taille exiguë et replète,
malgré même le costume plus que modeste qu'elle portait – robe de mérinos noir défraîchie et poussiéreuse,
chapeau de paille noire, bottines navrantes et navrées
— m'apparut immédiatement comme douée d'une réelle
distinction.
» Je remarquai ses mains courtes, grasses, abîmées
par des travaux manuels, et conservant cependant un
dessin exquis.
» Pendant que je montais derrière elle jusqu'à son
appartement, je constatais dans sa démarche, dans sa
lassitude même, je ne sais quelle grâce primordiale que
la misère n'avait pas effacée.
» Je dois dire avant tout que Mme Bidard a les cheveux
gris, ce qui éloigne toute supposition de galanterie
déplacée.
. Nous gravimes quatre étages d'un escalier peu con-forable, mais possible. Arrivé au dernier palier, je vis
alors une sorte d'échelle faisant trou dans le plafond.
» — Quoi! Madame, m'écriai-je, c'est là?...
» — C'est au grenier, oui, Monsieur, me répondit-elle en souriant tristement, si vous craignez de vous
fatiguer...
» J'eus honte de ma surprise et je grimpai résolument.
» Nous fûmes bientôt sous le toit, où une sorte de
cage percée d'une porte nous introduisit dans ce fameux
logement dont le loyer était dû depuis trop longtemps
au propriétaire.
» Toute description serait inutile. Qui ne connaît un
grenier?... non pas le grenier du poëte, avec petite
fenêtre donnant sur les toits et... sur les rêves d'avenir.
» Là, c'est le vrai grenier, les combles, occupant tout
le dessus de la maison; je ne sais quel diable d'entrepreneur a bâti cette chose étrange. Mais il y a là un
enchevêtrement de poutres, de solives, d'arcs boutants
à soutenir toute une carcasse de vaisseau. On se croirait dans un navire dont la quille serait en l'air.
» La partie du milieu, la plus haute (on peut s'y tenir
debout), a été divisée en deux parties, séparées par une
cloison en voliges, et forme ainsi deux pièces, l'une, la
chambre à coucher, garnie d'un pauvre lit en fer, d'une
table et de deux ou trois chaises de paille, l'autre, la
salle à manger (!!!), éclairée par un œil-de-bœuf,
tourné vers Paris et d'où l'on découvre un panorama
stupéfiant de beauté.
» Dans cette salle à manger — ou peut-être plutôt
cuisine — un fourneau de fonte. Je me demande par
où on a pu le faire entrer ! Puis, partout, à terre, sur
des planches, des cornues, des matras, des alambics,
des tubes de toutes formes, des flacons, des bocaux...
que sais-je? tout l'arsenal de Nicolas Flamel... et un
musée minéralogique à paver un village!
Dans un coin, sur une table, une pile de papiers,
de cahiers dont on voit les dos cousus de fil rouge.
Enfin, les deux espaces qui fuient sous la déclivité
du toit sont remplis d'objets sans nom que je n'aperçois qu'imparfaitement. Je distingue des débris de fer,
de plomb, de zinc ; une espèce de machine qui, dans
l'ombre, ressemble à une araignée énorme. Tout cela
forme un ensemble bizarre, saisissant, un enfer d'étrangetés au milieu duquel Mme Bidard, douce, avec son
visage rose et ses yeux bleus et profonds, semble une
bonne fée prisonnière de quelque démon.
» Je dois dire que cette impression première se dissipa bientôt : il n'y avait là ni enfer ni prisonnière...
peut-être pas même de démon.
— Monsieur, me dit Mme Bidard, je suis bien heureuse que vous soyez venu. J'hésitais à aller moi-même
dans les journaux prier un de ces messieurs de m'entendre... ; je crois que je m'y serais décidée aujourd'hui.
» Peut-être m'aurait-on bien accueillie, car — je
vous prie de me garder le secret — je suis la sœur de
X..., qui a été longtemps votre confrère et qui est mort
il y a deux ans.
» Elle me nomma un journaliste dont aucun de nous
n'a perdu le souvenir et qui fut un de nos plus sympathiques camarades. Je ne suis pas autorisé à prononcer
son nom, Mlle Bidard, par une exquise délicatesse, désirant que son souvenir ne soit pas mêlé à cette douloureuse affaire jusqu'à ce que la lumière soit faite complètement.
» Je lui promis d'être discret, et, lui assurant la
sincère bienveillance do la presse, je l'invitai à continuer.
» — J'ai trente-huit ans, me dit-elle. Je parais beaucoup plus que mon âge : mais c'est au malheur qu'il
faut attribuer cela. Je ne me plains pas d'ailleurs, j'ai
accepté mon sort et je pourrais ajouter que je l'accepte
encore avec joie.
» J'avoue qu'en face de cette misère et aussi de l'ac-cnsation terrible qui pèse sur son mari, cette résignation me parut excessive.
» Ma physionomie trahit sans doute ce sentiment
intime, car Mme Bidard reprit aussitôt :
» — Vous vous étonnez, c'est naturel. Vous vous
demandez comment dans cet état de gêne, disons le mot,
de misère, je puis encore me déclarer satisfaite. C'est que
vous ne connaissez pas mon mari, et que vous ne pouvez comprendre comment l'espérance, bien mieux, la
certitude d'un meilleur avenir aide à supporter les tristesses du présent.
» — Il y a longtemps que vous êtes mariée?
» — Douze ans. J'avais vingt-six ans quand j'ai
épousé M. Bidard qui était professeur de chimie dans

un collège de Bretagne... et, tenez, je vais vous dire en
deux mots l'histoire de notre mariage.

« Mon frère et moi, nous étions orphelins, sans
fortune. Nos parents étaient de petits commerçants qui
avaient, tant bien que mal, joint — comme on dit —
les deux bouts, mais qui, enlevés, à quelques semaines
l'un de l'autre par une épidémie de fièvre typhoïde,
n'avaient pu assurer l'avenir de leurs enfants. Je ne
leur adresse aucun reproche. C'étaient de braves cœurs
et d'honnêtes consciences.

» Mon frère était parti pour Paris. D'une imagination vive, sans grande éducation, mais doué de rares
facultés d'assimilation, il s'adapta rapidement au milieu
nouveau dans lequel il se trouvait. Son style original,
son esprit endiablé lui acquirent la notoriété que vous
savez.

» Quant à moi, j'étais restée auprès d'une tante —
j'avais vingt-deux ans alors — qui, propriétaire d'une
petite maison, louait des chambres meublées. M. Bidard
était son locataire depuis plusieurs années déjà. Il a
maintenant quarante-six ans, il en avait trente.

» M. Bidard est fils de paysans. Étant enfant, il a
reçu plus de coups que de caresses. Aussi dès ses premières années était-il possédé du désir de conquérir son
indépendance par le travail.

» Il fit tant et si bien qu'un maître d'institution,
remarquant ses étonnantes dispositions, l'admit gratuitement chez lui. M. Bidard remporta de magnifiques
succès universitaires et, finalement, obtint la place que
je vous ai dite au collège de Quimper, ville que j'habitais moi-même.
» Il est Breton et je suis Bretonne. Nous sommes
tenaces et énergiques tous les deux. Bien nous en a pris.
» Je reviens à la maison de ma tante. M. Bidard, après
avoir donné ses cours, rentrait et prenait ses repas à la
table de famille.
» Vous dirai-je un de ses défauts — qui pour moi
est une de ses grandes qualités? — M. Bidard est extraordinairement bavard.
» Il faut qu'il parle. Le silence lui est insupportable.
S'il ne pouvait jeter au dehors les idées qu'il a dans la
tête, son cerveau éclaterait. Si bien qu'à la table des
pensionnaires, M. Bidard — sans souci d'être écouté —
exposait continuellement les théories scientifiques auxquelles il consacrait tous les loisirs que lui laissaient ses
travaux obligatoires.
» C'était chose presque comique que l'habitude prise
par les trois autres pensionnaires de causer de leurs
affaires, sans tenir compte des longs discours de
M. Bidard que personne n'écoutait, bien mieux, que
personne n'entendait, tant l'habitude était prise.
» Je dois ajouter que sa conversation ou plutôt ses
monologues n'avaient rien de bien séduisant pour les
jeunes gens qui se trouvaient là et qui, employés de
commerce ou petits fonctionnaires, demandaient avant
tout à se délasser.
» Il causait toujours chimie, chimie transcendante,
ayant déjà dans sa tête le germe d'une théorie originale
et superbe qu'il ne m'appartient pas de vous expliquer.
mais qui — vous allez être surpris — me frappa, moi,
jeune fille, plus que je ne saurais dire.
» J'avais reçu une éducation moyenne; mais j'étais
travailleuse et surtout curieuse. Quelques livres, qui
avaient été laissés chez ma tante par un de ses précédents locataires, et que j'avais lus attentivement, me
rendaient apte à comprendre, tout au moins dans leurs
grandes lignes, les théories de M. Bidard.
» Donc, j'écoutais et, pour tout dire, j'étais la seule
auditrice de ce cours que M. Bidard semblait se faire à
lui-même tous les soirs. Son enthousiasme, son exaltation me gagnaient. Je me hasardais à lui répondre, à
glisser quelques répliques, prouvant que je comprenais
un peu ce dont il s'agissait.
» Ah! Monsieur, jamais je n'oublierai la physionomie
de mon brave et cher mari ce soir-là. Elle était extatique. Je vous jure qu'il me trouvait plus que belle,
sublime, idéale!... Vous comprenez ce qui s'ensuivit:
désormais je fus son élève, son secrétaire. Je vous
affirme que ma tante pouvait nous laisser seuls sans
inquiétude. La science me gardait. Bref, un jour vint où
nous comprîmes que nous ne pouvions vivre l'un sans
l'autre, nous nous mariâmes, et ce fut alors seulement
que nous nous aperçûmes que nous nous aimions —
mieux que scientifiquement — d'un amour sincère et
profond. »
« Ici, reprend le rédacteur, je demande à ouvrir une
parenthèse. Je ne me plais pas, qu'on le sache bien, à
faire de la fantaisie, des mots d'auteur, selon l'immortelle expression de Mme Gibou. Au contraire, si j'ai
un reproche à m'adresser, c'est d'atténuer involontairement, par défaut de mémoire, l'originalité, la verdeur
géniale du récit de Mme Bidard.
» Dumas fait dire à un de ses personnages, à propos
de la Princesse de Bagdad :
» — Son mari peut se vanter d'avoir là une vraie
femme.
» Je reprendrais volontiers le mot pour mon compte :
et sans rompre de lances ni pour ni contre l'accusation
qui pèse sur M. Bidard, je puis affirmer qu'il a une
vraie femme.
» Ajoutez donc à ma sténographie le geste juste, la
physionomie vivante, l'œil intelligent d'une créature
de premier ordre, et vous comprendrez un peu l'émotion
que j'ai ressentie et que je ressens encore.
» Mme Bidard continuait : « Nous étions mariés depuis
un an à peine, quand ma tante mourut. Son héritage,
y compris la petite maison, s'élevait à quelques milliers
de francs, que nous partageâmes, mon frère et moi.
» J'ajoute bien vite que, depuis, me sachant dans
la gêne, mon frère m'a forcée d'accepter la restitution
de sa part. C'était un bon cœur.
» M. Bidard rêvait depuis longtemps de venir à Paris.
Enterré dans une petite ville de province, il sentait que
jamais il ne disposerait des moyens nécessaires pour
donner à ses expériences les développements qu'elles
comportent. De plus, bien qu'il entretînt une correspondance active avec plusieurs savants de la capitale,
il brûlait du désir de se mettre en relations directes
avec eux.
» Ce que je vais vous dire vous paraîtra peut-être
bien ridicule, mais ces désirs, je faisais plus que de
m'y soumettre. Ils étaient miens tout à fait. J'étais plus
ambitieuse encore que mon mari; mais, croyez-le bien,
dans le sens élevé du mot, comme je le suis encore
aujourd'hui que nous touchons au but.

» Vous regardez autour de vous, et vous êtes tenté
de prendre en pitié ce que vous croyez être des rêves
de richesse. Ni mon mari ni moi ne savons, ne voulons
savoir ce que c'est que l'argent. Nous vivons mal, très
mal. Je travaille chez les blanchisseuses, et j'apporte au
ménage le plus que je puis. Mais nous avons si peu de
besoins! Nous n'en avons qu'un, celui de voir enfin
rendre justice à une idée des plus fécondes, des plus
admirables du siècle... »

- Ici Mme Bidard, dans la force de l'improvisation, prononça quelques noms, certains termes techniques qui
semblaient lui échapper comme à son insu. Je ne suis
pas grand clerc en matière scientifique et ne me veux
point faire plus érudit que je ne suis. Je n'y comprenais
pas grand'chose : à peine si les deux mots de « physiologie minérale » - dont la signification m'échappe -
me sont restés dans la mémoire. Je craignais que
Mme Bidard ne s'égarât en des dissertations qui, je le
confesse à ma honte, eussent été perles jetées devant
un... profane, et je la ramenai doucement, au sujet
brûlant de notre entretien.

» - Bref, lui dis-je, vous êtes venus à Paris et vous
n'avez pas réussi.
» — Détrompez-vous ! Je vous l'ai dit, nous touchons
au but.
» — Mais vous êtes toujours dans la gêne, et vous
n'avez pu, depuis plusieurs trimestres, payer votre
loyer...
» — C'est vrai.
» — Vous savez qu'on accuse votre mari d'avoir
commis un crime pour se procurer des ressources.
» — C'est absurde. Non seulement M. Bidard est un
honnête homme, mais encore il est incapable d'un acte
de violence quel qu'il soit. Il ne s'est jamais emporté,
sinon pour défendre ses théories scientifiques.
» — Comment expliquez-vous alors qu'il ait en sa
possession des titres qui ont été volés rue Blanche, la
nuit même de l'assassinat?
» — Je n'explique rien. M. Bidard répondra. Quant
à moi, j'ignorais même qu'il eût ces titres en sa possession et qu'il les eût remis au propriétaire.
» — Encore une question, Madame, car je ne veux
pas abuser plus longtemps de votre complaisance. Vous
pouvez d'un mot faire tomber l'accusation qui pèse sur
votre mari. A-t-il passé auprès de vous la nuit du 19 au
20 janvier?
» Très simplement, Mᵐᵉ Bidard me répondit :
» — Non, Monsieur. Trois fois par semaine,
M. Bidard va passer une grande partie de la nuit chez
un savant...
» — Qui se nomme?
» — Je ne me crois pas autorisée à vous dire ce
nom. C'est affaire à M. Bidard. Toujours est-il que mon
mari, pour des raisons qu'il expliquera s'il le juge convenable, est souvent absent la nuit.
— J'espère pour lui, Madame, qu'il pourra prouver
son alibi!...
» — Oh! je suis sans inquiétude. Ce que je vous
demande seulement, et du fond du cœur, c'est de
réagir contre la tendance railleuse et presque malveillante que j'ai remarquée ce matin dans quelques journaux. M. Davérac a cru pouvoir se permettre de dire
que mon mari est un personnage bizarre, à demi fou.
M. Bidard est un homme d'une intelligence supérieure,
qui ne vit que pour la science et qui est incapable d'une
mauvaise action. J'attends avec patience sa mise en
liberté, et je ne voudrais pas qu'à sa sortie de prison il
eût à souffrir d'appréciations injustes, motivées par une
erreur de la justice.
» Je me retirai alors, emportant de ce grenier une
impression ineffaçable. Quel homme est ce Bidard? Estce vraiment un savant de valeur ou quelqu'un de ces
chercheurs d'absolu dont la folie est contagieuse, surtout pour leurs proches?
» Eh bien! non! Je n'y puis croire. J'ai vu une
femme énergique, intelligente, douée d'une lucidité
parfaite; et si d'après elle je juge son mari, je suis bien
près de croire, malgré les charges qui l'accablent, que
l'instruction fait encore fausse route. »
Cet article produisit une grande sensation, et l'opinion publique fut bien près de se ranger à l'opinion du
journaliste.
On se passionnait. Les journaux, serviteurs attentifs
de la curiosité générale, publiaient chaque matin des
informations nouvelles.
L'une d'elles fit apparaître sur la scène de l'instruction
un des principaux personnages, qui, jusque-là, avait
gardé le silence.
« Un entrefilet affirmait que « notre confrère Orliac »,
mis en présence de l'accusé Bidard, l'avait formellement
reconnu.
Orliac crut devoir répondre par la lettre suivante :
« — Monsieur et cher confrère, permettez-moi de
rectifier une assertion erronée que vous avez accueillie
— sans malveillance d'ailleurs — dans votre estimable
journal. Certes, rien ne peut m'être plus pénible que
d'intervenir dans les polémiques qui s'élèvent autour
du drame douloureux de la rue Blanche. Mais, s'il est
vrai que je me suis juré d'employer toute mon énergie,
toute ma force de volonté à poursuivre, à découvrir, à
livrer à la justice l'assassin de Mme Orliac — car eussé-je été frappé seul que je pardonnerais — d'autre part
je ne redouterais rien tant que de me laisser égarer par
le ressentiment et de peser, plus qu'il ne convient, sur
les décisions de la magistrature.
» J'ai été mis en effet en présence de l'homme qui
a été arrêté. Voici exactement ce qui s'est passé, et M. le
juge d'instruction me pardonnera de répéter publiquement ce que je lui ai dit à lui-même. Si parfois le
secret est nécessaire, ici je le juge parfaitement inutile.
» J'ai dit textuellement :
» L'homme que vous me représentez me paraît avoir
la taille de l'assassin ; cependant, même dans sa carrure,
je ne retrouve pas les signes de force qui m'avaient
frappé. Celui-ci est maigre, l'assassin m'a paru replet
et vigoureux. Enfin j'ai noté particulièrement des
moustaches longues et épaisses, que je ne retrouve pas
sur le visage de l'accusé qui est absolument glabre.
» Alors l'accusé a été revêtu de la longue redingote
vert olive, coiffé du chapeau mou, on lui a posé une
paire de fausses moustaches. Cette transformation
s'effectuait dans la pièce voisine.
» L'homme a reparu, et, du premier mouvement, je
me suis écrié:
» – C'est lui, le misérable!
» Mais permettez-moi de parler ici en homme de
théâtre, en homme du métier. Dans toute pièce où on
a besoin de faire sortir de scène l'acteur qui, par exemple, joue le traître, et où on veut laisser au public l'illusion qu'il n'a pas quitté la place, on lui substitue
adroitement un figurant portant les mêmes vêtements
et les signes physiques que j'appellerai excessifs. L'illusion est obtenue pour un temps très court, mais qui
suffit à l'effet cherché.
» Eh bien! après avoir poussé l'exclamation que j'ai
dite, j'ai fait observer au juge que l'apparition subite
de n'importe qui, de moi-même, vêtu de ces habits,
décoré de ces moustaches caractéristiques, donnerait
sur le vu l'assassin, la nuit, dans le trouble d'une scène
tragique, l'illusion d'une identité parfaite.
» Je n'ai donc pas formellement reconnu cet homme
pour l'assassin. Sur mon âme et conscience, je ne puis
rien affirmer et n'affirme rien.
» Pardonnez-moi cette longue lettre, mais a-t-on besoin de s'excuser, quand on ne cherche que la vérité?
» Veuillez agréer, etc. »
Frédéric Orliac, qui aurait eu tant de raisons d'obéir
à la passion, fut jugé par tous comme faisant preuve
d'une héroïque impartialité.
L'impression laissée par l'interviewer de Mme Bidard
s'effaça rapidement, surtout quand on apprit que l'armurier qui avait vendu le revolver avait affirmé sans
hésitation reconnaître l'accusé pour son acheteur mystérieux.
Le doute était-il permis d'ailleurs quand Bidard se
refusait formellement à faire connaître l'emploi de son
temps pendant la nuit du 19 au 20 janvier? Tout ce
que l'instruction avait pu constater — et cela d'après
ses propres aveux confirmés par sa femme et par la
Belle Mexicaine — c'est qu'il était sorti de chez lui à
onze heures du soir et rentré à cinq heures du matin.
Quant à la possession des titres qu'il avait remis à
son propriétaire, l'étrange explication qu'il en donnait
et que nous allons rapporter dans le compte rendu du
procès qui s'ensuivit ne pouvait paraître qu'invraisemblable.
Marcel Bidard fut renvoyé en cour d'assises.
Les débats s'ouvrirent le 27 juin, c'est-à-dire plus de
cinq mois après la perpétration du crime.
Aucun fait nouveau n'avait été révélé au public.
Une légende s'était formée autour de l'accusé, qu'on se
plaisait à représenter comme une sorte de Balthazar
Claës, sacrifiant tout à sa passion scientifique, et qui.
vraisemblablement n'avait commis ce crime atroce que
pour se procurer les ressources nécessaires à quelque
coûteuse expérience.
On supposait que l'avocat plaiderait la folie, l'irresponsabilité. Un romancier que les lauriers d'Edgard Poë
empêchent de dormir, n'était-il pas allé jusqu'à bâtir
un drame de toutes pièces, où l'hypnotisme et la suggestion jouaient le principal rôle? Bidard, dans cette
hypothèse, n'aurait été que l'instrument inconscient
de quelque savant aussi magnétique que peu délicat.
C'était ingénieux. Rien de plus.
A l'époque où vint le procès, il n'y avait ni première
à sensation, ni renversement prochain du ministère, ni
nouveau crime à succès, si bien que l'affaire Bidard
reprit le premier rang parmi les attractions du jour.
On s'arracha littéralement les billets d'audience : romanciers, artistes, comédiens, académiciens, jolies femmes de tous les mondes — de grande et de petite marque — envahirent le prétoire et se glissèrent jusque
derrière le fauteuil du président.
Quand l'accusé parut, il y eut un long frémissement
dans la foule.
Marcel Bidard était un homme de taille très élevée,
mais sa redingote serrée à ses épaules et à son torse
accusait une maigreur véritablement exceptionnelle,
augmentée sans doute par les angoisses d'une longue
prévention.
Ce grand corps semblait brisé en plusieurs morceaux :
on eût dit qu'il ne se tenait debout que par un miracle
d'équilibre.
La tête ronde, mais très haute, était surmontée d'un
crâne chauve, encerclé d'une couronne étroite de cheveux d'un blond grisonnant. Elle rappelait absolument
les figures astronomiques qui représentent Saturne et
son anneau. Il y avait presque égalité entre le dessus et
le dessous de la couronne. Un œuf coupé en deux par
un ruban. Le visage était blanc, sans un poil follet, le
nez large, les lèvres épaisses, le menton proéminent, les
mâchoires larges.
Les yeux, grands et bleus, étaient très clairs.
La physionomie de l'accusé portait l'empreinte d'une
profonde tristesse. Il répondait aux questions du président d'une voix basse qu'il cherchait à assurer, mais
qui parfois vibrait de larmes contenues.
Du reste, M. de Sampayre, qui présidait, l'interrogeait avec son aménité et sa patience ordinaires.
M. le procureur général occupait le siège du ministère public. Il avait jugé qu'il devait à M. Français, le
célèbre avocat, de se mesurer avec lui dans cette lutte
judiciaire.
Passant sur les formalités préliminaires, sur l'appe
des témoins qui fut l'occasion d'une manifestation universellement sympathique en faveur d'Orliac, nous arriverons immédiatement à l'interrogatoire de l'accusé auquel nous conserverons sa forme judiciaire.
LE PRÉSIDENT. — Vous êtes accusé de vous être introduit, pendant la nuit du 19 au 20 janvier dernier, dans
la maison habitée par M. et Mme Orliac, à l'aide de fau-ses clefs, d'avoir frappé Mme Orliac d'un coup de marteau qui a déterminé une mort immédiate, puis d'avoir
tiré à bout portant un coup de revolver sur M. Orliac,
enfin, de vous être approprié quelques titres d'obligations, qui se trouvaient sur le bureau de la victime.
Qu'avez-vous à répondre?
- BIDARD, d'une voix mal assurée. — J'ai à répondre à
monsieur le Président qu'il y a là une épouvantable
erreur et que je suis innocent.
D. Procédons par le détail. Vous occupiez, il y a dix
ans, une chaire scientifique au collège de Quimper.
Jusque-là, il semble que votre conduite n'ait donné lieu
à aucun reproche. Vous vous êtes marié, la tante de
votre femme est morte, et aussitôt que vous avez été en
possession du petit héritage qui vous était échu, vous
vous êtes laissé emporter par l'ambition. Vous avez
donné votre démission et vous êtes venu à Paris. A
combien se montait cet héritage?
R. A quatorze mille francs, dont la moitié revenait
au frère de ma femme. D'ailleurs il nous a rendu généreusement sa part quelques années après.
D. Vous avez donc disposé de quatorze mille francs.
Au lieu d'employer cette somme à vous créer une situation, vous avez vécu au jour le jour sur le capital qui
s'est trouvé d'autant plus rapidement épuisé que vous
le gaspilliez en achats inutiles, produits chimiques, minéraux de toute provenance et aussi en expériences
folles et coûteuses. Peu à peu la misère est venue, et
depuis plus de deux ans vous seriez littéralement mort
de faim sans le courage de votre femme qui s'est résignée aux plus humbles travaux pour vous procurer le
nécessaire. Tout cela n'est-il pas exact?
Ici, Bidard se redressa, et ce fut d'un accent plus
ferme qu'il répondit :
— Je me dois, à moi-même, je dois à ma courageuse
compagne de protester contre certaines de vos paroles.
Je n'ai pas fait d'achats inutiles, je n'ai pas gaspillé
d'argent en expériences folles. Je cherche la solution
des plus grands problèmes scientifiques, et j'y ai
consacré toutes mes ressources matérielles et morales.
Quant à ma femme, elle s'est associée à mes travaux et à
mes espérances : son dévouement est aussi honorable
pour elle que pour moi.
Prononcées avec une dignité de bon aloi, ces paroles
firent une favorable impression.
— Passons, reprit le président. Un point est établi,
c'est que vous êtes actuellement sans ressources. Attendez! L'accusation affirme que c'est pour vous procurer
de l'argent que vous avez commis le crime qui vous est
imputé. En effet, alors que la veille du 20 janvier vous
ne possédiez rien et étiez débiteur envers votre propriétaire d'une somme relativement forte, le lendemain
vous lui remettez en dépôt pour le faire patienter des
titres au porteur, des obligations de la Ville de Lille,
valant en tout cinq cents francs environ. Or, ces titres
sont justement ceux qui ont été volés par l'assassin à
M. Orliac. Comment expliquez-vous cette circonstance?
— Voici l'exacte vérité. Il était cinq heures du matin.
Je passais sur la place de la Trinité, réfléchissant à certains calculs d'une importance capitale pour ma théorie.
Devant la balustrade du square, mon pied heurta quelque chose. Je me baissai. C'était une large enveloppe
contenant quelques papiers. Justement j'avais besoin
de noter une formule intéressante. Je m'approchai d'un
bec de gaz, j'écrivis sur l'enveloppe les indications utiles, et je mis le tout dans ma poche.
— D'après votre système, qui ne peut se soutenir
un instant, vous avez ramassé cette enveloppe par distraction, vous avez négligé de l'ouvrir, encore par
distraction, vous l'avez rapportée chez vous, toujours
par distraction, et c'est sans doute aussi par distraction que vous avez remis ces titres à votre propriétaire.
— Voici comment cela s'est passé. Ces papiers
étaient restés dans ma poche. M. Davérac m'arrêta au
passage pour réclamer assez durement ce qui lui était
dû. Je ne l'en blâme pas. Il était dans son droit. Je lui
répondis que je n'avais rien, qu'il lui fallait attendre, et
je voulus passer. Il me bouscula; ma redingote s'ouvrit
et l'enveloppe tomba. M. Davérac reconnut des titres au
premier coup d'œil. Moi je n'avais pas regardé. Il me
proposa de lui laisser ces papiers en nantissement. J'y
consentis facilement, heureux de me débarrasser de ces
obsessions, surtout au moment où j'avais bien d'autres
choses en tête. J'ignorais absolument la valeur de ces
papiers, j'ignorais même qu'ils fussent en ma possession.
Voilà la vérité exacte. (Légères rumeurs dans l'auditoire.)
— En vérité, vous vous faites trop naïf. Vos affirmations se réfutent d'elles-mêmes. Selon vous, ces titres,
ramassés par hasard, seraient restés près d'un mois dans
votre poche sans que vous pussiez songé à les regarder.
Mais s'ils y étaient restés pendant ce temps, votre femme
les aurait trouvés...
— Ma femme ne touche jamais ni à mes poches ni à
mes papiers. (Hilarité.)
— Soit. Venons à un point important. Vous vous
trouviez, dites-vous, à cinq heures du matin, sur la
place de la Trinité. D'où veniez-vous à cette heure
matinale?
— Je venais... Je travaillais trois fois par semaine,
pendant la nuit, chez un savant qui a bien voulu s'intéresser à mes théories et m'aider à leur démonstration.
Je revenais de chez lui.
— Comment se nomme ce savant?
— Je ne puis le dire.
— Où demeure-t-il du moins?
— Dire son adresse serait dire son nom, et je ne
m'en reconnais pas le droit.
Ici, l'auditoire, visiblement irrité, interrompit l'accusé
par des exclamations d'incrédulité. Le président dut le
rappeler au silence, en ajoutant les menaces ordinaires
d'expulsion.
— Je vous engage, dans votre intérêt, dit le président
à l'accusé, à abandonner ce système absurde. Il est vrai
que vous sortez souvent la nuit : vous affirmez à votre
femme que vous allez travailler chez ce savant... fantastique. Elle a pu accepter cette explication de vos absences, mais, devant la justice, il faut être précis et surtout
véridique. Voulez-vous faire connaître à MM. les jurés
l'emploi de vos nuits?
— Je n'ai rien à ajouter.
` Ici, M. Français, se levant, dit:
` — Monsieur le président, j'ai usé de toute mon
influence sur mon client pour obtenir ce renseignement.
M. Bidard est évidemment lié par une promesse que sa
conscience lui défend d'enfreindre...
` — MM. les jurés apprécieront. Accusé, votre silence
sera interprété comme une preuve de culpabilité. Vous
n'êtes point passé à cinq heures du matin sur le square
de la Trinité. A minuit, vous vous introduisiez dans la
maison d'Orliac avec une fausse clef.
` — Non, monsieur le président.
` — Vous possédez chez vous un fourneau qui vous
sert de forge. C'est vous-même sans doute qui avez
fabriqué cette clef?...
` — Non, monsieur le président.
` — La nuit du crime, vous étiez vêtu d'une redingote
vert olive. Aucun de vos voisins ne vous a jamais vu
vêtu de cette façon. Il y a donc lieu de croire que, pendant ces nuits mystérieuses, vous vous rendiez en
quelque endroit où vous vous déguisiez pour n'être pas
reconnu...
` — Tout cela est absurde.
` — L'accusation vous dira que, quelques jours auparavant, dans la soirée, vers dix heures, vous étiez venu
reconnaître la maison d'Orliac, que vous avez stationné
auprès de la porte, sans doute pour prendre l'empreinte
de la serrure.
` — L'accusation se trompera, là comme ailleurs.
` — Elle vous dira encore que vous avez pénétré dans
la maison sachant que Mme Orliac était seule, que vous
L'avez frappée à la tête d'un coup de marteau... Où
avez-vous trouvé ce marteau?
L'accusé ne se laissa pas prendre au piège de cette
brusque question :
— Je n'ai pas trouvé de marteau.
— Au moment où vous forciez le secrétaire de
Mme Orliac, vous avez été surpris par l'arrivée inopinée
de son mari. Vous vous êtes jeté sur lui. Vous lui avez tiré
à bout portant un coup de revolver. Puis vous avez saisi
sur son bureau l'enveloppe dans laquelle vous aviez
reconnu des valeurs, et vous vous êtes enfui. Vous avez
jeté le marteau dans la rue. Vous êtes allé lancer dans
la Seine les vêtements qui vous couvraient. Puis vous êtes
rentré chez vous à cinq heures.
— Monsieur le président veut-il me permettre une
observation?
— Parlez.
— Je suis un esprit précis, mathématique. Or, il y a
dans les circonstances de ce meurtre un détail qui
m'étonne. Il ne me touche pas, puisque je ne suis pas
l'assassin. Mais peut-être pourrait-il aider la justice à
trouver la véritable piste.
L'accent de Bidard était complètement changé. On
eût dit qu'il s'agissait de faits qui lui fussent absolument indifférents, de la démonstration d'un théorème
et rien de plus.
— L'assassin aurait, paraît-il, frappé Mme Orliac
d'un coup de marteau. Selon toute apparence, il tenait
ce marteau de la main droite. Ce marteau lui servait
aussi à briser le petit meuble. Quand Orliac est arrivé,
ou il l’avait encore en main ou il l’avait jeté à terre. Il
semble plutôt qu’il ne l’eût pas en main, sans quoi il
s’en fût servi contre Orliac, tandis qu’il a fait usage d’un
revolver. Donc, je le répète, le marteau était à terre.
Nous savons qu’il n’appartenait pas à l’assassin et que,
par conséquent, il ne pouvait servir à indiquer sa trace.
Alors, pourquoi l’assassin l’a-t-il ramassé, pour l’emporter et ensuite le jeter à quelques mètres de la maison? Retrouvé là, il était tout aussi compromettant
que s’il l’eût laissé dans la maison... enfin pourquoi
ne l’a-t-il pas jeté dans la Seine avec ses vêtements?...
— Je ne comprends pas, dit le président, où tend ce
raisonnement. Quelle est votre conclusion ?
— Encore une observation. Comment l’assassin
s’est-il emparé de valeurs dont, je l’ai compris depuis,
la négociation aurait été dangereuse, et, ceci fait, comment les a-t-il jetées dans la rue?
— Vous oubliez que ce dernier point est démenti par
l’instruction. Mais encore une fois, que prétendez-vous
prouver?
— Moi, rien ! Je dis seulement que tout cela est bien
singulier.
Le public, qui avait cru à une révélation intéressante,
laissa échapper un murmure de désappointement.
— Je conclurai, moi, reprit le président. Vous en
tendrez le témoignage d’un commissionnaire qui vous
reconnaît formellement pour vous avoir vu rôder autour
de la maison quelques jours avant le crime, celui de la
femme de l’armurier qui vous a vendu le revolver, celui
enfin, moins affirmatif, mais non moins concluant, d’une
de vos victimes... Encore une fois, Bidard, je vous adjure de dire la vérité.
— Je dis la vérité, je suis innocent.
— Vous avez déclaré ici même que vous vous occupiez d'études transcendantes, pour lesquelles vous avez
requis le complaisant concours de l'invisible savant que
vous refusez de nommer. Quel serait le sujet de ces
études ?
Bidard regarda le président et parut hésiter un instant :
— Vos théories seraient-elles aussi fantastiques... que
votre collaborateur ?
L'accusé releva vivement la tête et répliqua d'une
voix presque dure :
— Monsieur le président, chacun a en soi le respect
sincère, profond de certaines choses. Pour moi, la
science est tout. Vous me permettrez donc de ne pas
donner ici en risée, à un auditoire non initié à certain
ordre de travaux, des théories dont le développement
et la démonstration sont le but de toute ma vie.
A cette réponse dédaigneuse, il y eût dans toute la
salle un véritable tolle. Le président, partageant sans
doute les susceptibilités de la foule, négligea de réprimer cette manifestation et attendit que le bruit se fût
éteint de lui-même. Puis :
— Accusé, reprit-il, vous semblez ne pas comprendre que vous venez de manquer de respect au Tribunal
et à MM. les jurés. Je dois supposer que vos travaux
n'ont pas plus de réalité que vos prétendues distractions.
D'ailleurs, par un mot échappé à votre femme, nous
savons que vous dites étudier la physiologie des minéraux, énonciation dont les termes contradictoires — la
physiologie, si vous me permettez de vous le dire, ne
pouvant s’appliquer qu’aux corps organiques et non à
la matière inorganique — prouvent de votre part une
ignorance profonde et une volonté indubitable de mystification.
— Ah ! vous trouvez cela, monsieur le président, interrompit violemment Bidard, perdant son sang-froid.
En cce cas, vous voyez que j’ai raison de me taire, et je
me tairai !
— Soit. N’avez-vous aucune explication à ajouter à
celles que vous avez fournies ?
— Aucune, répondit Bidard d’un ton sec.
— Asseyez-vous.
Cette dernière partie de l’interrogatoire avait produit,
il faut le reconnaître, l’impression la plus défavorable
à l’accusé. Il n’avait opposé aux arguments de l’accusation que des dénégations dénuées de la vraisemblance
la plus élémentaire.
Rien ne semblait pouvoir justifier ce refus presque
brutal d’établir un alibi qui, évidemment, n’existait pas.
On approuvait généralement le président d’avoir
donné à l’accusé l’occasion de prouver — s’il en était
capable — sa valeur scientifique. Car un exposé clair
et précis de théories — si audacieuses fussent-elles —
aurait évidemment provoqué en sa faveur un élan de
sympathie ou tout au moins prouvé qu’on avait en face
de soi un monomane, constatation qui est le dernier
recours de la pitié.
Loin de profiter de ces dispositions bienveillantes,
Bidard avait ajouté, à son refus de s’expliquer, des commentaires insultants pour « des gens qui le valaient
bien », disait-on dans les groupes.
Me Français s’était abstenu de toute intervention : les
stagiaires avaient remarqué qu’il s’était tenu immobile
à son banc, la tête dans ses deux mains, attitude qui,
d’après eux, lui était familière lorsque la cause présentait des difficultés exceptionnelles.
Le défilé des témoins commença, et n’apporta au
procès aucun élément nouveau.
On entendit successivement l’employé qui avait ramassé le marteau, les domestiques, le propriétaire de la
rue de Puebla qui chargea violemment son locataire,
« un homme auquel il ne comprenait rien. »
Il y eut une scène émouvante, ce fut la reconnaissance
de Bidard par le commissionnaire de la rue Blanche et
par la femme de l’armurier.
Bidard dut revêtir la fameuse redingote verte, coiffer
le chapeau mou, adapter à sa lèvre supérieure de grosses moustaches postiches, ce qu’il fit avec une répugnance visible.
A vrai dire, il réalisait si complètement ainsi le type
d’un Robert Macaire, qu’une fusée de rire éclata dans la
salle.
Lui, haussa les épaules, sans dire un mot.
Les deux témoins furent très affirmatifs. C’était le costume, c’était la taille, c’était l’allure générale. Ils n’avaient
pu examiner les traits, parce que le chapeau les leur
cachait, mais — la main sur le billot — dit l'armurière,
elle jurait que c'était l'homme.
Interpellé par le président, Bidard répondit à peine :
il était très pâle et il semblait qu'il fit les plus grands
efforts pour dompter une colère prête à éclater.
Vint le marinier qui avait ramassé les vêtements sur
la berge.
Quand il eut achevé sa déposition, M^e Français se
leva :
— Monsieur le président, dit-il, je vous prierai de demander au témoin comment il se peut faire qu'il ait
trouvé sur la berge de la Seine, dans la soirée du 19 janvier, des vêtements que, d'après le témoignage de
M. Orliac, que vous entendrez tout à l'heure, l'assassin
portait au moment du crime, c'est-à-dire plus tard, à
minuit ou une heure.
Le marinier était un gros homme trapu, d'une intelligence plus que médiocre. Il fallut lui répéter plusieurs
fois la question pour qu'il arrivât à la comprendre.
Enfin, oui ou non, était-ce bien dans la soirée du 19
qu'il avait trouvé le paquet en question ?
— Pour ça, dit-il, je peux en jurer. Même que c'était
un lundi et que j'étais un peu en riolle.
— Êtes-vous certain, demanda finement le président,
que le mardi ne soit pas quelquefois pour vous un second lundi ?
— Dame, ça arrive.
— Si bien que vous auriez pu confondre le 20 avec
le 19...
— Pour ça, non, je dis que c'est le 19.
— Et cette date, reprit Mᵉ Français, se retrouve sur
le registre de la Morgue, dont le gardien ne peut être
accusé, je suppose, de faire le lundi...
— Cependant, reprit le président, tout semble indiquer qu'il y a eu erreur dans ces deux indications. Ne
le pensez-vous pas, maître Français?...
— Je retiens l'incident, dit l'avocat, et je passe.
De fait, pour l'auditoire, c'était là une chicane de la
défense, cherchant à se rattacher à toute branche. Les
allures du marinier plaidaient peu en faveur de sa mémoire; quant au gardien de la Morgue, on jugeait que
Mᵉ Français s'était porté un peu hardiment garant de
sa sobriété.
Enfin on appela Frédéric Orliac. Il y eut dans l'auditoire un frémissement de curiosité.
Au banc des journalistes, on remarqua, avec un étonnement douloureux, un triste changement dans les allures du romancier.
Naguère, il portait haut, redressantsa taille cambrée,
et le monocle rivé à l'œil donnait à sa physionomie un
caractère de raillerie, presque de provocation.
Maintenant il marchait un peu courbé, tassé pour
ainsi dire : de plus les yeux étaient cachés par des lunettes bleues.
Ce fut d'une voix basse, difficilement perceptible,
qu'il répéta le récit déjà connu. Il ne se montra ni plus,
ni moins affirmatif sur l'identité de Bidard et de l'assassin. C'était le costume, la taille, mais la carrure lui
semblait moins vigoureuse.
— Monsieur Orliac, dit le président, dites à MM. les
jurés à quelles complications a donné lieu l'horrible
blessure que vous a faite l'assassin...
Orliac tressaillit légèrement.
— La blessure du crâne s'est rapidement cicatrisée.
Mais l'ébranlement cérébral a été plus profond qu'on
ne l'a supposé d'abord : j'ai grand'peine à travailler, et,
de plus, je crains un grave affaiblissement de la vue.
Il y eut dans l'auditoire un murmure de pitié.
— Bidard, reprit le président, vous êtes en face
d'une de vos victimes. Elle a heureusement échappé à
la mort, mais la guérison sera lente. Aviez-vous quelque
raison particulière de haine contre M. Orliac?
— Mais je jure, s'écria Bidard, que je n'avais jamais
vu monsieur. Est-ce qu'il me connaît, lui?
— En effet, dit Orliac, jamais je n'avais vu cet
homme, du moins avant les douloureuses circonstances
que l'on sait.
— Bidard, s'écria le président à son tour, ne trouverez-vous pas dans votre conscience un élan de sincérité?
En face de cet homme dont vous avez tué la compagne,
que vous avez doublement et cruellement frappé, je
vous conjure encore une fois de dire la vérité!
— Monsieur le président, dit Bidard, jamais je n'ai
senti plus douloureusement l'impuissance où je suis de
me justifier. Je souffre cruellement d'être accusé d'un
crime si odieux et si lâche... Sur mon honneur, je n'ai
pas volé... je n'ai pas tué... j'en fais ici le serment solennel !...
Bidard s'était dressé, le bras étendu, dans une attitude théâtrale presque ridicule : on lui répondit par des
huées.
– Je le souhaite, Monsieur, dit Orliac, que vous puissiez prouver votre innocence.

Ce vœu, si simplement formulé par la victime, semblait rendre plus criminel encore l'auteur de cet attentat.
Les quelques applaudissements, partis du fond de la
salle, mais aussitôt réprimés, prouvaient l'indignation
violente que soulevait l'attitude de l'assassin.

On entendit les derniers témoins. La défense s'opposa
à la comparution de Mme Bidard. On ne comprit pas la
raison de ce refus, qui émanait de l'accusé lui-même, et
l'effet produit fut détestable.

L'heure étant très avancée, au moment où l'avocat
général allait prendre la parole, la suite des débats fut
renvoyée au lendemain.

En somme, en dépit de quelques invraisemblances, il
y avait contre Bidard cent fois plus de preuves que
contre nombre d'accusés, déclarés coupables par le jury.
La possession des titres volés, la reconnaissance formelle
des témoins donnaient à tous la certitude d'une condamnation.

On supposait même — non sans quelques raisons —
que ce pseudo-savant pouvait bien faire partie d'une
bande organisée, hypothèse qui expliquait ses sorties
nocturnes et énigmatiques.

Quant aux circonstances atténuantes, il ne pouvait en
être question. Le crime était odieux dans son mobile et
dans son exécution. Puisque la peine de mort existe
dans nos codes, c'était là un des cas où, sans nul doute,
elle devait être appliquée.

Telle était l'impression générale de Paris qui, avec la
spontanéité d'impressions qui est sa caractéristique,
plaignait Orliac vivant bien plus que sa femme morte.
Son impartialité, sa bienveillance même servaient d'arguments contre le misérable qui avait brisé sa vie et
peut-être lui infligeait un supplice pire que la mort. Car
on parlait d'une paralysie possible du nerf optique, déterminée par la commotion et s'étendant, par un phénomène pathologique assez fréquent, d'un œil à l'autre.

La condamnation de Bidard ne serait qu'une triste
compensation à ces souffrances. Mais du moins elle donnerait satisfaction à l'opinion publique.

On attendait donc avec impatience, mais avec confiance, le verdict du jury, quand, le lendemain matin,
une note mystérieuse publiée par le Nouvelliste vint
provoquer une surprise universelle.
Elle était ainsi conçue :

AFFAIRE DE LA RUE BLANCHE.— Nous croyons pouvoir
affirmer qu'au début de l'audience d'aujourd'hui une
révélation inattendue, et si étrange que nous ne pourrions la faire, pressentir sans soulever chez nos lecteurs
un mouvement d'incrédulité absolue, changera complètement la face du procès et prouvera de la façon la plus
irréfragable l'innocence de l'accusé.

On devine l'effet foudroyant produit par cet énigmatique entrefilet. Les couloirs du Palais de Justice furent littéralement assiégés. On se battit à la porte de
la salle d’audience. Le service d’ordre avait été doublé.
Jamais le prétoire n’avait offert plus exactement l’aspect
d’une salle de spectacle, un soir de grande première.
Depuis le matin, le président, les juges, les avocats
avaient subi des assauts féroces.
C'était dans la salle, avant l’entrée de la cour, un
bruissement tumultueux de conversations, un vrai tapage de club. Quand Bidard, amené par les gendarmes,
prit place au banc des accusés, peu s’en fallut qu’on
ne lui fit une entrée, comme à un premier rôle.
Il paraissait fort triste, toujours calme.
On eût dit que lui seul restât inaccessible à l’émotion qui poignait l’auditoire. Était-ce donc qu’il ignorait
les péripéties nouvelles dont un journal aurait eu la
primeur?
Ou bien n’était-ce là qu’un immense *canard*, lancé
pour surexciter la curiosité publique?
Mᵉ Français, très entouré, se refusait à répondre aux
questions dont on le bombardait.
— La Cour, Messieurs,
Tous les regards interrogèrent la physionomie du président, dont le visage, rond et un peu poupin, paraissait absolument calme.
Quant aux jurés, ils chuchotaient, se penchant les
uns vers les autres : là seulement il y avait comme un
avant-goût de mystère.
Le président, s’adressant à Bidard, lui dit :
— Monsieur Bidard (on remarqua beaucoup le...
monsieur), vous avez refusé jusqu’ici de faire connaître
l'emploi de votre temps pendant la nuit du 19 au 20
janvier. Persistez-vous dans votre refus?
— Monsieur le président, dit l'accusé, je ne puis que
vous remercier de votre insistance, mais je suis forcé...
forcé par ma conscience, par une parole donnée, et que
je dois tenir, de garder le silence.
Le président se tournant alors vers les jurés :
— Messieurs les jurés, reprit-il, une circonstance qui
vous sera tout à l'heure expliquée nous a révélé le nom
de la personne chez laquelle M. Bidard a passé la
nuit.
Il y eut un cri. Bidard était retombé sur son banc,
effaré :
— En vertu de notre pouvoir discrétionnaire et après
en avoir conféré avec M. le procureur général, nous
avons décidé d'appeler et d'entendre ce témoin.
L'avocat général avait incliné la tête en signe d'assentiment.
— Huissier, dit le président d'une voix forte et en
s'appuyant sur les mots (tout homme a dans le cœur un
cabot qui sommeille), appelez M. Henri Feuillade.
Ce fut dans toute la salle une commotion électrique.
Quoi! Henri Feuillade, cette gloire de la France, l'adversaire résolu et souvent heureux de Pasteur, le dernier
et infatigable défenseur de la physiologie spiritualiste,
l'homme dont on pouvait combattre les doctrines,
mais dont la renommée s'étendait dans le monde entier,
ravivée par la publicité qu'on donnait, dans toute la
presse, aux touchantes cérémonies projetées pour son
centenaire, à quelques mois de là!
Et quelle ne fut pas l'émotion quand on vit, de la
porte réservée aux témoins, sortir l'illustre vieillard,
roulé dans un fauteuil, incapable de marcher, mais le
buste droit, l'œil vif, la carnation jeune!

Des applaudissements formidables éclatèrent de toutes
parts, sans que le président songeât à les réprimer.
C'était une ovation superbe, méritée: il n'était personne qui ne se sentît le cœur serré et les yeux humides.

Le tribunal s'était levé en signe d'honneur.

La scène avait un caractère grandiose.

Et pendant ce temps Bidard, ahuri, affolé, gesticulant,
criait :

— Ce n'est pas moi! Ce n'est pas moi!

Enfin les huissiers parvinrent à apaiser cette tempête
d'enthousiasme. Le silence se rétablit lentement, grâce
surtout à la curiosité, plus puissante que les plus énergiques injonctions.

Le fauteuil du centenaire avait été roulé dans le prétoire, face au tribunal. On voyait les longs cheveux du
vieillard retombant sur le dossier.

— Monsieur Feuillade, dit le président, veuillez prêter serment. Vous jurez de dire la vérité, toute la vérité,
rien que la vérité?

— Je le jure, dit le savant d'une voix ferme et claire.

— Vous connaissez l'accusé?

— Certes, et je le tiens pour la conscience la plus
honnête et l'intelligence la plus élevée que j'aie rencontrée pendant ma très longue existence.
Ce début promettait, d'autant que Bidard, la tête entre
les mains, sanglotait comme un enfant.
— Veuillez dire à MM. les jurés ce que vous savez.
— « Messieurs, dit le savant, permettez-moi d'abord
d'expliquer pourquoi je suis ici et pourquoi je n'y étais
pas hier. Cet homme est innocent de l'horrible crime
qui lui est imputé, je vous en donnerai la preuve tout à
l'heure.
» Mais comment se peut-il faire qu'ayant cette preuve
entre les mains, j'aie ainsi tardé à la produire?
J'aurai des aveux à faire, assez pénibles pour que
l'on puisse me croire, lorsque je vous affirme que, cet
inexplicable retard n'est pas de mon fait.
» Je suis vieux, je suis infirme, je ne quitte ce fauteuil que pour mon lit. Je suis d'un autre temps, et j'ai
le très grand défaut — dont je ne pourrai me corriger,
faute de délai — de rester absolument indifférent aux
menus faits qui constituent la vie quotidienne. C'est
vous dire que je ne lis pas un seul journal, à l'exception
des recueils spéciaux, et que j'ignorais complètement
l'accusation aussi injuste qu'atroce portée contre mon
cher, mon excellent ami et collaborateur, M. Bidard.
» Il y a cinq mois que je ne l'ai vu, me direz-vous?
Comment ne m'étais-je pas inquiété de celui que j'appelle si hautement mon ami? Je ne suis pas coupable à
ce point. J'ai envoyé deux fois chez sa femme qui a
répondu avec le plus grand calme que M. Bidard était
en voyage, que je n'eusse à me préoccuper ni de son
absence ni de son âge. A mon âge, on est discret.
"
Je n'ai pas insisté, attendant patiemment le retour de
l'enfant prodigue.
» Hier soir, on a frappé à ma porte. C'étaient M. Français et M. Frédéric Orliac, dont j'ai eu le très grand
plaisir de faire la connaissance, et qui m'ont révélé ceci :
» Bidard, accusé d'avoir commis un double assassinat dans la nuit du 19 au 20 janvier, refusait absolument de révéler où il avait passé la nuit. Mme Bidard,
qui savait tout, était restée impénétrable ; mais dans
la soirée d'hier, un de mes anciens élèves, M. Maurice
Parent — dont le nom est, je crois, assez connu à Paris
et qui était venu me voir la veille — a remis à Mme Français un billet, avec prière de le faire parvenir à M. Orliac et de le lire avec lui. Ce billet contenait simplement mon nom et invitait M. Orliac à interroger Mme Bidard à mon sujet.
» Je dois dire que M. Maurice Parent est une sorte
d'original, d'une intelligence hors ligne et qui a la très
rare faculté de trouver la solution des problèmes les
plus ardus. Comment a-t-il découvert le rôle que je
jouais à mon insu dans tout ceci? Comment, pendant
sa visite, m'a-t-il fait avouer ce que j'ignorais même
être en question? Toujours est-il que Mme Français et
M. Orliac se sont rendus chez Mme Bidard, et il n'a fallu
rien moins que la certitude de la condamnation de son
mari — et encore la conviction qui s'imposait à elle que
son secret pouvait être connu — pour qu'elle se laissât
toucher par les prières de l'avocat et de M. Orliac, auquel je me plais à rendre cet hommage que, quoique
victime du crime reproché à l'accusé, il n'a pas hésité
à employer toute son influence pour arriver à la découverte de la vérité.
» Bref, Mme Bidard a avoué. On est venu me trouver
et me voici!
» Maintenant, pourquoi ces hésitations? Pourquoi ce
silence poussé jusqu’à l’héroïsme? Ici, Messieurs, c’est
moi qui vais être obligé de faire ma confession, et je
réclame toute l’indulgence du Tribunal. »
M. Feuillade, très maître de lui, mettait dans ses
moindres paroles une finesse, une sensibilité qui touchaient le cœur des plus sceptiques. Quand il parla de
confession, d’indulgence, on comprit que, sous la douce
ironie de l’accent, il y avait un regret profond, sérieux,
d’être contraint de révéler en public certaines faiblesses
dont on ne devinait pas encore la nature.
A tout instant, ses paroles étaient soulignées par un
murmure approbatif.
On avait failli applaudir au moment où on avait appris
l’acte vraiment méritoire de Frédéric Orliac, s’entre-mettant lui-même pour prouver l’innocence de l’accusé.
C’était, il fallait en convenir, de l’impartialité élevée à
la hauteur d’une vertu, dont peut-être bien peu des assistants se fussent sentis capables.
Le président ayant invité M. Feuillade à continuer sa
déposition, l’illustre savant reprit :
« Messieurs, je tâcherai d’être aussi bref que possible.
Je n’oublierai pas que je ne suis pas en chaire de professeur, et cependant, pour que vous compreniez bien
toute cette affaire, pour que surtout soit expliqué l’extraordinaire silence que gardait mon ami M. Bidard
devant une aussi horrible accusation, il me faut entrer
dans certains détails scientifiques pour lesquels je
sollicite toute votre attention.

"Ceux qui ont bien voulu me suivre de leur bienveillant intérêt depuis quatre-vingts ans que je travaille,
savent que je suis resté immuablement attaché aux
mêmes idées scientifiques : je ne nie pas même qu'il y
ait eu de ma part un certain entêtement dans ma résistance aux idées nouvelles. Jadis, adversaire des théories
de Lamarck et de Geoffroy-Saint-Hilaire, partisan d'Agassiz et de Quatrefages, j'ai refusé d'admettre les théories
modernes – création naturelle, sélection – et au sein
de l'Académie des sciences, je me suis déclaré le champion inébranlable de la fixité des espèces.
"Je dirai même que c'est surtout à ce point de vue
que je suis connu de la foule : si j'ai quelque réputation,
c'est surtout celle d'un réactionnaire endurci... Je ne
parle, bien entendu, ici que d'opinions scientifiques.
"A mon âge, il est rare que l'on change, n'est-il pas
vrai? Ceux-là même qui s'irritaient le plus de mon
immuabilité convaincue ne s'en étonnaient pas outre
mesure. Mon siège était fait. La mort vient, et certes je
n'ai ou plutôt je n'avais jamais douté qu'elle dût me
trouver dans ce que certains appelleraient l'impénitence
finale.
"Eh bien! Messieurs, voici le terrible, le désolant
aveu que j'ai à faire ici. A cent ans, tout à l'heure, et
cela, par la faute, par le vrai crime de mon cher et savant – très savant ami M. Bidard, je vais passer pour
une abominable girouette. Qui sait si on ne me traitera
pas de renégat? Qu'y puis-je? L'homme que voilà m'a
ouvert les yeux. Il m'a prouvé que je m'étais trompé.
. Il faut bien que je le déclare. C'est un peu plus tôt que
je ne le supposais, voilà tout.
» Je m'étais surtout refusé à admettre les théories
nouvelles, pour la raison que voici et que je tâcherai
d'exposer aussi clairement que possible. On sait que
nous divisons les choses de la nature en deux règnes,
l'organique, comprenant les animaux et les végétaux,
et l'inorganique, comprenant les minéraux, les métaux,
— d'un côté ce qui vit, de l'autre ce qui ne vit pas. Pour
moi, cette scission fondamentale était restée le principe même de la science : c'était, à mes yeux, l'argument
décisif contre des théories qui ont pour but de prouver
l'unité de création, la série de descendance des choses
et des êtres.
» Un jour, il y a de cela deux ans, M. Bidard vint me
trouver, avec une lettre de recommandation d'un de
mes confrères, lettre un peu ironique, je dois le dire, et
dans laquelle perçait une défiance mal dissimulée de la
lucidité mentale du protégé. Pourquoi M. Bidard venait-il à moi qu'il savait l'adversaire acharné des théories
qu'il défendait? Je le lui demandai. Il me répondit que
c'était cette raison même qui l'avait décidé. Il était sûr
de lui et voulait être combattu à outrance, pour que sa
victoire fût plus complète. Tout d'abord je fus quelque
peu choqué de cette outrecuidance; mais en même
temps je constatai avec surprise que je me trouvais en
présence d'une des intelligences les plus largement
ouvertes et les plus synthétiques à la fois, d'un des
facultés de travail et d'exposition les plus extraordi
naires que j'eusse jamais rencontrées.
» M. Bidard me jetait tout simplement cette déclaration qui était pour moi la pire des hérésies : « Il n'y a
rien d'inorganique dans la nature. Tout vit, tout naît,
tout souffre, tout se développe, tout évolue, tout meurt...
l'animal, le végétal... aussi bien que le minéral. »
» Sentez-vous tout ce que cette affirmation avait
d'outré, de stupéfiant, que dirais-je? d'insultant pour
moi? Et pourtant je fus saisi par le démon de la curiosité et aussi par le désir de mettre à néant les arguments
de cet ennemi nouveau dont je sentais la force.
» Eh bien! Messieurs, c'est moi qui ai été vaincu.
mais à quel prix? Pendant deux ans, M. Bidard est venu
quatre ou cinq fois par semaine passer avec moi plusieurs heures de nuit. Pourquoi la nuit? Uniquement
parce qu'à mon âge il se produit dans l'entendement des
phénomènes singuliers. Je dors de huit heures à minuit,
et à cette heure, je me réveille, l'esprit plus lucide,
plus scientifiquement audacieux. Et puis — aveu qui
me coûte — sentant mes vieilles convictions s'ébranler,
sentant s'effondrer sous moi l'échafaudage lentement
élevé pendant toute ma vie, j'étais lâche et je voulais
travailler à l'insu de tout le monde... Enfin, et ici je
courbe la tête et me frappe la poitrine, j'avais exigé de
M. Bidard — je ne dis pas le serment — mais la promesse de ne dénoncer notre collaboration qu'au jour et
à l'heure où je l'y autoriserais. Le malheureux grand
homme a tenu sa parole. Vous l'avez entendu refuser de
me nommer; il eût peut-être marché à l'échafaud, restant muet pour qu'un vieux fou comme moi n'eût pas
le très secondaire ennui d'avouer sa conversion à des
idées qu'il a si longtemps combattues...
» Si donc il y a ici un homme devant lequel tous
doivent s'incliner, c'est celui-là, que je vois sur le banc
d'infamie, ce savant en qui il y a un homme d'honneur
et un héros de probité! »
Disant cela, M. Feuillade avait étendu la main vers
M. Bidard qui rougissait comme une jeune fille.
Des exclamations avaient jailli de tous les côtés de la
salle : le jury, les avocats - jusqu'au procureur général - tous, saisis par la contagion de l'enthousiasme,
s'étaient levés. On s'était jeté vers Bidard dont cent
mains serraient les mains, ce qui ne laissait pas que
d'embarrasser les bons gardes, qui regardaient fixement
le président, attendant un ordre qui ne venait pas.
M. Feuillade était entouré, applaudi et, aussi, mis littéralement à la question. Qu'était-ce donc que cette histoire de pierres qui vivent? M. de Sampayre, le président, qui était connu par des travaux de psychologie,
brûlait du désir d'en connaître plus long; n'y pouvant
résister, il ramena le silence et, très nettement, pria
M. Feuillade de fournir quelques explications sommaires
sur sa découverte :
- « Sur la découverte de M. Bidard, rectifia doucement M. Feuillade. Je ne fais pas de fausse modestie.
Il était chef de laboratoire et j'étais son très modeste et
parfois très maladroit préparateur. Sa découverte, c'est
la démonstration d'un aphorisme de Cardan, cet admirable du seizième siècle, aphorisme que nous ne
considérions que comme un boutade d'alchimiste : « Le
minéral vit, souffre et meurt. » Eh bien! le fait est vrai.
Le minéral n'est qu'un animal ou une agrégation d'animaux dont l'immobililé et l'impassibilité ne sont qu'apparentes. Il y a non seulement une biologie, mais une
physiologie et une pathologie minérales. Le cristal est
un individu dont les blessures se cicatrisent, qu'on
soigne et qu'on guérit : il y a des microlithes qui sont
au minéral ce que le microbe est à l'animal. Il y a
guerre entre les minéraux, et comme le disait Sainte-Claire-Deville : « Les gros cristaux mangent les petits.
Il y a des monstres minéraux. Il y a des minéraux que
tue l'exil (1). »

» Voilà ce que M. Bidard a découvert. Les preuves
sont convaincantes. Pas d'hypothèses, des faits. La nature est une dans ses manifestations, c'est une chaîne
sans fin, merveilleuse, et dont la perfection contraint les
plus sceptiques à admirer plus encore la force motrice
qui anime les mondes. »

M. Feuillade parla quelque temps encore, reportant
tout l'honneur de ces découvertes à M. Bidard dont les
travaux doivent être bientôt publiés, et pour lequel le
centenaire se faisait fort d'obtenir la survivance de sa
chaire de minéralogie.

Le procureur général, invité par le président à prendre la parole, fit en termes concis pleine réparation à
l'infortuné savant. Il fit plus qu'abandonner, il rétracta

(1) Voir les travaux de MM. Thoulet, professeur à la Faculté des
Sciences de Nancy, de MM. Marco Pilo, Monnier, Vogt, etc.
L'accusation portée contre lui, et le tribunal prononça sa
mise en liberté immédiate.
On vit un spectacle touchant. Orliac vint lui-même,
donnant le bras à Mme Bidard, au-devant de l'innocent
qu'il embrassa, disant hautement combien il était heureux d'avoir contribué pour une faible part à la découverte de la vérité.
Bidard vint se jeter dans les bras de M. Feuillade, Allégresse générale. Tableau! comme disent les manuscrits
dramatiques.

— Très joli! disait en descendant les marches du Palais de Justice Fiévet, le principal reporter du *Nouvelliste*, mais avec tout cela on s'embrasse... c'est fort bien!
mais le crime!... et l'assassin! ..
— Bah! répliqua un autre. Affaire classée. Une de
plus!
— Décidément la police est une belle chose!...
— Monsieur Lecoq est mort! mort aussi monsieur
Jackal!
— Et mort le Dupin d'Edgar Poë.
— Tiens! fit Fiévet, vous me rappelez l'intervention
si inattendue de Maurice Parent..., un ressuscité...
— Qu'est-ce donc que ce Maurice Parent? demanda
un jeune.
— Un personnage assez singulier. Pas un excentrique
pourtant. Un chercheur de petites bêtes, un *devineur* de
rébus qui ne fait pas trop mauvaise figure auprès de
Dupin et qui a attaché son nom à des affaires (1) qui valent

(1) *Voir Histoires incroyables, Le Clou, La Chambre d'Hôtel.*
presque la *Lettre volée* ou l'*Assassinat de la rue Morgue*.
Je ne m'attendais guère, je l'avoue, à le voir paraître en
celle-ci. Et tenez, le voilà.
Fiévet appela l'homme qu'il désignait de la main.
Maurice Parent avait alors quarante ans et commençait
à prendre un léger embonpoint. Depuis longtemps, on
n'entendait plus parler de lui. Cependant on savait qu'il
avait passé plusieurs mois à Nancy, étudiant avec
M. Bernheim les mystères de la suggestion.
A la voix de Fiévet, il avait levé la tête et s'était dirigé
vers le groupe des journalistes. On échangea des poignées de main, puis Fiévet lui demanda à brûle-pourpoint :
— Là, entre nous, quel est l'assassin d'Orliac?
Maurice se mit à rire :
— C'est comme nécromancien que vous m'appelez?
— Puisque tout le monde a échoué, il n'y a plus de
recours qu'en vous.
— C'est très flatteur pour moi, mais je n'exerce plus.
— Allons donc! s'écria Mariétal, l'auteur dramatique
qui ne manque pas un procès célèbre, recueillant des
notes pour ses comédies à l'emporte-pièce, avec cela
que vous vous désintéressez si fort que ça? N'est-ce pas
vous qui avez sauvé ce brave Bidard?
— C'est, ma foi, vrai! dit Fiévet. Vous avez déniché
Feuillade.
— Avouez que ce n'était pas très difficile...
— Hum! vous en parlez bien à votre aise!
— Voyons, fit Parent en passant son bras sous celui
de Fiévet, raisonnons. La police a cherché le commissionnaire, l'armurier... Pourquoi n'a-t-elle pas cherché
le savant.
— C'est l'affaire de l'accusé...
— C'est-à-dire que la vérité n'est point admise comme
supérieure à toutes considérations. Est-ce donc ainsi
que devrait agir la justice? Sa stricte mission est de
découvrir la vérité, toute la vérité, et elle doit la rechercher dans tous les sens aussi bien pour que contre l'accusation. Mais ce sont là des idées qu'il serait impossible
de faire entrer dans la tête d'un juge instructeur. Parmi
les dires de l'accusé, on ne contrôle que ceux qui peuvent augmenter les présomptions de culpabilité, jamais
ceux qui serviraient à établir son innocence. Cette fois,
on a nié le savant. C'était plus simple. On n'admet pas
que l'accusé puisse avoir, pour se taire, une raison plus
forte que son intérêt; et cependant l'affaire nous a donné
une preuve indéniable que cette étrangeté — comme
toutes les étrangetés — est possible. Moi — qui n'appartiens ni à la police ni à la justice — je me suis dit que
peut-être Bidard disait la vérité. Sur cette simple donnée
j'ai agi, j'ai interrogé, fureté et j'ai trouvé Feuillade.
Je vous jure que ce n'était pas difficile et qu'il ne fallait
qu'un peu de persévérance... et une voiture à l'heure.
— Mais quel intérêt aviez-vous à prendre tant de
peine?
— Supposez, s'il vous plaît, que j'aie voulu me donner tout simplement le très amusant spectacle auquel
nous avons assisté. N'avez-vous pas trouvé charmante
l'attitude de ces hauts justiciers oubliant instantanément que, depuis trois mois, ils ont torturé un homme
qu'ils n'ont jamais vu... c'est fort comique! Et puis,
qui sait, j'avais encore une autre raison.
— Laquelle?
— Oh! celle-là... peut-être ne la dirai-je jamais.
— Bon! il vient de vous passer dans les yeux un
éclair que je reconnais. Vous n'avez pas dit sur l'affaire
votre dernier mot... Voyons, un bon mouvement. Il
faut parler...
— J'ai une voiture, s'empressa d'ajouter Mariétal, je
puis vous mener tous deux au boulevard.
— Soit, dit Maurice en riant. Voici la première fois
que mon prétendu talent de sorcier me rapportera
quelque chose.
— Il fait la coquette, dit Fiévet à l'oreille de Mariétal.
Un instant après, les trois hommes montaient en
voiture.
Maurice Parent ne paraissait point si impatient de
parler que Fiévet l'avait supposé. Plongé dans ses
réflexions, il s'était accoté au fond de la voiture, les
yeux à demi fermés.
La curiosité aidant, on s'abstint de le troubler; mais
tout doucement et sans qu'il semblât s'en apercevoir,
on le conduisit à une table du café Riche, assez isolée
pour qu'on pût causer sans crainte des importuns.
Maurice obéissait avec une docilité exemplaire : il
y avait peut-être au coin de sa lèvre un peu d'ironie :
et quand les consommations furent servies, il releva
vers ses amis ses yeux au regard aigu et leur dit
simplement :
— J'attends.
– Ma foi, dit Fiévet en riant, il est bon d'être franc
quand on ne peut pas faire autrement. Expliquons-nous. Maurice, vous n'êtes pas un flâneur ordinaire. Si
vous vous êtes mêlé de cette affaire, si vous êtes intervenu au procès du très heureux Bidard (en voilà une
réclamation!), ce n'était point pour l'unique plaisir de
rendre à la société ce crâne en œuf d'autruche. Vous
suivez une idée comme d'autres suivent une femme, et
vous vous laissez entraîner jusqu'à ce que vous connaissiez les dessous. En un mot, vous épousez l'affaire
Orliac pour lui faire un enfant. Montrez-nous le bébé,
que nous en soyions les parrains...
– Le mariage, comme vous dites, est peut-être trop
récent.
– Mais il y a des symptômes de naissance prochaine...
– Sur mon honneur, je n'en sais rien.
– Vous aviez deviné que Bidard était innocent...
– Deviné, non. L'accusation ne tenait pas debout, et
je n'ai vu à cela d'autre mérite que l'impartialité.
– Au fait, je l'admets volontiers. Mais une question
s'impose. Vis-à-vis de tout autre, elle semblerait irrespectueuse. Mais à vous, elle est toute naturelle. Quel est
l'assassin d'Orliac et de sa femme?
– Si je le connaissais, me conseilleriez-vous de le
dénoncer?
– Certes. Laisser un assassin dans la circulation,
c'est risquer la vie d'autrui.
– C'est possible, fit Maurice. Mais parlons sérieusement. Je ne nierai pas que je cherche. Il est dans ma
nature de m'attacher à ces problèmes, comme d'autres
ont la passion de l'absinthe ou de l'opium. Mais désir
n'est pas toujours réalité. Je ne sais pas encore la
vérité.
— Mais vous la saurez...
— A moins que dès le premier pas je n'aie fait fausse
route...
— Vous avez une hypothèse?
— J'ai surtout un point de départ. Et tenez, je vais
vous le donner. Après quoi vous serez aussi savant que
moi et vous pourrez, s'il vous convient, arriver aussi
vite au but... il ne me plaît pas, d'ailleurs, de jouer à
l'oracle. De plus, je ne me pose pas en redresseur de
torts. J'ai cru devoir aider au salut du pauvre Bidard.
Voilà tout. Quant à châtier un assassin, ceci regarde la
justice... ou le criminel lui-même...
— Croyez-vous qu'il se dénoncera, qu'il se condamnera...?
— Qui sait? mais j'en reviens au point de départ dont
je vous parlais. Il est multiple. En vérité, ce qui me
paraîtra toujours singulier, c'est la légèreté avec laquelle
on étudie ces sortes d'affaires, la facilité avec laquelle
on néglige des observations fort simples, et qui cependant peuvent être concluantes...
— Voyons cela.
Maurice était un peu pâle, en proie à ce « démon de la
recherche » que Fiévèt avait diagnostiqué en lui.
— Bidard, reprit-il, qui est un esprit mathématique,
a fait deux observations ingénieuses auxquelles le Tribunal n'a rien compris. D'abord, il a fait remarquer
combien il était étrange que l'assassin eût abandonné
le revolver qu'il tenait à la main, quand il avait frappé
Orliac, et qu'il eût emporté le marteau qu'il ne pouvait
plus avoir à la main. Il y a là une bizarrerie peu explicable. Qu'en pensez-vous?
— Il aura ramassé le marteau...
— A quoi bon? Ce marteau ne lui appartenait pas, il
l'avait pris dans la maison... il ne pouvait pas le compromettre...
— Je supposerais, dit Mariétal, que l'assassin, ayant
perdu la tête, l'a ramassé machinalement...
— C'est-à-dire que vous écartez tout ce qui vous
gène par des hypothèses plus ou moins justifiables;
c'est ainsi encore que vous avez rejeté le double témoignage du marinier et du gardien de la Morgue, fixant
à la soirée du 19 — avant le crime — la découverte des
vêtements que, d'après l'accusation, l'assassin aurait
portés dans la nuit du 20. Ces deux hommes étaient
ivres, c'est bientôt dit. Mais comment se fait-il alors
que, sur le registre de la Morgue, le dépôt des vêtements indiqué à la date du 19 soit suivi d'une autre
indication portant remise d'effets, le 20, à huit heures
du matin? Ou cette seconde notation est également
fausse, ou la première est vraie. Mon raisonnement
est-il attaquaable ?
— En aucune façon. Mais les conclusions ?
— Ah! voilà bien votre impatience ordinaire. Je
n'ai parlé encore que de ce qui a été révélé au cours
du procès. Voici autre chose. Vous reconnaissez maintenant que Bidard est un honnête homme ?
— Certes. Le moyen d'en douter !
— Oh! je n'en doute pas. Je tiens à constater seulement qu'il vous paraît incapable d'un mensonge...
— C'est entendu.
— Alors, vous devez ajouter foi à sa déclaration
quand il vous dit qu'il a trouvé l'enveloppe et les obligations devant le square de la Trinité...
— Je ne vois aucune raison pour ne pas le croire....
— Bien. Où demeurait ce M. Orliac ?
— Au numéro 26 de la rue Blanche.
— Les numéros vont en montant vers Montmartre.
Le marteau a été trouvé devant le n° 30, c'est-à-dire
que l'assassin, sortant de l'hôtel, aurait gravi la rue et
aurait alors jeté le marteau... Mais alors comment se
pourrait-il faire qu'il eût perdu les obligations sur la
place de la Trinité, à laquelle on n'arrive du n° 26
qu'en descendant la rue Blanche ?..
— Il y eut un cri de surprise. En fait, personne n'avait
songé à cela.
— C'est qu'il sera revenu sur ses pas, dit Mariétal,
en supposant toujours que cet assassin, qui a si
bien combiné l'affaire, ait eu la tête perdue. Donc il
aurait monté la rue pour jeter le marteau et il l'aurait
descendue pour perdre les obligations. Avouez que,
pour concilier ces contradictions, il faut une rude dose
de bonne volonté...
— Mais... il y avait peut-être deux assassins.
— Orliac n'en a vu qu'un — un seul, dans la chambre de sa femme — le même se jetant sur lui et essayant de lui brûler la cervelle...
— Où voulez-vous en venir ?..
— Qui vous dit que je veuille quelque chose ? Je
vcuiai posé trois points. Les vêtements retrouvés n'étaient pas portés par l'assassin dans la nuit du crime,
car ils avaient été jetés à la Seine auparavant. Il est
étrange que l'assassin ait abandonné le revolver et jeté
le marteau, à moins qu'il n'ait été forcé d'agir ainsi...
— Pourquoi ?
— Par une cause à trouver. Enfin, il est invraisemblable que les obligations aient été jetées après le crime
place de la Trinité, tandis que le marteau avait été délaissé rue Blanche, dans une autre direction...
— Mon cher ami, dit Fiévet, tout cela peut être aussi
logique que possible. Mais pour nous, ces détails paraissent bien insignifiants. Nous en revenons toujours au
fait. Mme Orliac a été assassinée, Orliac n'a échappé à la
mort que par miracle, voilà l'important. Il s'agit de
trouver l'assassin et j'avoue que vos dissertations —
fort ingénieuses — ne nous fournissent aucun indice.
— Et je vous jure que je n'en ai point d'autre.
— Vous trouverez!
— Je cherche, et là-dessus pardonnez-moi de vous
quitter, mais je dîne chez la comtesse Wasiniska, et j'ai
à peine le temps de m'habiller.
En somme, les deux amis étaient fort désappointés,
impression que Fiévet traduisit en disant à l'oreille de
Mariétal:
— Décidément, il baisse.
— Je l'ai toujours jugé un peu poseur, répliqua l'auteur dramatique.
Ils serrèrent avec effusion les mains de Maurice Parent et chacun tira de son côté.

Le temps passa.

L'attention publique, attirée par les actualités que le
hasard réserve aux journaux pour entretenir leur vogue, s'était, on le comprend, absolument détournée de
l'affaire Orliac.

A peine si, de mois en mois, un reporter glissait
quelque allusion désagréable au service de la sûreté,
visant le crime de la rue Blanche dans la nomenclature
des mystères impénétrés.

Cependant, deux mois après le procès Bidard, les
échotiers avaient annoncé qu'Orliac, complètement rétabli, allait épouser la comtesse Wasiniska, trois fois millionnaire et dont l'hôtel, rue Vélasquez, était une merveille de luxe et de goût. Une chronique toute entière
avait été consacrée à cette étrangère — plus Parisienne
que les Parisiennes — dont le charme, l'élégance et aussi
l'inépuisable charité tendaient à devenir légendaires.

Quant à Orliac, chacun le félicitait, non sans quelque
envie. C'était là une flatterie qui devait être douce à son
amour-propre. Le sort ne lui devait-il pas d'ailleurs une
compensation, après les horribles épreuves qu'il avait
traversées? N'avait-il pas failli de venir aveugle et, un
instant, sa raison même n'avait-elle pas couru de véritables dangers?

Il eut à ce moment un gros regain de popularité.
On annonça de tous côtés qu'il préparait une œuvre
inédite sous ce titre original :
— Mon dernier Roman.
— Cela fera pendant à Mon premier Crime, de Macé,
avait dit quelqu'un.
De fait, le Nouvelliste, à l'affût de tout ce qui pouvait
intéresser ses lecteurs, annonça bientôt le roman dans
une belle vedette de première page. On sût qu'une
prime importante avait été payée. Le roman devait paraître au plus tard dans deux mois, après l'achèvement
du feuilleton en cours.
Orliac recommençait à se montrer toujours élégant,
cependant un peu raidi dans sa mise soignée, n'ayant
plus cette désinvolture alerte qui lui donnait des allures
militaires.
On le trouvait affaissé. Les paupières clignaient un
peu. Il évitait les causeries, se contentant le plus souvent de saluer de la main ses anciens camarades. Bah !
cela s'expliquait par l'éternelle mobilité de la nature
humaine. A la veille de devenir une sorte de grand seigneur, se débarrassait de tout ce qui, dans son bagage d'antan, sentait peu ou prou le bohème.
On attendait son mariage pour le juger définitivement. Il semblait même que ce mariage tardât beaucoup.
Il y avait maintenant plus d'une année qu'il était veuf,
et, se perdant au lointain, le drame de la rue Blanche
n'apparaissait plus que comme un vieux souvenir.
De plus, le manuscrit, du moins les premières feuilletons du roman annoncé n'arrivaient pas au journal. Guer-sain, le directeur du Nouvelliste, commençait à s'impatienter. Qu'il écrivit ses feuilletons au jour le jour,
passe encore, quoique la méthode soit dangereuse. Mais
encore fallait-il qu'il donnât pature\ pour les premiers
numéros. Billets sur billets lui étaient adressés. Il répondait : « Soyez tranquille, je serai prêt. »
Tranquille! Tranquille! c'est facile à dire. Mais quand
on doit faire une grande machine comme le _Nouvelliste_,
on ne peut pas tabler sur des brouillards. Après tout,
on le payait fort cher. On avait déjà dépensé beaucoup
en publicité. Il est vrai qu'on avait compté sur le mariage
pour donner au lancement un ragoût nouveau. Rien
n'aboutissait. Il fallait en finir, d'autant que le roman
en cours, allongé sur demande, devenait littéralement
assommant — bien écrit, soit — mais as-som-mant.
Un jour, Guersaint entra comme une trombe à la
rédaction :
— Mes enfants, cria-t-il, nous sommes f...ichus!
Orliac est gâteaux. Je viens de chez lui. La balle qu'il a
reçue dans le nez a fait des petits. Il en a toute une
nichée dans le cerveau. Il est presque aveugle. Il ne
pourra pas écrire une ligne du roman, et il faut commencer dans huit jours. Je l'ai vu... il est très réussi!
Il n'a plus l'air de rien comprendre. Ou plutôt on dirait
qu'il comprend trop, qu'il voit des choses que les autres
ne voient pas. Sa blessure du front fait l'effet d'un trou
profond, par lequel un œil vous regarde. Sa cervelle
s'en va, elle filtre, c'est clair. Enfin, tout ça ne me
regarde pas. Les affaires avant tout... Savez-vous le
bouquet? Plus de mariage! rasé! la comtesse Machinska
a mis son hôtel en vente et a filé pour l'Italie. Une
débâcle! Un homme à la mer! Et le roman! Je lui ai
dit : « Mon petit, tu te décaves, c'est un fait. Mais tu ne
peux pas me faire faux bond. Et l'abonné! misérable!
le sublime et doux abonné! Flûte! Comme si j'avais
parlé à un sénateur! Alors, je me suis fichu en colère...
et les séances! et la publicité! il remuait la tête comme
ça... un magot! « As-tu un scénario, au moins?» ai-je
demandé. A cette question-là, il a eu un drôle d'air, un
sourire à faire claquer les os, et il m'a répondu : « Oui,
il y en a un, c'est Maurice Parent qui l'a.»
— Maurice Parent! cria Fiévet.
N'interromps donc pas, c'est palpitant! Du reste,
j'ai dit la même chose : « Maurice Parent! » — « Oui,
oui, » repris Orliac, demande-le lui. Qu'on fasse le
roman sur son scénario... sur notre scénario... » Et il a
ajouté en ricanant (il était vilain !) : « C'est bien moi
qui lui ai donné le sujet ! » — « Mais ta signature! »
— « Attends ! » Il m'a fait signe d'approcher de lui une
petite table et s'est mis à écrire. Il a relevé la tête pour
me dire : « Ma main tremble... maintenant! » Et il a
écrit une autorisation de publier sous son nom le roman
d'après le scénario de Maurice Parent. Il a signé.
Voilà le papier. Il ne s'agit plus que de trouver
Maurice Parent. Quant à savoir tout ce que cela
veut dire, que plus malin que moi le déchiffre!
— Mais alors nous sommes sauvés!
— Jamais ! je ne crois pas à cette histoire fantastique.
Parent n'a rien, il n'y a pas de scénario, il n'y a pas de
Mon dernier roman, et nous sommes dans la pommade
jusqu'au cou ! Qui sait d'abord où nous dénicherons
Parent?...
— Quelle heure est-il?
— Trois heures et demie.
— Tous les jours, depuis une semaine, Maurice, contre son habitude, vient à quatre heures s’installer chez
Tortoni... et même hier il m’a dit en riant — encore
un qui rit pâle — que si j’avais besoin de lui, je le trouverais là, à la même heure.
— Va le chercher... attends-le; s’il ne vient pas,
crève tous les chevaux de l’Urbaine, pulvérise tous les
chapeaux blancs! il me le faut! J’ai dit...
Et là-dessus, avec un geste gamin, Guersaint rentra
dans son cabinet dont il fit claquer la porte avec fureur.

— Parent n’a jamais fait de roman, dit l’un.
— Si seulement il y a une idée dans son scénario, on
le lui fera.
Fiévet prit son chapeau.
— C’est tout de même un bon truc pour faire passer
un cours, murmura t-il.
A quatre heures précises, Maurice Parent entrait chez
Tortoni.
Fiévet l’y attendait impatiemment. En deux mots, il
le mit au courant de ce qui se passait.
— Tout ça, c’est de la blague, n’est ce-pas? lui demanda Fiévet.
— Vous vous trompez, répliqua Maurice, c’est très
sérieux (et après une pause, il répéta): très sérieux.
— Alors, il y a un scénario?
— Oui.
— Qu’Orliac connaît?
— Je suis allé le lui proposer il y a huit jours...
— Il l’a accepté?
— Il ne pouvait pas le refuser.
— Toujours sphyngesque! fit Fiévet qui raillait
du bout des lèvres. Enfin voici. Guersaint est allé chez
Orliac qui vous a indiqué comme l'auteur d'un scénario très intéressant. Entre nous, je suppose qu'il n'y a
guère collaboré.
— C'est une erreur... tout lui appartient...
— Soit! Enfin, si la chose empoigne Guersaint, c'est
affaire faite... vous voilà romancier d'emblée... et au
_Nouvelliste_ encore! Enlevons!
Maurice réfléchit un instant.
— Guersaint a bien en main l'autorisation d'Orliac?
— H'ra...
— Alors je vous suis... il est bon que cela arrive
quelquefois...
— Cela... quoi?
— Pardon. Je me parle à moi-même, vous savez,
c'est une mauvaise habitude chez moi. Encore un mot,
il faut que j'envoie chez Orliac et que je lui fasse remettre un billet... vous permettez?
— Faites donc!
Maurice écrivit cette seule ligne :
— Je livrerai le scénario à cinq heures.
Puis il cacheta et confia le billet au chasseur, avec
ordre de le porter immédiatement chez Orliac.
— Pas de réponse? lui demanda le groom.
— Je ne crois pas. En tout cas, demandez, et si l'on
vous en remet une, vous me l'apporterez au _Nouvel-liste_.
Fiévet et Maurice quittèrent le boulevard. Chemin faisant, ils rencontrèrent Mariétal qui, mis au fait, ne les
lâcha plus... Un scénario! il y avait peut-être une pièce
là-dedans.
Ils entrèrent dans le cabinet de Guersaint qui était en
train de « mâcher de la besogne », à un débutant, lui
criant :
— Si tu as quelque chose dans le ventre, ça va!...
sinon, bonsoir!
Il connaissait Maurice de longue date. Il lui serra la
main, puis, arrivant promptement au sujet qui l'intéressait :
— Le scénario! vite!
— Le voici, dit Maurice en tirant de sa poche un
mince cahier.
— Eh bien! lisez-nous ça...
— Est-ce que je suis de trop? demanda Mariétal.
— Non pas... deux avis valent mieux qu'un... trois
même... reste, Fiévet. Et écoutons ça... pas d'observations, n'interrompons pas. Si ça nous embête, tant pis.
Il faut aller jusqu'au bout pour savoir si ça peut se retaper.
— Un instant, dit Maurice. Je crois devoir vous avertir tout d'abord que vous ne publierez pas ce roman...
— Qu'est-ce que vous en savez? C'est donc idiot?
Alors, merci, nous en sortons!
— C'est fort intéressant... mais vous ne le publierez
pas...
— Encore une fois, pourquoi?
— Parce que vous êtes un galant homme...
Guerśaint, récevant le mot en pleine figure, s'ébroua,
toussa et dit :
— Pas de brutalité! allez-y de votre scénario... je
ne comprends rien à toutes vos histoires, mais je veux
savoir le fin mot...
— Encore un moment, dit Maurice. J'attends une
réponse...
Guersaint allait s'impatienter pour tout de bon. On
frappa à la porte. Le groom rapportait le billet de Maurice, tout ouvert, et sur lequel Orliac avait écrit au
crayon le seul mot :
— Allez !
— Je suis à vos ordres maintenant, dit Maurice avec
un léger tremblement dans la voix. Je prie, comme l'a
demandé Guersaint, qu'on ne m'interrompe pas. Il y a
là-dedans un caractère qui veut être expliqué un peu
longuement : si jamais on eût fait de cela un roman,
l'art de l'écrivain eût été de mettre en scène ce que je
ne puis qu'indiquer.
— Mais allez donc ! s'écria Guersaint avec un juron.
— Voici. Le principal personnage se nomme... nous
l'appellerons Pierre Janet. Il est né en province, à la
campagne, d'un père brutal qui lui a donné plus de
coups que de morceaux de pain. La mère morte, on l'a
envoyé aux champs. Il était chétif, la tête trop grosse
pour son âge, rêvasseur et inactif. Le travail manuel
lui faisait horreur.
« Le père Janet, qui n'aimait pas les valeurs improductives, avait jugé qu'à l'école ce n'était que temps
perdu. Pourtant le petit avait appris à lire et à écrire,
aussi un peu — mais très peu — à compter. On l'avait
repris bien vite pour l'envoyer paître les vaches. Aux
jours de moisson et de vendange, il fallait qu'il fit sa
partie comme les autres. Cela le tuait, mais s'il montrait sa lassitude, le père cognait, et par crainte, le
petit se soumettait, en pleurant des larmes de rage.
« Ainsi jusqu'à seize ans. Quand il eut cet âge, le
père mourut. On le croyait riche. Ce n'était qu'un de
ces tartufes d'argent comme on en rencontre à la campagne : il avait toujours son « quant à soi » et son avarice n'était que le masque de sa misère décente. Tous
ses biens étaient hypothéqués au-dessus de leur valeur.
Il ne laissait rien à son fils.
« Je me trompe. Il lui laissait la liberté.
« Le petit en profita pour s'engager. Il avait vu passer
des soldats dans le village. Cet éblouissement des
uniformes était le seul souvenir heureux de sa vie. Il
avait grandi et pris de la force. Il choisit la cavalerie. Ici
une description de la vie militaire. Pierre est entêté,
insubordonné, brutal. Entre lui et ses supérieurs, c'est
une lutte dans laquelle il est vaincu. Son caractère se
forme, prend du relief. Il comprend toutes les puissances de l'hypocrisie. Six mois après son entrée au
régiment, c'est un cavalier modèle. Au dedans, des
fureurs blanches. Il rêve d'assassiner son capitaine et
lui sauve la vie dans une manœuvre. Le voilà classé
parmi les bons. Au bout de cinq ans, il est fourrier;
Jusque-là, il n'a pas vécu. Le monde lui apparaît comme
un Éden fermé dont la clef est d'or. Et il n'a pas d'or.
Il vole la caisse du régiment. Il est perdu. Une femme
le sauve.
« Bonne femme, demi-bourgeoise, plus âgée que lui.
Elle a 35 ans, il en a 22. Elle adore ce grand garçon
qui est encore resté paysan. Elle se plaît à cette œuvre
de pseudo-maternité qui est l'illusion de tant d'amours
féminines. Elle est mariée, mais son mari l'a abandonnée. Elle n'a pas d'enfant. Pierre devient à la fois son
amant et son enfant. Elle le décrassc, elle l'instruit. Lui
se laisse faire. Pour la première fois de sa vie, il se
sent enveloppé d'une atmosphère tiède de bonheur
doux et de complaisances câlines. Il lui plaît d'être
bercé dans ces bras potelés qui n'ont pas la gracilité des
vingt ans, mais qui n'en sont que plus moelleux sous
sa tête.
« La femme est romanesque et non sans quelques velléités de bas-bleuisme. Elle découvre en Pierre une
intelligence réelle, une netteté de conception très remarquable et peu à peu elle voit se développer en lui
une rare faculté d'improvisation. Elle envoie quelques
manuscrits de son amant au journal local qui les insère.
Un article a même du succès. Voici une voie toute
trouvée. Pierre sera bientôt libre, il jettera ses galons
aux orties et viendra à Paris avec sa maîtresse. Là elle
le guidera, le pilotera. Elle fait miroiter devant ses yeux
tout un avenir de gloire. L'illettré d'hier se met au travail avec acharnement. Il est pauvre. Qu'importe? N'at-elle point quelques milles livres de rente? Ce qui est
à elle n'est-il pas à lui? Éternel argument qui a eu raison de bien des scrupules. Quoi de plus naturel, d'ailleurs? Il l’aime, elle l’adore. Ah! si elle était libre! Elle
ne veut pas que Pierre lui parle de cela. N’est-elle pas
beaucoup plus âgée que lui? presque vieille déjà, quand
il est, lui, en pleine vitalité! Guerre de mots dans lesquels il y a d’avance une vaincue.
« Pierre quitte le service avec d’excellentes notes. On
le regrette au régiment. Quelques-uns ricanent bien
derrière le dos de « l’amant de la vieille », mais c’est
tout. Les voilà à Paris. Maintenant Pierre est armé pour
la lutte. C’est un gars actif, vigoureux, décidé à tout
pour parvenir. Les débuts sont durs. Les journalistes
et les romanciers serrent les coudes, et les nouveaux
venus ont tort. Mais elle est là qui l’encourage; qui,
avec un flair merveilleux, lui indique les portes où il
faut frapper. Le voilà chroniqueur d’un journal secondaire, mais qui fait ses frais. S’il pouvait l’acheter! Bah!
avec une vingtaine de mille francs, la chose est faisable. Mais vingt mille francs!... Est-ce qu’elle ne les a
pas? Il lui rendra cela, plus tard, quand il aura fait fortune avec sa plume. Il se laisse fléchir. Le voilà rédacteur en chef.
« Une campagne heureuse met le journal en vedette.
Il publie là son premier roman qui est remarqué. On
en commande un ailleurs, dans des prix doux, il est
vrai. Mais c’est le pied à l’étrier. Seulement, il ne s’occupe plus guère de son journal qui lui paraît indigne
de lui, et qui sombre... laissant derrière lui quelques
créanciers... qu’elle désintéresse.
« Il y a vingt-huit ans, elle en a quarante.
« Mais dans ce milieu parisien, elle a gagné en beauté.
On la regarde aux premières. On dit la belle Mme Janet.
Du mensonge à la vérité, il n'y a qu'un obstacle, le mari,
On apprend sa mort. Pierre impose sa volonté à la pauvre
femme qui le trouve magnanime. Le mariage a lieu.
« Les bonnes actions étant toujours récompensées,
le succès venait à Pierre Janet avec une rapidité foudroyante. Il avait conquis son public. Ses romans
n'étaient pas d'une originalité réelle, mais on y trouvait
une étrange préoccupation de l'indéchiffrable. Au début,
il se plaisait à poser un problème insoluble en apparence. Puis, lentement, avec une extrême dextérité de
main, il écartait un à un tous les obstacles. Le lecteur
suivait ce jeu avec l'attention qu'il met à une partie
d'échecs. C'était de l'Edgar Poë écrit par un faiseur.
Mais cela plaisait. Une seule objection : on voyait la
mécanique, mais on cherchait en vain le cœur.
« Quoi qu'il en fût, il devenait riche et s'était lancé
dans le haut demi-monde, dans la cohue des premières,
des bourses, des cercles. Il taillait galamment et était à
la mode.
« Que devenait sa femme? Comme disait Sieyès, elle
vivait... mais elle vieillissait. Elle atteignait, elle allait
dépasser la cinquantaine. Les premières infirmités venaient, car elle s'était dépensée trop vite en cette passion dans laquelle elle avait tout donné. Elle devenait
bouffie, plissée, laide. De plus, elle était lasse. Elle voulait le foyer calme des quinquagénaires, tandis qu'il se
lançait vaillamment dans les excursions fantaisistes de
la maturité masculine. Elle souffrait, tout en jouissant
encore de ses succès.
`
c Il était froid, restait poli. Au dedans il s'exaspérait
et haïssait. Il cachait cette femme comme son vice. S'il
eût été libre, quel mariage il aurait pu faire! Ce boulet
l'entraînait au fond d'un abîme de regrets furieux.
Voici qu'un certain jour, en un procès de cour d'assises, le hasard le place auprès d'une femme adorable,
une étrangère. Il cause, il plaît. La femme est séduisante, comme savent l'être les exotiques, spirituelle et
provocante. Il croit avoir bon marché de ce qu'il suppose être une demi-vertu. Point. La dame, avec ses allures un peu excentriques, appartient au vrai monde.
Elle est veuve et n'entend point escompter un remariage.
Pierre lui plaît, elle ne s'en cache pas. Mais il est marié,
circonstance décisive et regrettable. Il sera reçu comme
commensal, comme ami, comme confident, il y aura
échange de causeries intimes, baisers aux doigts, et
frôlement de cheveux, rien de plus.
Pierre devint amoureux fou. Amour qui se trouvait
d'accord avec ses secrètes ambitions. Il était riche, mais
la dame était millionnaire. Il avait un peu de renommée, elle avait le charme. A eux deux, c'eût été un paradis parisien. On eût joué à l'Arsène Houssaye et organisé des redoutes.
» Pierre se dit qu'à la réalisation de ce rêve il
n'y avait qu'un obstacle, la vieille qui s'acharnait à
vivre.
« Il songea à la tuer. Résolution prise, il composa —
pour son propre usage — un plan dans le genre de ceux
que recherchaient si avidement ses lecteurs. Le but était
celui-ci : se débarrasser de la créature abhorrée, non seulement en s'assurant l'impunité, mais encore en conquérant la sympathie de tous.
« Il travailla beaucoup sur ce plan-là, les ratures
semblent impossibles et il n'y aurait pas d'épreuves à
revoir. Il fallait que le roman fût parfait, du premier
coup.
« Toutes les combinaisons essayées lui parurent imparfaites, jusqu'à ce que surgît dans son cerveau une
idée qui le fit frissonner, celle du tout pour le tout.
« Il fallait que l'assassin se trouvât dans une situation telle que jamais le soupçon ne pût l'atteindre : pour
cela, le moyen était périlleux, mais sûr, et il se résumait en ce thème fort curieux :
« Deux assassinés dont l'un serait l'assassin de l'autre.
« L'un des assassinés serait sa femme. Lui, l'assassin
— le pseudo-assassiné — survivrait ou ne survivrait pas,
là était l'effroyable risque à courir. S'il mourait, tant
pis. Il ne le saurait pas, et ne le regretterait pas. S'il
survivait, il était heureux.
« L'idée trouvée, il fallait soigner le détail.
« Pierre, très nourri de cette littérature énigmatique,
commença par étudier le mode d'assassinat sur sa
femme. Le hasard le servit à souhait. Il trouva un marteau oublié par un maçon, le mit de côté et attendit.
Mais il fallait simuler sur lui-même un assassinat. Ici
l'usage du marteau devenait impossible. S'assommer
soi-même est impraticable. Le couteau était dangereux
dans ce sens qu'à moins de se faire une égratignure
insignifiante, il était à craindre que l'arme, après blessure faite, ne restât dans sa main, ce qui détruisait tout
le plan. Le pistolet valait mieux. Seulement il était horriblement dangereux. Sous prétexte de péripétie
romanesque, Pierre consulta un médecin et se fit expliquer exactement la structure du crâne. N'est-il pas
arrivé bien souvent qu'un malheureux, voulant se suicider, s'est manqué en se tirant le coup de feu, soit
dans la bouche, soit au cœur, soit à la tempe. A la bouche, on était défiguré. Au cœur, le coup à bout portant
pouvait s'amortir sur les vêtements. Le mieux était de
compter sur la solidité du crâne et sur l'obliquité de la
direction du canon. Et puis, répétons-le, Pierre était
décidé à risquer le tout pour le tout, seul moyen de trouver carrément l'impunité.

« Il fallait maintenant fabriquer de toutes pièces l'assassin qui resterait introuvable. Ici Pierre renouvela un
stratagème emprunté au fameux empoisonneur Castaing. Il acheta d'un revendeur une houppelande, un
vieux chapeau, des moustaches postiches, et, pendant
quelques soirées, ainsi accoutré, il rôda autour de sa propre demeure, ayant soin de se faire remarquer.

« Toujours sous le même déguisement, il alla chez un
armurier acheter un revolver.

« Tout étant ainsi préparé, et le jour étant fixé pour
la mise à exécution de ce plan aussi ingénieux que criminel, il alla, quelques heures avant l'affaire, jeter dans
la Seine la houppelande qui lui avait servi à jouer le
rôdeur et l'acheteur. De là, il se rendit chez l'étrangère,
causa de la façon la plus charmante et revint chez lui.
« Il lui parut utile de donner quelque aliment aux
recherches de la police, et avant de rentrer chez lui, il
laissa tomber sur une place une enveloppe contenant
quelques modestes valeurs. Ce serait là une piste qu'on
suivrait avec acharnement.
« Quelques érosions dans la serrure — détail signalé
dans le livre récent d'un policier — établiraient l'usage
de fausses clefs pour l'ouverture de la porte de la rue.
« Il monta chez lui, doucement, entra dans la chambre de sa femme qui dormait, brandit le marteau, du
geste d'un forgeron qui frappe l'enclume, et, d'un seul
coup, il creva le crâne. La mort fut instantanée.
« Le plus difficile restait à faire.
« Il songea d'abord à indiquer la direction prise par
l'assassin, une fois le crime commis, et, ouvrant sa fenêtre, il lança le marteau dans la rue à toute volée.
Lancé de sa main droite, le marteau tomba dans la direction remontante de la rue, ce qui indiquait une fuite
vers Montmartre.
« Ensuite, il referma sa fenêtre, prit le revolver acheté
par l'homme à la houppelande, se l'appliqua de biais
à la racine du nez, à la jonction de l'arcade sourcilière,
fit feu et tomba comme une masse.
« Ainsi qu'il l'avait prévu, l'arme qu'il avait eu soin
de ne pas serrer tomba sur le parquet, ce qui écartait
toute idée d'acte personnel.
« C'était le tout pour le tout. Il avait réussi... Il n'était pas mort... et il était veuf ! »
— Ainsi, s'écria Guersaint, c'est Orliac qui a assassiné
sa femme !...
Les trois hommes étaient très pâles. Au contraire,
Maurice avait le sang aux pommettes.
— L'ai-je nommé? reprit-il. Laissez-moi finir. « Comme l'avait prévu celui que j'appellerai encore Pierre
Janet, la justice fit absolument fausse route. Son horrible blessure, la lenteur de son rétablissement, la
douleur silencieuse qu'il montra de l'épouvantable mort
de sa compagne, tout contribua à lui donner excellente
figure aux yeux du public.
« Où il fut vraiment beau, ce fut à son premier interrogatoire. Il y avait grand danger que, dans le retour
de la pensée, une imprudence lui échappât. Il en dit
une seule qu'on ne comprit pas. Comme le médecin,
par pitié, insinuait que sa femme n'était pas morte, il
laissa échapper une affirmation violente. Ce fut tout. Il
se tut, réfléchit toute la nuit, et le lendemain exposa
nettement—trop nettement—la version qu'il avait longuement étudiée. Elle fut la base de toute l'instruction.
« On sait la suite, deux arrestations, un procès.
« Lors de l'affaire Bidard, quelqu'un alla le trouver et
lui dit :
« — L'assassin a commis trois imprudences : la première, c'est d'avoir jeté dans la Seine, avant le crime,
les vêtements qu'on a retrouvés le même soir; la seconde
c'est d'avoir perdu les obligations dans une direction
et le marteau dans une autre; la troisième... c'est de
s'être frappé à la tête et d'avoir risqué pire que la
mort, la folie...
« Pierre comprit et s'entremit pour sauver Bidard.
« Cependant, sauf cet incident, tout allait au mieux
pour l'heureux assassin, et il fût devenu le très riche et
très heureux époux de la comtesse étrangère, si l'ébranlement communiqué au cerveau n'avait déterminé en
lui un commencement de cécité et des prodromes d'aliénation mentale. Il a combattu jusqu'à la dernière extrémité, mais la comtesse a deviné son état et a quitté
Paris... »
— Ainsi Pierre, c'est-à-dire Orliac, savait que vous
le soupçonniez ?
— Je l'ai mis, semaine par semaine, au courant de
mes découvertes...
— Vous l'avez tué !
— Non... je l'ai puni... A cette heure, Orliac doit être
fou à lier... je lui ai lu ce scénario il y a huit jours...
et je l'ai averti que je le déposerais ce soir entre les
mains d'un journaliste ou d'un magistrat.
A ce moment, un rédacteur ouvrit vivement la porte
et, effaré, s'écria :
— Orliac vient, dans un accès de fièvre chaude, de
se jeter par la fenêtre...
Les hommes se turent en se regardant.
— Savez-vous, dit Maurice, ce qui lui a déplu dans
le scénario que je lui ai soumis?.. c'est que je lui ai
prouvé qu'il avait plagié Castaing.
— Avec tout cela, s'écria Guersaint, me voilà sans
roman ! je vais être obligé de prendre une machine de
X... Il faut avouer que cet Orliac était un fameux
gredin !