Le nom du Dʳ Hirnberg, professeur à la Faculté de Médecine de X..., membre correspondant national de l'Académie de Médecine de Paris et de nombreuses autres sociétés savantes européennes, n'était pas inconnu pour beaucoup.
Les travaux du professeur sur la suggestion hypnotique et la psychothérapie avaient en effet produit un grand retentissement, qui s'étendit à l'époque hors des limites purement médicales ;
et cette notoriété augmenta encore l'immense mouvement de curiosité provoqué, peu après son décès, par cette clause du testament, qu'un journal moins indiscret que bien informé avait rendue publique : « J'ai, y était-il dit, déposé le 25 juin 18.. au bureau de l'Académie de Médecine de Paris un pli cacheté renfermant une note relative à une importante expérience de suggestion ;
je désire qu'il soit ouvert à la séance de la semaine qui suivra ma mort ».
Le délai expiré, conformément aux volontés du défunt, les cachets scellant le manuscrit furent rompus devant une nombreuse assistance par le secrétaire de l'illustre compagnie, qui donna lecture de la communication posthume.
— « Je n'ai pas cru, écrivait le regretté professeur, devoir publier de mon vivant l'observation que j'ai l'honneur de soumettre au jugement éclairé de l'Académie.
»
Cette réserve ne m'a été dictée, je me hâte de le dire, ni par le désir d'éviter la libre discussion — au reste ma conduite passée suffirait à me disculper de cette accusation— ni par celui d'échapper à une grave responsabilité — j'étais dès abord résolu à la subir — mais par la seule crainte de voir surgir probablement de regrettables contestations, touchant la légitimité scientifique du fait, et surtout par peur que cette publication ne prêtât à une interprétation sans doute fausse, néanmoins susceptible d'occasionner un scandale, dont le déshonneur, rejaillissant sur la corporation, risquait d'en ternir l'éclat.
Ai-je eu raison d'espérer qu'à l'appréciation des faits ici rapportés présiderait une impartialité meilleure, s'ils demeuraient en quelque sorte impersonnels, leur observateur ayant abandonné les demeures des vivants?
Le respect dont on entoure la mémoire de ceux qui ne sont plus m'a paru un sûr garant de cette impartialité, car il préserve d'une témérité hâtive les jugements que l'on porte sur eux.
»
L'expérience qui sera relatée en ces notes offre un intérêt que vous apprécierez;
elle est la première qui éclaire nettement et d'un jour nouveau, fixe sans conteste la réalité d'un phénomène jusque-là discuté par la plupart, admis sous réserves par d'autres, et aussi bien fallait-il toute la puissance de mon désir d'établir la base objective de ce point de la science, si controversé, pour que l'idée me fût venue de l'oser entreprendre.
»
Je n'apprendrai rien à mes savants collègues en leur rappelant la discussion fameuse qui s'éleva entre deux grandes écoles, peu après l'introduction de l'hypnotisme dans le domaine médical, encore que, pour les plus jeunes d'entre eux, ce souvenir ne revête guère qu'un intérêt purement historique.
Quelles limites devait-on attribuer à la suggestion, au point de vue de la responsabilité pénale?
Qui avait raison de Charcot, Brouardel et Delbœuf, pour lesquels le somnambulisme ne réalise jamais que des suggestions agréables ou indifférentes, en tous cas pas en opposition avec son éducation et son caractère, ou de Liébault, Beaunis et Liégeois, qui professent que chez certains sujets l'automatisme est absolu, que l'impulsion à l'action est irrésistible, et par conséquent la responsabilité nulle?
Entraîné, par la nature même de mes travaux, vers ce genre de recherches, je suivais passionnément toutes les péripéties du débat, contrôlant les assertions de l'un et l'autre partis, par une suites d'études expérimentales qu'on trouvera mentionnées dans le tome Iᵉʳ de mes *Essais sur l'Hypnose*. Pour moi, la question demeura longtemps pendante, et pas plus que les auteurs que j'ai cités je n'avais encore rencontré aucun fait catégorique, capable de me fournir la solution irréfutable, quand survint dans ma vie privée un grave incident.
»
A cette époque, j'étais marié depuis plusieurs années déjà, lorsqu'un douloureux hasard me fit connaître que ma femme n'avait su résister à la séduction de l'adultère.
Il m'est cruel d'avouer ici la nature des pensées qui m'assaillirent en cet instant.
Cependant, je vous en dois un rapport exact, sachant trop la nécessité d'apporter en la matière une sincérité entière;
et, peut-être, la connaissance de la psychologie de semblables états d'âme égale-t-elle en valeur l'expérience même dont je me suis proposé, en premier, de vous entretenir.
Bien qu'il m'en coûte, je le répète, de mettre ainsi à nu les secrètes parties de mon âme, je confesse que, si le sentiment éprouvé immédiatement fut une profonde douleur, mélangée de haine et d'idées de vengeance contre le misérable complice, cette affliction ne dura pas.
J'étais à ce moment dominé par la passion que m'inspiraient mes recherches sur la suggestion, à ce point que surgit aussitôt dans mon esprit, assez confusément d'abord, la pensée de tenter une expérience *qui ne fût pas de laboratoire*. La vie de cet homme ne m'appartenait-elle pas, tant d'après la loi naturelle que d'après les lois sociales, et n'y avait-il pas là une occasion sans rivale de produire, *in animâ vili*, l'expérimentation décisive?
»
Que si ces sentiments vous semblent inhumains, à priori, vous me laisserez les justifier pour que j'évite au moins tout reproche d'illogisme ou de cruauté, et jusqu'au soupçon d'un tel blâme.
Vous n'attendrez pas toutefois que j'évoque devant vous des arguments sentimentaux, non plus que je m'érige à vos yeux en ministre de justice rigide, qui, à la façon des héros de Vega ou de Corneille, estimerait le seul baptême du sang capable d'effacer l'outrage fait à son honneur.
J'ai toujours tenu, d'une part, dans ma vie et dans mes écrits, ce principe du talion pour sauvage, pour indigne d'une époque civilisée ;
d'autre part, j'ai souvent professé l'absurdité de ces doctrines, hélas trop facilement acceptées et qui tendent à voir dans la peine une compensation, un rachat du crime — du crime, irréparable par essence !
— ou une punition nécessaire — alors que le droit de punir n'est nullement fondé et la punition elle-même, un acte de barbarie sans excuses — ;
aussi ne pourrais-je, sans manquer gravement aux principes auxquels je suis attaché, esquiver, par des considérations banales, une responsabilité que je ne songe pas à nier.
De plus, je tiens à vous donner le clair exposé des raisons qui me dicte-rent cette pensée, plus haut exposée, et militent en faveur de l'acte, sa conséquence, logique, rigoureuse, légitime, que j'accomplis ensuite et me propose précisément de soumettre à votre appréciation
.
»
En ce qui a trait à l'adultère
, si nous examinons ce manquement aux lois en faisant table rase de toute fausse sentimentalité, en n'accordant pas accès aux considérations d'amour-propre, de vanité personnelle, de colère, toutes égoïstes et contraires à une idée de pure justice, nous ne manquerons pas de nous apercevoir qu'envisagé sous ce seul aspect de délit social, il ne cause aucun préjudice grave, aucun dam sérieux à la masse, et ne suppose chez ses auteurs qu'un taux assez faible de criminalité.
Aussi, punir ce crime de mort, comme le font certains maris outragés, m'a toujours semblé excessif.
Comment, seriez-vous en droit de me demander, me suis-je ainsi mis en contradiction avec mes propres théories ?
Eh bien, la contradiction n'est qu'apparente ! »
J'estime, en effet, qu'il est à la fois puéril, illusoire et dangereux de déroger aux conventions de la Société dont on fait partie.
Par exemple, je blâmerais un capitaliste qui, convaincu de la misère réelle l'entourant et de la funeste influence de sa fortune, s'en débarrasserait spontanément, se figurant accomplir un acte d'équité;
alors qu'en réalité sa conduite aboutirait à le laisser injustement désarmé dans l'âpre lutte pour la vie.
Or, constatant mon impuissance à réformer, pour ma part, l'iniquité dont j'étais témoin, je pouvais nonobstant, et en me conformant aux lois sociales, tirer parti pour un plus noble but de ce qui, généralement, ne sert qu'à une banale vengeance.
Il n'en est pas moins juste de reconnaître que l'espoir d'obtenir enfin un résultat positif, après des années de travail et d'essais hésitants, l'attrait scientifique d'une telle épreuve, ne furent pas étrangers à ma détermination, d'où, j'imagine, la sorte de satisfaction qui ne tarda pas à succéder à ma prostration première.
»
Le 18 avril 18..., à 6 heures du soir, l'épreuve fut tentée dans mon laboratoire, où j'avais convié L..., un des sujets, hystérique mâle, dont on trouvera l'observation détaillée dans le tome III de mes *Essais sur l'Hypnose*, p. 147.
A cette époque, cet homme, quoique n'étant plus dans mon service hospitalier, voulait bien se tenir à ma disposition, quand j'en avais besoin pour mes expériences.
Je le choisis pour l'accomplissement de mon dessein, tant en raison de ses antécédents parfaitement honnêtes, de son caractère doux et timide, qui m'était connu depuis longtemps, que pour la facilité avec laquelle on obtenait chez lui le degré profond de l'hypnose.
Plusieurs fois — le fait est consigné dans son observation
— j'avais noté chez lui la réalisation de suggestions post-hypnotiques, même à des délais éloignés.
Je l'endormis par ma méthode habituelle;
et l'amenai à la phase dernière du sommeil.
Dans cet état, je lui intimai formellement, et à plusieurs reprises, l'ordre de tuer: « il tuerait;
il voudrait tuer;
il ne pourrait faire autrement, etc. »
Je parvins à lui faire accepter la suggestion, après une résistance et des dénégations qui ne durèrent pas moins de 35 minutes.
Je remarquai que, dans les courts intervalles où je réitérai l'ordre, il semblait s'établir une lutte entre la personnalité, apparemment dédoublée, du sujet, car il s'échappait de ses lèvres des exclamations entrecoupées: « Moi... tuer ?... il le faut ! » prononcées sur un ton différent.
Lorsque je fus assuré qu'il existait de sa part une soumission absolue, je précisai les détails de l'exécution.
Au reste, L.... demandait spontanément, déjà possédé de l'idée: « Tuer qui? »
Je lui indiquai explicitement la personne qu'il aurait à frapper;
mais à ce moment je m'aperçus que, dans ma préoccupation, j'avais négligé de préparer l'arme nécessaire.
Aussi, désireux de ne pas prolonger outre mesure cette séance, encore moins de la recommencer, les circonstances pouvant ne plus être aussi favorables, je lui remis un marteau d'autopsie qui traînait sur la table du laboratoire.
Cette négligence constitue actuellement une preuve matérielle de la réalité du fait.
Je fixai naturellement de la façon la plus précise le lieu où devait se commettre l'attentat, et indiquai même à L.... la manière de procéder à l'attaque.
Ce n'est qu'après avoir fait répéter, pour ainsi dire, chacun des épisodes les plus minutieux de la scène, dont j'ordonnai l'exécution pour cinq heures après;
que je réveillai le sujet;
il m'assura, comme à l'ordinaire, ne se souvenir de rien. »
J'apprenais le lendemain la réussite de l'expérience: le meurtre paraissait s'être accompli dans les conditions exactes que j'avais déterminées, et l'expertise médico-légale démontra que la victime avait succombé aux suites d'une fracture de l'occipital, produite par un instrument contondant, dont la forme était exactement celle d'un marteau d'autopsie — ce qui frappa les médecins, au cours de leurs constatations.
Je n'eus pas à intervenir pour justifier L..., qui ne fut pas soupçonné, du reste, pour des raisons particulières ;
l'affaire, dont on retrouvera facilement trace dans les journaux d'Avril 18..., n'eut pas de suite judiciaires.
»
Ultérieurement, L..., que j'interrogeai sur sa nuit, m'a raconté que sans doute il avait eu une des crises nerveuses dont il était coutumier, pendant laquelle il aurait eu un saignement de nez, comme cela lui arrivait quelquefois, car au réveil il était fatigué, et ses mains portaient des traces de sang.
Mais, mis en état de somnambulisme, il me retraça avec épouvante la scène du meurtre, et j'ai pu me rendre compte par ce nouveau témoignage de la valeur absolue de cette suggestion post-hypnotique.
»
Ce fait constitue donc la première observation scientifiquement établie de la réalisation effectuée et complète d'un crime suggéré pendant l'hypnose.
Il démontre qu'un meurtre réel a pu être accompli avec ponctualité par un sujet, transformé alors en un véritable impulsif, qui a exécuté sans hésitation une suggestion criminelle.
»
