I
LA FÊTE DE MOUCK
L'HIVER avait été long et rigoureux ;
le commencement du printemps se montrait peu clément, et aux giboulées de mars succédaient les pluies d'avril.
E. Matthis, inv. del.
Petit, sc
« Décidément nous ne verrons pas la fin de la mauvaise saison », me disais-je, l'âme aussi embrumée que l'horizon.
Puis, je fermai la fenêtre, par laquelle je venais de jeter des miettes de pain à mes voisins les moineaux, car subitement une averse commençait, plus forte encore que celles qui nous inondaient depuis le matin.
Je parcourais ma chambre avec humeur, regardant avec dépit l'eau fouetter les vitres et glisser abondamment sur les carreaux.
Finalement, ne trouvant rien de mieux à faire pour le moment
, je repris mon travail interrompu, c'est-à-dire l'examen d'un vieux manuscrit, acheté la veille chez un bouquiniste du quai des Grands-Augustins.
Besogne difficile, s'il en fut;
car outre que le manuscrit était écrit dans un idiome depuis longtemps inusité, les caractères en étaient illisibles.
Le temps, en effet, avait jauni le papier, effacé l'écriture;
l'humidité, les vers, les rats avaient rongé les feuillets, et il fallait vraiment une patience à toute épreuve pour déchiffrer toutes ces pattes de mouches.
La lecture, certes, n'était pas plus aisée que celle des caractères cunéiformes trouvés sur les tablettes en brique dans les ruines des monuments de l'Assyrie et de la Chaldée.
Depuis une heure déjà, j'avais repris cette fatigante occupation, quand mes efforts furent couronnés d'un premier succès.
Je découvris le nom du héros de l'histoire : c'était un certain « Pique-Toto, roi de Groingrogna », dont la capitale fut « Crocbec », noms bizarres que je ne me souvenais pas d'avoir jamais rencontrés sur une carte ou dans un livre quelconque.
Fortement intrigué, je feuilletais plusieurs in-folios pour me renseigner sur l'origine et l'histoire de ce singulier pays, ainsi que sur ce roi inconnu, lorsqu'un coup de sonnette m'arracha subitement à mes recherches.
J'ouvris, non sans quelque humeur d'être dérangé si mal à propos;
mais mon front rembruni se rasséréna bien vite à la vue de mes visiteurs.
C'était une bande joyeuse d'enfants de tout âge, les joues roses, joufflus, le regard brillant, le sourire aux lèvres.
Ils étaient chargés de bouquets, et venaient rendre visite à leur vieil ami, au parrain du plus jeune d'entre eux.
ILS ÉTAIENT CHARGÉS DE BOUQUETS.
Bientôt la place fut envahie, et mon paisible intérieur retentit des éclats de rire et des joyeux propos des enfants;
c'étaient de véritables gazouille-
ments
d'
oiseaux
.
Tout ce qui, tout à l'heure, me semblait triste, terne, prenait maintenant des teintes roses;
une vive clarté semblait éclairer mon cabinet tout entier.
Manuscrits, livres, cartons poussiéreux, faisaient assez piètre mine auprès de ce groupe innocent.
Hiéroglyphes et palimpsestes perdaient tout intérêt à côté de ces chérubins au doux regard, miroir du ciel, à la bouche vermeille comme la baie de l'églantier, et dont l'innocent ramage réchauffe l'âme comme un rayon de soleil.
Les touffes de violettes, de roses, de narcisses, de primevères, sur lesquelles les gouttes de pluie brillaient comme des diamants, complétaient ce charmant tableau printanier;
ma table de travail était transformée en parterre de fleurs.
Quelle charmante surprise!
D'abord, j'ignorais de quoi il s'agissait, et ce que signifiaient ces bouquets, ces rires, ces embrassades.
Ce fut mon filleul Michel, surnommé Mouck, ravissant petit garçon de sept ans, qui se chargea de m'apprendre que c'était bel et bien ma fête.
Sans la visite de mes jeunes amis, elle eût certainement passé inaperçue, distraction impardonnable, qui amusa beaucoup mon filleul.
C'était lui, me répétait-il, qui, le premier, s'en était souvenu.
Il avait trouvé un excellent moyen de ne jamais oublier des jours aussi importants, aussi intéressants.
Il voulut bien m'enseigner son procédé, afin d'en faire mon profit :
il consistait à marquer le jour de fête d'une grande croix rouge sur le calendrier suspendu au-dessus de sa table de travail.
Excellent conseil, dont je tins compte tout de suite, en le priant de marquer lui-même sa propre fête sur mon calendrier;
ce qu'il fit sans aucune hésitation.
Je remarquai que sa fête suivait la mienne d'une quinzaine de jours;
je n'aurais certainement pas le temps de l'oublier, et, comme l'année précédente, j'avais promis que le prochain anniversaire de naissance de mon filleul serait célébré sur la montagne, en allant voir un lever de soleil.
Mouck en avait pris également note sur son calendrier et il sut très bien à cette occasion me rappeler ma promesse.
Pendant que le petit Michel me renseignait sur toutes ces choses si importantes à ses yeux, ses frères et sœurs avaient rangé les bouquets dans des vases : maintenant tous mes meubles resplendissaient d’un vif éclat, partout des fleurs et des parfums.
On avait remis en place les objets éparpillés;
l’aînée des petites filles avait même donné un coup de plumeau aux volumes poussiéreux.
Le misérable manuscrit de la chronique de Pique-Toto eut un véritable succès, et Mouck me demanda ce que ce vilain chiffon pouvait bien contenir d’intéressant;
« n’est-ce pas là, disait-il, le cahier de Minet écrit avec ses griffes
?
»
— « La robe, lui dis-je, ne fait pas le moine, et l’aspect séduisant d’un livre ne prouve pas toujours en faveur du contenu.
Qui te dit que ces pattes de mouches ne cèlent pas une intéressante histoire?
»
Il n’en fallait pas dire davantage pour que Mouck me mît de suite en demeure de lui raconter l’histoire « du cahier à Minet ».
Je le lui promis pour le fameux anniversaire, si, d’ici là, j’arrivais toutefois à déchiffrer l’histoire complète de Pique-Toto.
Là-dessus, mon filleul reprit le calendrier pour allonger encore davantage les branches de la croix rouge qu’il avait tracée à l’endroit de sa fête, et, après m’avoir embrassé avec effusion et avoir pris rendez-vous à quinzaine, la joyeuse bande s’envola.
Replongé dans le silence de ma solitude, je repris le fameux manuscrit qui, après cette gracieuse apparition, me parut plus vieux encore, plus poussiéreux, plus illisible, plus énigmatique que jamais.
Je continuai néanmoins mon étude, et peu à peu je parvins à combler les lacunes, à attribuer un sens aux mots les plus abstraits, si bien qu’au bout de quelques jours d’un travail opiniâtre, je pus relier ensemble tous les incidents de l’histoire de Pique-Toto.
Elle me parut assez intéressante pour être racontée à l'occasion de la fête de naissance de Mouck.
Ah!
les quinze jours qui nous séparaient de cette fête lui semblaient sans doute bien longs, car je reçus plusieurs lettres de lui sous divers prétextes.
L'avant-veille de cette mémorable journée, il vint me trouver pour me rapporter un volume que je lui avais prêté, car j'étais son bibliothécaire.
Il profita de l'occasion pour me rappeler qu'un jour et deux nuits seulement nous séparaient encore de la fameuse excursion projetée, et il essaya de connaître les projets que j'avais arrêtés avec ses parents pour la mise à exécution de notre plan commun.
Il m'apprit que le surlendemain, le temps serait superbe, qu'il avait consulté le baromètre.
Il avait même prié son grand frère de prendre connaissance des dépêches météorologiques du *New-York Herald*. Tout promettait le beau fixe;
mais, malgré toutes ces questions et ces observations météorologiques rassurantes, Mouck partit sans que sa curiosité eût été satisfaite.
Aussi le lendemain, après le déjeuner, la joie des enfants fut-elle d'autant plus vive lorsque les parents leur apprirent qu'on allait se préparer pour prendre le train du soir, qu'on passerait la nuit chez tante Julie, qui habite la campagne, et que le lendemain on escaladerait la montagne pour assister au lever du soleil.
Le parrain avait déjà pris toutes ses mesures pour la réalisation de ce projet.
Quelle joie !
la fête du petit Mouck sera superbe!
Quelle aubaine !
voir un lever de soleil!
Jamais les enfants n'avaient contemplé ce beau spectacle.
Puis, le programme comporte encore une promenade sur la montagne à travers la forêt, une dînette sur l'herbe;
bref, aucun divertissement n'a été oublié;
aussi le parrain fut-il très entouré et choyé quand, au moment du départ, il vint rejoindre les touristes à la gare.
Quoiqu'on eût passé deux heures en wagon, on arriva à destination sans s'être aperçu de la route.
La soirée passée chez la tante Julie fut tellement gaie et amusante que personne ne songeait à se coucher.
Il fallut toute l'autorité de la maman pour décider les enfants, vers dix heures, à prendre le repos dont ils avaient tant besoin pour affronter les fatigues du lendemain.
On devait, en effet, être prêt et dispos à la première heure, car il ne fallait pas manquer le spectacle du soleil levant.
Mais bast!
Mouck est là !
il a assuré chacun de sa vigilance : c'est lui qui réveillera tout le monde.
Il n'y a pas de danger qu'on fasse grasse matinée le jour de sa fête!
Et en effet, à ma grande surprise, la première voix que j'entendis le lendemain matin, ce fut la sienne.
Par ses appels répétés, il réveilla toute la maison.
Toutefois, je soupçonne fort le coq du poulailler et le vieux domestique de la tante Julie d'avoir assisté notre vigilant Mouck.
Bientôt tout le monde fut sur pied ;
la toilette fut faite rapidement ;
on but une tasse de lait chaud, et, chargés de victuailles pour la journée, armés de cannes, les touristes se mirent en marche pour l'ascension de la montagne.
La route n'était ni trop rapide ni trop pénible ;
Mouck montrait tant de vaillance et de volonté, qu'il voulut même se charger du bagage de sa maman et de celui de ses sœurs :
il marchait constamment à l'avantgarde.
L'ombre couvrait encore la montagne de son voile ;
un grand calme régnait dans la nature ;
tout semblait dormir, et rêver le grand rêve de la création.
L'air était vif et les touristes marchaient allègrement.
Après une montée d'une demi-heure, on commença d'embrasser du regard une vaste étendue ;
on était près d'arriver.
Bientôt la lune et les étoiles commencèrent à pâlir, à s'éteindre, et là-bas, à l'horizon, parurent les premières lueurs de l'aurore.
Nous venions d'arriver au sommet de la montagne.
On se débarrassa des bagages, et on se reposa à l'abri d'un rocher couvert de lierre et de chèvrefeuille.
Mouck, s'adossant à un arbrisseau, en fit tomber une pluie de gouttes de rosée, de fleurs d'aubépine, et de hannetons encore tout engourdis par la fraîcheur du matin.
De notre observatoire l'œil embrassait une immense étendue de plaine sur laquelle la brume commençait à se lever, découvrant progressivement les vastes forêts, les gracieux villages, les vignobles étagés sur les coteaux.
Alors le grand, le sublime spectacle commence.
L'horizon s'empourpre et colore quelques légers   nuages;
une lueur rose se répand sur la cime des montagnes;
la rosée tombe abondamment sur la nature qui s'éveille de son sommeil.
Là-bas, À l'orient, la lueur s'accentue : tout s'anime, se colore;
une lumière plus ardente éclate, les montagnes, la plaine semblent en feu, et, éblouissant dans sa gloire, le soleil se lève....
Un cri d'admiration s'échappe de toutes les poitrines;
les enfants tout émus contemplent ces indescriptibles magnificences de la création qui se déroulent.
Les dernières vapeurs matinales se dissipent sous leurs yeux.
Bientôt l'air retentit du joyeux concert des chantres ailés des bois.
Là-haut, bien haut dans les nues, l'alouette fait entendre son cri d'allégresse ;
l'abeille bourdonne une monotone chanson en visitant ses fleurs, qui se redressent et rouvrent leurs corolles.
Sur chaque brin d'herbe étincelle une goutte de rosée diamantée;
et là, tout près sur le plateau, dans un gras pâturage, un magnifique taureau conduit son troupeau, au tintement des clochettes qu'il porte au cou, saluant le lever du jour de mugissements solennels.
Toute la nature est en fête et semble rajeunir et renaître au contact vivifiant des rayons de cet astre qui verse partout à profusion, chaleur, lumière, fécondité, vie et bonheur.  Les enfants s'attendaient à un spectacle exceptionnellement beau;
ce qu'ils venaient de voir dépassait leur attente, les plongeait dans l'extase et dans la rêverie.
Ah! qu'elle commençait bien la fête de Mouck, et quelle bonne idée d'être venus voir le lever du soleil!
Profitant de cette journée de vacance, ils avaient quitté les études journalières pour venir là, sur la montagne, s'instruire à l'école de la nature : ils venaient de lire une des plus belles, des plus éloquentes pages du grand livre de la création.
Après avoir étudié les œuvres des hommes, avoir admiré leur grandeur, leur puissance, leur sagesse, ils venaient écouter les magnifiques leçons de la nature.
Du haut de son imposante chaire, l'astre brillant du jour leur signale une gloire, une puissance, une sagesse qui surpasse toute intelligence;
le souffle puissant du vent qui agite des océans de verdure sur le flanc de la montagne, le murmure du zéphyr, le bourdonnement de l'insecte, le cri de l'aigle, le mugissement du taureau, tout combine des accords pour composer une sublime symphonie, cantique de la création montant vers le Créateur!
Les enfants ne se lassaient pas de regarder et d'admirer;
ils comprenaient qu'il est aussi utile de voir, de sentir, que de penser.
A chaque détour du sentier, la jeune caravane s'arrêtait pour interroger les parents, tante Julie ou le parrain, sur toutes ces merveilleuses découvertes qui piquaient sans cesse leur curiosité.
Ce furent tantôt des oiseaux, des insectes, un mammifère, une plante ou une pierre quelconque, qui firent le sujet de leurs études.
Le frère et la sœur aînés s'arrêtaient de temps en temps pour dessiner un groupe d'arbres, un rocher, une échappée lumineuse sur la vallée.
Mouck ramassa une douzaine de coléoptères qu'il offrit à son parrain pour enrichir sa collection d'insectes.
Ses captures ne brillaient pas par la rareté;
c'étaient des hannetons, un scarabée doré et quelques bousiers, mais le brave petit bonhomme voulait se rendre utile et montrait au moins une ardente bonne volonté.
La matinée, bien remplie par les distractions et les études les plus variées, passa rapidement;
nous avions exploré tout le plateau lorsque le soleil atteignit le zénith.
La promenade matinale, l'air vif de la montagne ayant bien aiguisé l'appétit, on chercha quelque emplacement convenable pour le déjeuner sur l'herbe.
On s'installa près des ruines d'un vieux château féodal, sur un magnifique tapis de mousse, à l'ombre de hêtres et de chênes séculaires, à proximité d'une source dans laquelle furent bientôt plongées les bouteilles de vin que l'on avait apportées.
On ouvrit les havre-sacs, on étala les provisions, et le repas champêtre fut des plus gais.
Après le dessert et un brillant toast porté par le filleul à toute la société, les enfants se rapprochèrent du parrain.
Mouck, qui avait, ce jour-là, des droits exceptionnels, grimpa sur ses genoux, en lui prodiguant ses câlineries.
Le parrain comprit fort bien ce que signifiait cette recrudescence de gentillesse;
il eût vraiment été bien étonné que son filleul ne réclamât pas l'histoire promise.
Après quelques innocents détours, l'espiègle insinua à son vieil ami qu'à la dernière fête il avait raconté l'histoire des « Deux Gaspards; » c'était lui dire :
« Qu'est-ce que vous raconterez maintenant?
»
Mais la maman rappela fort à propos que, à cette époque, il avait été convenu de ne pas mettre toujours le pauvre parrain à contribution.
Les enfants devaient tirer à la courte paille, afin de faire désigner par le sort le conteur de la nouvelle histoire.
C'était chose arrêtée, acceptée, et celui-là devait en être pour sa courte honte qui aurait oublié de préparer son sujet;
on allait bien rire de sa paresse et de son ignorance.
On tira donc à la courte paille et le sort désigna le pauvre Mouck, qui, pris à l'improviste, se trouva tout déconcerté.
Le petit malin se souvenait fort bien de cette clause que sa maman venait de rappeler, et même, pour parer à toute éventualité, il avait appris une petite histoire.
Mais, comme il avait escompté l'obligeance de son parrain, mis tout à coup sur la sellette, il ne se souvint plus de rien.
Le cher petit ne se déconcerta pas outre mesure cependant;
après avoir bégayé quelques phrases décousues, il fit un coq-à-l'âne superbe et récita une fable de La Fontaine : « le Renard et la Cigogne ».
Il eut un succès fou;
on se tordit de rire, surtout lorsqu'il s'avança en souriant vers son parrain, et lui tendit la courte paille qu'il n'avait pas lâchée, en lui disant : « Voilà!
Maintenant
,
à ton tour! »
Était-il possible de rien refuser à cet adorable Mouck?
il fallut bien satisfaire à ce charmant auditoire, qui sur-le-champ forma le cercle.
Le filleul s'installa sur un petit tertre en face du conteur;
l'attente était solennelle.
Était-ce Perrault, Andersen ou Grimm qui ferait les frais de la journée?
Mouck prend la parole : puisque c'est lui qui a tiré la courte paille, et qu'il a bien voulu céder la parole à son parrain, n'est-il pas juste qu'on tienne grand compte de son avis?
D'ailleurs c'est sa fête et c'est lui le roi de la journée.
Or, Mouck fait la motion que parrain raconte, comme l'année dernière, « une histoire encore ignorée de tout le monde. »
Cette idée est accueillie par d'unanimes bravos.
Le cher parrain n'avait plus qu'à s'exécuter, ce qu'il fit après un moment de recueillement.
II LE PAYS DE GROINGROGNA ET SES HABITANTS
C'est Pique-Toto, roi de Groingrogna, qui est le héros de l'histoire que je vais raconter.
Sans doute votre curiosité est en éveil, et vous vous demandez quel est ce roi et quel est ce pays affublés de noms si bizarres.
Malgré mes patientes recherches, il m'a été impossible de connaître sous quel degré de longitude et de latitude ce pays a jamais existé.
S'étendait-il au pied de l'Himalaya ou des Alpes, de l'Atlas ou des Cordillères?
Faisait-il partie de ce fameux 4 continent que les anciens désignaient sous le nom d'Atlantide et que recouvrent aujourd'hui les flots de l'océan Atlantique?
Mystère!
Aujourd'hui il ne reste plus de la grandeur et de la puissance de ce peuple que le manuscrit gisant sur ma table, rongé par les vers.
Par lui j'ai appris que Pique-Toto était le descendant d'une noble famille, dont le berceau fut un petit coin de terre situé au centre du pays de Groingrogna.
Le blason de cette illustre famille se composait d'un corbeau, les ailes éployées, sur champ or, tenant d'une patte un glaive, de l'autre une torche.
C'est le seul renseignement archéologique que le manuscrit me donne, car s'il s'explique beaucoup sur les mœurs et coutumes du peuple de Groingrogna, s'il parle beaucoup de leurs faits et gestes, il est muet sur tout le reste. Cette absence de documents archéologiques m'embarrassera quelque peu pour les dessins que je joins toujours à mes récits, car je sais que mon ami Mouck aime non seulement à entendre, mais encore à voir;
quels costumes, quels accessoires choisirai-je pour représenter le peuple de Groingrogna?
Appartient-il à l'Époque romaine, celtique, au Moyen âge ou à la Renaissance?
Je trancherai cette question ardue en adoptant tout simplement le costume qui m'est le plus familier, le costume de nos jours;
tant pis pour les archéologues.
Le fondateur de la dynastie habitait un donjon : perché comme l'aigle dans son aire, il embrassait d'un coup d'œil toute l'étendue de son domaine.
Sa principale ressource fut la guerre et les rapines : les taxes, les dîmes, les droits de péage, les droits exclusifs de chasse et de pêche, les impôts et les exactions de toute nature augmentèrent encore ses ressources.
Ce maigre patrimoine de la noble race des Pique-Toto prit bientôt de l'accroissement au détriment des voisins.
Il s'accrut de génération en génération par la duplicité, la ruse et les plus iniques violences.
Pique-Toto, surnommé le conquérant, l'invincible, notre héros, réunit en lui toutes les  qualités de ses ancêtres : cruel, orgueilleux, ambitieux, il demanda tout à la guerre et n'obtint rien que par elle.
Son unique préoccupation fut la puissance croissante de Groingrogna : il voulait obtenir un grand pouvoir à n'importe quel prix, et vivre fastueusement n'importe à quels dépens.
Dicter ses lois à tout l'univers, tel était son but.
Pour réaliser ce projet, il s'efforça de transformer Groingrogna et tous les pays environnants en un vaste camp militaire.
Une organisation, un système agressif inique, changèrent bientôt les usines, les ateliers en casernes et en arsenaux.
Les champs de culture devinrent des champs de bataille.
L'agriculture, l'industrie, le commerce agonisèrent sous ce régime de fer.
Ce sinistre alchimiste crut avoir trouvé le secret de changer le fer en or : il mélangeait des larmes et du sang dans son horrible creuset.
Sa cour, son gouvernement devinrent une véritable maison de commerce dans laquelle on troquait le sang contre l'or;
le blason déjà décrit en était l'éloquente enseigne.
Dans cette grande entreprise, Pique-Toto était admirablement secondé par ses deux principaux commis, Mak-Tôle et Mok-Boum.
Lorsqu'une importante affaire était en projet, ce trio se réunissait en conseil.
On se concertait, on consultait les livres, on compulsait les registres, on inspectait les bureaux, les magasins, le personnel.
Les subalternes étaient tous gens bien dressés, exerçant leurs fonctions avec une méticuleuse exactitude.
Lorsque tout était bien combiné, calculé, pesé et vérifié, on lançait l'affaire, comme l'eût fait un marchand de grains ou de porc salé.
Grâce à un travail opiniâtre, à une minutie rigoureuse, chaque rouage de l'immense organisation s'engrenait dans l'autre avec une précision mathématique et formait, pour l'exécution, un ensemble formidable.
Génie, esprit, générosité, n'eurent jamais aucune part dans leurs combinaisons : c'était superflu cela, inutile, nuisible même!
L'âme damnée, le bras droit de Pique-Toto était le célèbre Mak-Tôle;
devait-il cette célébrité à son génie?
non, Mak-Tôle n'en avait pas.
Il y a des gens qui sont ou qui veulent toujours paraître éblouis par l'éclat du succès;
qu'un fallacieux hasard fasse réussir un ignorant, aussitôt ils le proclament savant, le poltron heureux se transforme en héros;
ils exaltent l'honnêteté d'un coquin;
l'astuce d'un bateleur est, par eux, proclamée génie.
Ils applaudissent aux procédés les plus abjects;
ils apprennent et même admirent les ruses les plus illicites, pourvu que l'événement soit couronné de succès.
Mak
-Tôle, dont les talents réels n'étaient pas contestables, devait surtout son immense autorité de commis principal de la maison Pique-Toto à une foule de bouleversements désastreux.
Il apparut pour prendre la direction générale des affaires de son maître au milieu d'une période troublée, toute de lassitude et de faiblesse.
Il naquit, se développa et progressa avec une prodigieuse facilité, comme un de ces robustes champignons vénéneux qui croissent en une nuit.
Brutal, cruel, cynique, ambitieux, hautain, despote, il faisait bien l'affaire de la maison qu'il servait.
Pour réussir dans ses entreprises, il employait sans vergogne les moyens les plus avilissants, les plus ténébreux, les plus perfides.
Aucun sentiment humain ne trouvait place dans le cœur de cet homme;
il ne se fût fait aucun scrupule d'incendier la maison de son voisin pour sécher ses lourdes bottes.
Il prépara, alluma et continua une guerre qui coûta la vie à un million d'hommes, qui porta la ruine sur de vastes contrées, et plongea dans la désolation et la misère une centaine de millions d'habitants.
Tout cela fut exécuté avec un imperturbable sang-froid, comme s'il se fût agi d'une simple opération commerciale.
L'autre commis supérieur de la maison Pique-Toto, Mok-Boum, était un homme très instruit, parlant couramment presque toutes les langues des pays avec lesquels il comptait entrer en affaires.
Il comprenait que la connaissance des langues vivantes est une science indispensable à ceux qui font métier d'envahir les contrées, car ils sont obligés de se renseigner, d'interroger, d'avoir les plus exactes informations.
Il leur faut dépouiller les correspondances saisies et déchiffrer les dépêches surprises;
Mok-Boum avait un goût tout particulier pour les invasions.
Un axiome du négoce est que, dans la concurrence, gît l'âme du commerce : la devise de Mok-boum fut : « la guerre c'est la vie.
»
Il répétait volontiers que « sans la guerre, l'humanité s'encroûterait.
»
Aussi, afin d'épargner à cette pauvre humanité la douleur de l'encroûtement, ce généreux philanthrope s'ingéniait à massacrer et enterrer le plus grand nombre d'hommes possible.
Pour lui, les meilleurs papiers (de valeurs) qui puissent enrichir une nation, ce sont ceux qui portent les ultimatums et les déclarations de guerre.
La discipline de fer qu'il exerçait sur les hordes placées sous ses ordres les faisait mouvoir comme des automates.
Doué d'un grand esprit de suite, travailleur infatigable, patient, prudent, minutieux, il organisa, grâce à ses bataillons, une machine de guerre exceptionnellement puissante.
Il appréciait surtout l'importance du nombre et ne hasardait jamais une entreprise sans être sûr d'opposer à son adversaire cinq guerriers contre un.
Préparée de cette façon, la guerre se fit avec succès : qu'importait le génie, il était toujours sûr d'écraser son adversaire, si habile, si brave, si courageux, qu'il fût.
Ce trio, Pique-Toto, Mak-Tôle et Mok-Boum, s'entendait admirablement à lever une affaire, comme le chasseur un gibier, et à mener à bien ses entreprises sanglantes.
Toujours à l'affût, l'arme au poing, ils obser-   vaient leurs victimes comme l'épervier épie sa proie.
Dans leurs concilia-  bules et leurs entreprises, ils étaient puissamment secondés et soutenus par le grand Conseil, composé des plus éminentes personnalités du royaume, courtisans de haute marque, doués au suprême degré de dissimulation et de ruse.  Impassibles, impénétrables, ils se trouvent là, tapis comme des sphinx, aux pieds de leur maître : sous leur crâne couvent de sinistres projets.
Habitués à dire ce qu'ils ne pensent pas et à céler ce qu'ils pensent, la loyauté, la franchise, la sincérité, leur sont inconnues.
Serviles, ils rampent vers leur maître dont ils essayent d'égaler la hauteur, l'arrogance, la tyrannie, la cruauté;
ils flattent ses vices, ses faiblesses, prônent ses hauts faits, sa gloire et sa puissance, qui doit s'étendre sur tout l'univers.
Tous les jours ils l'assurent de leur fidélité, de leur soumission, de leur dévouement éternel.
Ils ne cessent de répéter à leur chef que tout ce qui vit, tout ce qui se meut, lui appartient, qu'il a tous les droits et pas de devoirs.
Ils approuvent ses erreurs, ses mensonges, ses ruses, excusent sa félonie et sa mauvaise foi.
Tous ses vices sont proclamés brillantes et utiles qualités de gouvernant, car ils servent à merveille leurs intérêts.
Aussi lui disent-ils : « Sire, vous êtes la justice et le droit;
envahissez, pillez, brûlez, massacrez »;
en d'autres termes, envahissons, brûlons, massacrons, c'est notre intérêt, donc c'est notre droit.
Il faut bien le reconnaître, le pitoyable sire, en écoutant ces farouches conseillers, agissait avec inconscience.
Il ne connaissait, en effet, ni le monde ni ses besoins.
Enfant isolé de l'enfance, il avait reçu une éducation à part, une instruction particulière.
Avec ces principes et ces jugements faussés, il ignorait les plus simples notions de la vérité et de la justice, aussi les courtisans pouvaient-ils aisément le circonvenir et satisfaire leurs appétits malsains.
Ces fameux marchands de sang ne risquaient rien de leur précieuse existence dans les entreprises.
Toujours à l'abri du danger, ils ne compro-mirent jamais la moindre parcelle de leur peau.
Le petit personnel était là en nombre suffisant pour subir les risques, essuyer les pertes, et donner ou recevoir des horions, au mieux des intérêts de la grande maison.
Le patron s'arrondissait de plus en plus, étendait sa redoutable autorité;
les commis supérieurs s'enrichissaient, recevaient de l'avancement, des gratifications, des titres, des pensions;
quant au menu fretin, il eut l'incomparable avantage de contempler, d'admirer la magnificence de son puissant seigneur et maître.
Cette foule de commis subalternes, dans les opérations auxquelles elle se trouvait mêlée
, pratiquait une tactique toute particulière;
elle consistait à brûler villes et villages;
à frapper non pas les défenseurs armés, mais tout particulièrement d'inoffensifs habitants, à égorger les vieillards, les femmes, les enfants;
puis à pratiquer le dol, le vol et la trahison.
Alors, sur des monceaux de ruines et de cadavres, on entonnait des chants hypocrites d'actions de grâce, à la louange de leur Dieu : « Te Deum » de complicité.
Ce Dieu, ils l'avaient imaginé pour les besoins de leur détestable cause;
ils l'avaient naturellement, dans leur fantaisie mystique, créé à leur image.
Cette divinité complaisante admettait fort bien que la race des Pique-Toto ne tînt compte d'aucun des principes immuables qui régissent les peuples.
Ce Dieu du pays de Groingrogna était un Dieu débonnaire, qui avait, à leur dire, plus de bon sens, plus de jugement que le Dieu des autres peuples..
A la race des Pique-Toto et à leurs amis, il réservait tous les pardons, toutes les immunités;
pour les autres humains, il n'avait que des lois et des formules sévères.
Les hauts faits des Pique-Toto le comblaient de joie, et il bénissait leurs entreprises.
Quelques penseurs, quelques philosophes du pays de Groingrogna, osèrent bien de temps en temps élever la voix et lutter pour les principes de liberté et de justice;
mais ils prêchèrent dans le désert.
On n'encouragea que les écrivains dont les sophismes aristocratiques et tyranniques propagéaient l'erreur au lieu de la vérité, le droit au lieu du devoir.
On n'écouta que ceux dont les doctrines ne reposaient que par hasard sur la vertu et la justice, et qui proclamaient qu'il était loisible à l'humanité de s'avilir dans tous les vices, sans influencer la marche du progrès, indépendant de toutes ces misérables bagatelles.
Le progrès est comme un boulet lancé, rien ne l'arrête.
Si parfois les sujets du pays de Groingrogna jouirent de quelque rare liberté, ce fut grâce aux principes d'humanité et de justice qui pénétrèrent péniblement chez eux, par un contact quelque peu forcé avec les peuples voisins.
Ceux-là, plus éclairés, plus civilisés, ne se battaient que pour une idée noble, généreuse, humanitaire et ne demandaient leur prospérité et leur bonheur qu'au travail.
En échange des vérités simples, pratiques, austères qu'importèrent les philosophes étrangers au pays de Groingrogna, il n'exporta que les produits frelatés de sa métaphysique nébuleuse.
On se figure aisément les effets d'un pareil régime sur les habitants de Groingrogna.
Ce malheureux peuple, autrement dirigé et gouverné, se fût certainement montré tout différent.
Si à ses qualités d'ordre, de méthode, d'obéissance, il eût joint les grandes qualités de l'esprit et du cœur, il eût pu faire de grandes choses.
Il ne faut jamais oublier, en effet, que même la plus civilisée des nations, si elle veut être la plus forte, prête à toutes les éventualités, doit avoir dans tous les rangs de la société, l'ordre, la concorde, la discipline;
non pas cette discipline avilissante du serf, du valet, rampant devant son maître, mais l'abnégation et le dévouement qu'inspire l'amour de la patrie.
Mais Pique-Toto et ses funestes acolytes n'avaient garde d'éveiller_de nobles sentiments dans le cœur de leurs sujets.
Dès leur naissance ils étaient bercés avec des chants de guerre et des hymnes glorifiant la noble race des Pique-Toto.
Les hochets, les jouets de l'enfant étaient des armes ;
à l'école on leur apprenait à lire et à écrire les hauts faits de leurs ancêtres et on leur inculquait pour les autres peuples la haine et le mépris.
Après l'école, le régiment achevait l'œuvre, et alors se trouvait dressée cette puissante machine de guerre qui devait tout broyer sur son passage.
Tout le savoir de ce troupeau docile se rapportait au métier de la guerre, et il ne s'exerçait que dans l'art de détruire ses semblables.
Au pays de Groingrogna, moins un homme avait de dignité, plus il était bon soldat;
les soufflets, les gifles, les coups de poings et de pieds qu'on prodiguait si libéralement à chacun, soit à l'école, soit au régiment, n'affectaient jamais que l'épiderme et point le cœur.
Ce fut surtout pendant les guerres d'invasion que ce peuple montra toute sa barbarie, et donna libre cours à ses instincts sauvages.
D'ordinaire il procédait de la sorte : avant d'envahir la contrée qu'il convoitait, des milliers d'individus natifs de Groingrogna s'expatriaient et venaient demander l'hospitalité à leurs futures victimes.
On les prenait pour de braves artisans, tranquilles, travailleurs, modestes;
on leur faisait place au foyer;
avec eux on partageait son pain.
Hélas! c'étaient autant de serpents qu'on réchauffait dans son sein!
Ces braves ouvriers, ces honnêtes employés, étaient autant d'espions qui n'attendaient qu'un signe de leur maître pour rejoindre les hordes pillardes rassemblées pour l'invasion.
C'est ainsi qu'ils récompensaient par la trahison l'hospitalité, la confiance, l'amitié qu'on leur avait imprudemment accordées.
Leur modestie, leur feinte douceur se changeait alors en arrogance, en cruauté, et malheur à qui osait résister à leur brutalité!
Pour un de leurs hommes tué ou seulement blessé, ils brûlaient un village;
pour une réquisition mal payée, ils pillaient et saccageaient une cité.
Ils n'étaient pas braves, mais audacieux et rusés.
Leurs armes n'étaient qu'un moyen d'action secondaire, parce qu'en se battant ouvertement la vie se trouve trop exposée;
aussi partout employaient-ils plutôt la violence, le mensonge, la cruauté, l'infamie, moyens moins périlleux, mais pourtant d'une grande efficacité.
La race de Groingrogna se croyait   supérieure, privilégiée, la race par excellence;
elle prétendait être le pivot même de l'humanité;
elle jugeait et condamnait les autres peuples, car elle seule pratiquait la vertu.
C'étaient les scélérats qui étaient sans reproches et les victimes qui étaient perverses.
Tout en s'intitulant les soldats de Dieu, ils traînaient après eux la ruine,  l'esclavage et la mort.
C'est toujours pour opprimer, jamais pour affranchir que l'on vit apparaître leurs bataillons barbares.
Ils perpétuèrent la guerre, car, la faisant avec couardise, sans générosité, sans esprit chevaleresque, la victoire reste toujours rivée à la défaite.
Une victoire n'est pardonnée par le vaincu que si elle a fait prévaloir une cause légitime, et si le vainqueur s'est conduit avec magnanimité.
Dans le cas contraire, l'injustice sème la vengeance, et le sang appelle le sang.
Quand une nation voisine, emportée d'un noble élan, acclama le mot « Fraternité », Groingrogna et ses maîtres surtout répondirent par le mot « Nationalité », puis, brandissant leurs armes, ils prétendirent imposer la vérité de leur choix.
Ils n'y purent parvenir, car c'est aux bons fruits qu'on reconnaît la qualité de l'arbre, et Groingrogna ne fut jamais qu'un chardon.
La vérité est absolue dans tous les pays du monde, excepté dans les plaines de Groingrogna, où le mensonge prend le nom respecté de vérité.
Aussi, lorsque les habitants de ces contrées néfastes se réjouissent d'avoir, à leur avis, fait triompher la justice, c'est qu'ils ont versé le sang et fait couler les larmes chez leurs voisins, car leur bonheur consiste dans le malheur des autres.
Après leurs iniques expéditions, au lieu de la grandeur, de l'indépendance qu'ils cherchaient au dehors, ils ne recueillirent que l'esclavage intérieur.
Les malheureux habitants de Groingrogna ne subirent plus l'action de la liberté, de la justice, que les pays voisins eussent pu imposer à leur gouvernement tyrannique.
Ils furent mis hors la loi des nations, et le joug s'abaissa plus lourd sur leur front.
La gloire, le despotisme militaire aboutirent pour eux à l'asservissement civil.
Par la pratique de cet abominable système, les habitants de Groingrogna ne jouirent jamais d'un jour de liberté et de paix.
N'existant que par la force et la violence, ils étaient condamnés à toujours être forts, violents, victorieux surtout, car une seule défaite eût pu leur être fatale.
Dans ce malheureux pays, la paix ne pouvait jamais être qu'une courte trêve, une sorte de repos forcé, nécessaire au fauve après le carnage.
Toujours il fallait recourir à la guerre, non pas à cette guerre sacrée qui consiste à défendre la Patrie, mais toujours à une incursion qui a pour objet le vol et le massacre.
Et tel fut le sort de Groingrogna, jusqu'au jour où tous les peuples limitrophes, aspirant à la paix et au repos, proclamèrent le principe de la justice sur les ruines de leur insupportable suprématie.
III
LE RETOUR DU VAINQUEUR
« Élevez des arcs de triomphe, tressez des couronnes de fleurs!
sonnez les cloches à toute volée, faites flotter au vent drapeaux, bannières et oriflammes!
Retentissez, trompettes, joyeuses fanfares!
poètes et bardes, élevez vos voix, chantez vos stances épiques!
Réjouissez-vous, vieillards!
parez-vous de fleurs, heureuses épouses et jeunes filles, mêlez vos rires et vos cris d'allégresse à la joie universelle, pour fêter avec magnificence l'entrée triomphale de votre seigneur et maître! »
C'est ainsi que fut annoncé, dans tout le pays de Groingrogna, le prochain retour de Pique-Toto, *le Grand, le Victorieux, l'Invincible!
* En effet, le fameux héros rentrait dans ses États après une campagne exceptionnellement heureuse, entreprise contre un de ses plus riches et plus puissants voisins, objet de haine et de jalousie séculaire.
L'affaire avait été creusée, méditée avec soin et exécutée avec un bonheur inouï.
Surpris d'une façon foudroyante, l'ennemi avait été terrassé, saigné à blanc.
Les quatre fléaux de l'Apocalypse avaient ravagé ce beau pays, inondé par les innombrables hordes pillardes de Groingrogna.
Le moment était venu pour Pique-Toto, Mak-Tôle et Mok-Boum, à la tête de leurs bataillons victorieux, de rentrer dans leurs foyers, chargés d'un immense et riche butin, ainsi que des malédictions de leurs victimes.
Ce fut un coup de fortune exceptionnel que les circonstances avaient tout particulièrement favorisé.
Aussi, que de joie et d'enthousiasme dans tout le pays de Groingrogna!
Dorénavant plus de privations, plus de misères!
une fois les dépouilles de l'ennemi partagées, tout le monde allait être riche, heureux;
on allait nager dans les délices et passer chaque jour dans les noces et les festins!
A Crocbec, capitale du royaume, les transports atteignirent particulièrement les proportions d'un véritable délire.
Toutes les classes de la société rivalisèrent de zèle pour recevoir et fêter avec une pompe inouïe le retour de Pique-Toto.
Les courtisans, les ministres, jusqu'aux plus humbles fonctionnaires, exercèrent la souplesse de leur échine, la mobilité de leurs masques, la facile élocution de leurs discours, compliments et adresses courtisanesques.
On composa et mit à l'étude de nouveaux hymnes;
la capitale retentit d'une immense cacophonie, dont les pauvres chiens et chats furent les premières victimes.
Par milliers ils moururent du tétanos.
Les poètes, pâles, échevelés, amaigris par les longues veillées, minés par la fièvre de l'enthousiasme, cherchèrent dans l'austère solitude la facile élucubration de nouveaux dithyrambes et transports lyriques.
Une extinction de voix rendit aphone toute la jeunesse des écoles, qui, depuis des semaines, ne cessait de brailler d'interminables séries de chants nationaux exaltant les vainqueurs et maudissant les vaincus.
Les arbres étaient dépouillés de feuilles, ainsi que les champs et les jardins l'étaient de fleurs.
Partout, en effet, on tressait des couronnes pour orner le front des guerriers, et les fleurs jonchaient la route qu'ils devaient parcourir.
Sculpteurs et peintres travaillèrent nuit et jour pour perpétuer par le ciseau et le pinceau la grande épopée de Pique-Toto, et par des millions d'exemplaires, la presse porta aux quatre coins du monde le récit des hauts faits du peuple de Groingrogna.
Les gazettes, les gazettes surtout, noircirent des montagnes de papier.
Crokdille, le savant, l'éminent polémiste, directeur général de la presse, se distingua tout particulièrement par un zèle, un dévouement extraordinaires.
Depuis quinze jours déjà son pauvre corps, surmené par l'ardent travail de sa belle âme, menaçait de succomber.
Mais le sentiment du devoir et l'ardeur patriotique le soutenaient et centuplaient ses forces, pour l'exercice de sa haute mission.
Pendant plus de vingt ans, Crokdille avait habité le beau pays que les armées de Pique-Toto venaient de saccager.
Pauvre il y était venu, humble, décharné, un petit paquet de misérables hardes sous le bras, mourant de faim.
7
Traqué dans le pays de Groingrogna, exilé pour quelque escapade d'éco-   lier frondeur, il était venu humblement demander l'hospitalité au pays voisin, qui la lui accorda sans hésitation.
Logé, nourri, appointé comme professeur de sa langue nationale, il mena une existence des plus heureuses.
Servile, prévenant, mielleux, il sut capter bien des confiances et parvint   à se glisser, à se faufiler partout.
Un beau jour, quand l'horizon politique du pays hospitalier se couvrit de sombres nuées, Crokdille s'éclipsa tout à coup;
mais on le vit reparaître quelque temps après à Crocbec, comme chef de la direction de la presse.
Alors il s'appliqua chaque jour à démontrer que le pays qui pendant vingt ans avait eu l'imprudence de lui accorder l'hospitalité, était un centre de perversité et de corruption qu'il fallait détruire et sur lequel le ciel ne saurait jamais déchaîner assez de calamités.
Pour l'entrée triomphale de Pique-Toto, il avait composé un discours enthousiaste, dont la gazette du gouvernement devait avoir la primeur.
Dans cette harangue il comparait Pique-Toto au soleil;
« son entrée triomphale à Crocbec serait un véritable lever du soleil;
entouré de ses fidèles, il apparaîtrait dans sa capitale comme l'astre du jour, resplendissant de gloire.
Par lui tout serait vivifié, et de ses mains augustes tomberaient tous les bienfaits et toutes les prospérités ».
Crokdille comptait sur un immense succès.
« Le soleil levant » ne manquerait pas de verser ses bienfaits, sous forme d'espèces sonnantes, dans la caisse vide du dévoué directeur général de la presse.
Toutefois il avait lieu de se défier, car malgré les incontestables services rendus, la reconnaissance de Pique-Toto avait été très souvent de courte durée et ne s'était manifestée que par de sobres paroles de remerciement.
Le proverbe dit que « tout vient à point à qui sait attendre »;
aussi, comme Crokdille avait fait preuve d'une forte dose de patience, une place de ministre, pour le moins, ne pouvait tarder de lui être offerte.
Il se complaisait dans cette flatteuse attente;
l'intéressante famille du futur ministre se multiplia pour fêter dignement l'arrivée du demi-dieu de Groingrogna.
Aussi grand branle-bas chez le tailleur, le cordonnier, le chapelier.
La progéniture Crokdille fit des prodiges pour se rendre digne de son illustre père, et madame Crokdille essaya ses plus beaux atours pour se rendre digne de son mari.
Les dernières ressources de la maison furent épuisées, il est vrai, mais que pouvait-il importer?
puisque la fortune devait couvrir bientôt de ses ailes gigantesques tout le pays de Groingnogna en général, et Crocbec en particulier.
Enfin le moment était venu où le grand événement allait se produire.
Dès l'aube, les cloches sonnèrent à toute volée.
Les édifices, les rues se pavoisaient partout;
sur l'immense parcours que devait suivre le cortège, se dressèrent des arcs de triomphe, des mâts ornés d'oriflammes et de banderolles.
Dès la première heure le public impatient dévora avec extase les élucubrations enthousiastes de ses écrivains, les chants des poètes et surtout le fameux panégyrique écrit par Crokdille.
Pour la fête, c'était d'un heureux présage.
Grande agitation partout!
à la cour, dans le palais des courtisans, dans la maison du bourgeois, dans la mansarde du pauvre, on lave, on frotte, on cire, on brosse, on endosse ses plus riches habits, on court au-devant du vainqueur.
Déjà, dans le lointain, le roulement du tambour, le bruit du clairon, le murmure de la foule houleuse annoncent l'arrivée du héros.
Mme Crokdille s'inquiète.
Toute la famille est prête et l'habit de gala, étalé sur un meuble, flambant neuf, attend toujours l'éminent administrateur qui a passé encore la nuit au « cercle des âmes ardentes », nageant dans des flots de bière et d'éloquence.
Bientôt, l'inquiétude de madame se change en désespoir!
Enfin, l'habitué du « cercle des âmes ardentes » arrive tout en nage;
en deux temps il est de nouveau métamorphosé en grand savant, en auteur admiré de la fameuse harangue que tout Crocbec lit, commente, admire en ce moment.
Enfin tout est prêt, et la famille Crokdille arrive, non sans encombre, à gagner du terrain.
Une foule immense se presse dans les rues, sur les places publiques;
les fenêtres des maisons sont garnies de têtes entassées les unes sur les autres.
Les arbres, les balcons, les galeries, les toits, les gouttières plient, craquent sous le poids des curieux, qui se penchent, crient, hurlent, chantent, dissertent.
Le corps entier des fonctionnaires, les bourgeois notables, les corporations, les écoles, se rangent près d’un gigantesque arc de triomphe, en attendant le moment du grand et solennel événement.
Enfin les cloches se remettent à sonner à toute volée et un bruit formidable éclate comme des coups de tonnerre, tambours, trompettes font retentir de joyeuses fanfares;
musiques militaires et chœurs d’orphéons mêlent leurs puissants accords.
Brouhaha étourdissant !
vagissements, rugissements, bruits indescriptibles, annoncent enfin l’arrivée du cortège, c’est-à-dire, selon Crokdille, « le lever du soleil sur Crocbee ».
La marche s’ouvrait d’abord par une troupe des plus anciens guerriers de l’armée, presque tous éclopés, harassés, en haillons.
Ils faisaient peine à voir, les pauvres diables ;
c’était la brume avant le lever du soleil.
Puis venait une nuée de courtisans, de gros hérauts d’armes à faces rubicondes, avec des nez d’un rouge tirant sur le cramoisi : c’était l’aurore.
Enfin Pique-Toto, le grand, le seul Pique-Toto, « le soleil », apparaît soudain dans toute sa majesté!
Mak-Tôle et Mok-Boum le suivent avec toute l’armée, chargée des dépouilles des vaincus.
Alors un véritable délire s’empare de la foule.
Une immense clameur monte vers le ciel, on eût dit un formidable cyclone composé de tous les bruits de la terre.
Partout des acclamations frénétiques, des transports de joie indescriptibles.
Ce n’était pas cette joie pure, saine, paisible, qu’engendre l’accomplissement d’un devoir ou d’une bonne action, mais cette joie effrayante du mal, cette joie démoniaque dont Dante entendit les accès lors de sa descente aux enfers.
Pique-Toto, après une longue absence, était enfin rendu à l'amour de ses sujets.
Au château royal, la grande salle d'honneur était magnifiquement décorée pour les réceptions.
Des milliers de colonnes richement sculptées, dorées à profusion, soutenaient la voûte;
les murs étaient tendus des plus riches tapisseries;
des tapis précieux recouvraient les dalles.
Au fond de la salle, sur un trône splendide, se tenait Pique-Toto, ayant à sa droite la reine, à sa gauche les héritiers du trône.
On voyait là, debout, toutes les célébrités, toutes les lumières du royaume : courtisans, diplomates, hommes de guerre, financiers, magistrats, savants, tous venaient à leur tour s'incliner devant le héros.
Dieu seul connaît les prodiges de souplesse que firent toutes ces échines, si exercées qu'elles fussent!
Après les réceptions, félicitations et congratulations, le festin;
l'immense table pliait sous le poids de l'orfèvrerie d'or et d'argent, des vasques, des hanaps, des surtouts, des aiguières, des flacons;
partout des fleurs.
Les vins les plus exquis moussaient et pétillaient dans les coupes;
les plats étaient chargés des mets les plus savoureux qu'eût pu imaginer la gourmandise humaine.
Toute la salle était pleine des tièdes vapeurs de l'orgie, et les mâchoires des convives montraient un entrain qui eût désespéré celles de Gargantua.
Vers le soir, le festin achevé, le parc donna le spectacle d'un rêve des « Mille et une nuits ».
L'air était chargé de parfums et de mélodies.
Les allées, les pelouses, les bassins étaient embrassés de toutes les clartés, de toutes les splendeurs d'une fête vénitienne, les sombres et mystérieux bosquets reçurent toutes les confidences et les rêveries des groupes transportés de plaisir.
Pendant des semaines et des mois, les châteaux de Crochec furent le théâtre de fêtes de ce genre;
mais le pays ne tarda pas à reprendre son calme.
L'invalide tourna mélancoliquement l'orgue de Barbarie, le paysan reprit sa bêche, et reconnut que son champ, envahi par les ronces et le chiendent, devenait d'autant plus rebelle à ses efforts.
L'artisan enleva l'épaisse couche de poussière de son établi;
le marchand aéra sa boutique, et, chaque soir, tous ces vaillants citoyens se réunissaient pour aviser au partage équitable du fameux butin de guerre.
Crokdille, après avoir réédité presque journellement sous des formes diverses son célèbre panégyrique, et cela dans nombre de Gazettes, et voyant que « la manne » s'obstinait toujours à ne point tomber dans sa caisse, eut la magnifique idée de faire une motion qui ne tendait à rien moins qu'à ouvrir une souscription en faveur de Pique-Toto, de Mak-Tôle et de Mok-Boum, comme témoignage de la reconnaissance populaire.
Crokdille était, comme on le voit, disposé à marcher vers la montagne puisqu'elle ne venait pas à lui.
Le peuple de Groingrogna ne pratiquait pas la générosité du cœur,  encore moins celle de la bourse;
néanmoins, étant très docile, il s'exécuta en retournant ses poches.
Comme dit le proverbe, « les petits ruisseaux font les grandes rivières »;
aussi les liards réunis permirent-ils d'offrir de nouveaux domaines d'une grande richesse.
Les naïfs habitants de Groingrogna furent récompensés de leurs largesses par une nouvelle fête donnée à la cour, et le dévoué Crokdille, qui n'y fut même pas invité, eut la satisfaction de recevoir une médaille commémorative en bronze doré.
Le soir, les mères, les sœurs, les épouses, les enfants, en regardant le ciel illuminé par les fusées et les feux de Bengale de la fête, songeaient avec tristesse au fils, au frère, à l'époux, au père dont ils attendaient vainement le retour.
DANS LA FOURMILIÈRE
L'été touchait à sa fin;
le temps était splendide;
une brise légère caressait mollement les branchages superbes des bois, que l'approche de l'automne commençait à jaunir;
les grillons par milliers chantaient dans l'herbe;
les merles, les bouvreuils se répondaient dans la profondeur des taillis;
sous le bleu firmament, quelques faucons traçaient leurs immenses circuits, et le regain fraîchement coupé embaumait l'air d'enivrants parfums.
La grande cour du château de plaisance de Pique-Toto présentait un spectacle des plus animés, des plus intéressants.
A l’ombre de beaux platanes, de nombreux piqueurs en livrée tenaient en main des chevaux magnifiquement harnachés;
ces superbes bêtes, l’œil en feu, hennissaient, piétinaient le pavé, mâchant le mors et soufflant bruyamment.
A quelque distance d’eux se trouvaient les chiens, une meute superbe, chiens de toutes les races, accouplés, hardés par demi-douzaine, bâillant à pleine mâchoire, fléchissant les reins, se détirant et poussant des aboiements sonores.
Les valets de chiens, le cor de chasse en sautoir, armés de longs fouets, retiennent à grand’peine toutes ces bêtes ardentes.
Un grand carrosse, attelé de deux chevaux pur sang, noirs comme du jais, la crinière flottante, les naseaux frémissants, stationnait devant le grand pavillon, dont la porte s’ouvrit tout à coup à deux battants pour livrer passage aux nombreux invités des chasses royales.
Le cortége, Pique-Toto en tête, descendit le perron.
Le roi, qui portait un simple costume de chasse de couleur claire, monta dans la voiture avec deux de ses courtisans.
Ses médecins lui avaient conseillé la chasse à tir.
C’était pour lui un moyen de se distraire sans trop de fatigue;
il tirerait quelques perdrix, quelques bécassines, pendant que ses nobles invités se livreraient aux passionnantes fatigues de la chasse à courre.
On se promettait une belle journée, la joie était peinte sur tous les visages.
Depuis trop longtemps déjà on s’ennuyait dans les châteaux;
les paisibles plaisirs des fêtes, d’abord fort goûtés après les fatigues de la guerre, commençaient à lasser les nobles preux.
Si l’exercice, les émotions d’une grande chasse ne remplacent pas les poignantes péripéties de la vie des camps et du champ de bataille, ils donnent du moins une certaine satisfaction à l’humeur chevaleresque et belliqueuse.
En attendant qu’on puisse de nouveau distribuer ou recevoir des coups d’estoc et de taille, on allait s'exercer la main dans cet art noble de la vénerie, qui développe et fortifie si bien nos facultés physiques.
Et puis l'activité, le mouvement que la chasse exige, les chevauchées folles auxquelles elle oblige, le grand air des bois, réagissent avec vigueur sur la mollesse de la vie bourgeoise.
Le rendez-vous, pour la halte de chasse, était fixé à la ferme royale.
Enfin les cors sonnent le départ;
la grille d'honneur s'ouvre et la voiture du maître part au grand trot.
Les invités à leur tour se répandent dans la cour, sautent en selle, et la brillante cavalcade, suivie des piqueurs et des veneurs, s'ébranle au milieu des aboiements de la meute.
Bientôt le bruit de cette avalanche de chevaux, d'hommes et de chiens s'affaiblit de plus en plus, et finit par se perdre dans l'immensité de la plaine.
La solitude des grands bois fut bientôt troublée par les fanfares des cors, les hurlements de la meute, les cris des chasseurs;
comme un ouragan, hommes et bêtes s'engouffraient dans les vertes profondeurs de la futaie, foulant, brisant tout sur leur passage et portant la frayeur, l'épouvante parmi les paisibles hôtes de la forêt.
Les cerfs, les daims, les chevreuils suivis de leurs faons fuyaient éperdus à travers les taillis;
les renards, les blaireaux se glissaient prudemment dans leurs terriers.
Le bûcheron interrompait son rude travail et, appuyé sur sa cognée, suivait d'un œil rêveur cette course éperdue.
L'aigle, l'épervier, le faucon, perchés sur les branches, sur les rochers, allongeaient le cou, regardaient impassibles ce vertigineux défilé de fuyards et de poursuivants, puis déployant leurs ailes et s'enlevant dans les airs, ils se dirigeaient d'un vol rapide vers la curée.
L'hallali retentit dans la plaine, dans la montagne.
De longues files de paysans pliant sous le fardeau du gibier se dirigèrent vers la ferme royale.
Les harmonieuses fanfares de la Retraite appelèrent les invités à la halte de chasse;
là, Pique-Toto, dans toute sa splendeur, recevait 9 royalement les plus nobles, les plus vaillants chasseurs de Groingrogna.
Un savant professeur de la vénerie déclare
que : « De toutes les circonstances de la vie où le manger est compté pour quelque chose, une des plus agréables est sans aucun doute la halte de chasse;
et de tous les entr'actes connus, c'est encore la halte de chasse qui peut le plus se prolonger sans ennui.
»
Pique-Toto était tellement de cet avis qu'il mangea comme un ogre;
à tel point que sa tête et ses jambes le contraignirent, en lui refusant leur secours, de se livrer à un « dolce farniente » des plus absolus.
L'endroit qu'il choisit pour faire sa sieste était une petite terrasse derrière la ferme, à la lisière du bois.
Une épaisse touffe de lauriers, plantée sur la bordure, masquait une mare bourbeuse qui se trouvait en contrebas du talus et dans laquelle barbotaient quelques hôtes de la basse-cour.
Dans cette fraîche oasis, à l'ombre, loin du bruit des joyeux convives et du tintement des verres, Pique-Toto se laissa choir dans l'herbe et s'endormit d'un pesant sommeil.
Ce sommeil toutefois ne tarda pas à être fort agité, car, dans son trouble, l'imprudent Pique-Toto, prenant une fourmilière pour un tas de regain fraîchement fauché, s'était étendu lourdement sur la cité des fourmis, ces intrépides travailleuses.
Irritées de cette brusque incursion dans leur domaine, elles assaillirent par milliers le royal dormeur, qui, torturé par leurs piqûres, éprouva les angoisses d'un singulier cauchemar.
Dans son rêve, Pique-Toto se voyait couché sur un tumulus haut comme une montagne, qu'il avait écrasé en partie du poids de son corps.
C'était un exploit de titan, dont il eût été très fier, s'il n'avait été subitement entouré, assailli, par des êtres gigantesques, effrayants à voir, qui lui lançaient des regards sinistres, le palpaient de leurs énormes antennes et le tenaillaient impitoyablement avec leurs effrayantes mandibules, pointues, tranchantes comme des ciseaux.
Le malheureux avait beau s'agiter, se gratter, se retourner, les assaillants revenaient toujours à la charge avec plus de fureur.
Il lui semblait même entendre leurs cris farouches et leurs grognements féroces.
En réalité ce n'étaient que les cris des canards et des pourceaux qui se vautraient dans la fange de la petite mare, derrière la terrasse.
Pique-Toto voulut se lever, fuir : impossible, une puissance mystérieuse paralysait tous ses mouvements.
Il était comme rivé au sol, à la merci d'ennemis implacables, sanguinaires, qui, après lui avoir infligé ce premier châtiment en punition de son forfait, décidèrent, en conseil, de transporter leur prisonnier dans leur mystérieuse cité, pour le juger.
Pique-Toto protesta, se démena, menaça, appela à son aide toute son armée, le royaume entier de Groingrogna : peine inutile;
quelques solides gaillards de la bande s'emparèrent de sa personne;
puis hué, harcelé, suivi par des milliers de monstres, il fut poussé dans le labyrinthe tortueux du souterrain.
On suivit d'abord un couloir fort étroit et obscur, dans lequel on marchait à tâtons;
souvent le cortège fut obligé de rebrousser chemin, le prisonnier effondrant les galeries sous son poids.
La cité se composait d'un grand nombre d'étages superposés, les galeries supérieures communiquant avec les galeries inférieures par de nombreux conduits verticaux faciles à escalader pour les fourmis.
Mais, à cause de Pique-Toto, la troupe faisait de longs détours, ne prenant que les plus larges artères, d'une douce déclivité.
L'air était imprégné d'une odeur âcre, subtile, pénétrante.
Une lueur vague, bleuâtre, d'un éclat plus vif encore dans les profondeurs, éclairait les galeries.
Cette lueur était produite par une sorte de champignon, le Rhizomorpha subterranea, qui pousse dans le bois pourri.
A chaque instant le cortège se croisait avec d'innombrables bandes de travailleurs traînant de lourds fardeaux, et transportant les œufs, les larves et les nymphes dans des loges qui s'ouvraient sur les galeries.
Pique-Toto put voir ces infatigables travailleuses prodiguer leurs soins à toute cette progéniture arrivée à un degré de développement plus ou moins avancé.
Il les vit, nourrissant les larves de bouche à bouche avec un liquide sucré, nettoyant les œufs, les nymphes, surveillant les salles, rangeant toute chose à sa place et veillant à la salubrité de la cité.
Enfin le cortège déboucba dans une assez vaste salle, dont la voûte était supportée par un grand nombre de piliers en terre durcie.
Au fond s'élevait un petit tertre sur lequel prirent place les anciens de la tribu qui devaient juger Pique-Toto.
Leurs silhouettes sombres se détachaient sur le mur lumineux, tout recouvert du Rhizomorpha aux lueurs fantastiques.
Quelques champignons de toute couleur décoraient cette salle.
Le criminel fut poussé brutalement vers le tribunal.
Il tremblait de tous ses membres, ses jambes flageolaient, c'était avec peine qu'il se tenait debout.
Tout son corps était couvert des cuisantes morsures qu'il avait subies, il suffoquait presque dans cette atmosphère lourde et imprégnée d'étranges senteurs.
Une grande animation régna dans la salle.
Des groupes se formèrent pour statuer sur le sort du prisonnier.
Les avis étaient partagés : les uns demandaient la mise à mort immédiate, les autres se contentaient d'une punition sévère, mais moins radicale.
Sur un signe du doyen qui présidait le tribunal, un grand silence s'établit, et l'interrogatoire commença :  Pique-Toto, plus mort que vif, déclina ses noms et qualités et tenta d'expliquer combien était involontaire son invasion dans le domaine des fourmis.
Il offrit ses plus humbles excuses à toute la population de la cité, à laquelle son étourderie avait causé un si cruel préjudice.
Le nom et la qualité de l'accusé, loin d'impressionner favorablement l'assemblée
, produisirent un effet tout contraire.
Un grand murmure   parcourut la salle;
on entendit des ricanements, des chuchotements, des grondements, et puis le silence se rétablit.
D'une voix grave, profonde, le président prit la parole :
— « Assez d'explications mensongères, trêve aux excuses!
Nous ne saurions écouter les unes ni admettre les autres, car vous êtes connu parmi nous.
Votre détestable réputation est parvenue jusqu'ici : ce n'est pas la première fois que vous dévastez des contrées et des cités, vous êtes coutumier du fait;
trop souvent vous avez été vu poursuivant votre œuvre de dévastation avec arrogance, cruauté, sauvagerie.
Et maintenant, vous Pique-Toto le grand, l'invincible, vous en êtes venu à implorer notre pitié, notre pardon!
Vous voici devant nous humble, soumis, repentant parce que nous sommes les plus forts, nous que vous appeliez hier, encore, de vils et chétifs insectes. Vous nous connaissez d'ailleurs fort peu;
nous ne sommes ni féroces ni cruels;
nous nous bornons à nous défendre lorsqu'on nous attaque.
Nous faisons la guerre loyalement, c'est au grand jour que nous combattons pour notre indépendance, et jamais nous n'agissons ni en fourbes ni en traîtres.
On nous dit querelleurs, irritables, rageurs, parce que nous sommes braves et que, pour défendre nos foyers, nous nous ferions exterminer jusqu'au dernier.
Les fourmis sont laborieuses, aussi demandons-nous tout au travail;
chez nous la paresse est punie de mort.
Nous unissons nos efforts, nous travaillons en commun et sans relâche, pour le bien-être et la prospérité de notre colonie.
Chacun a sa tâche et la remplit avec conscience dans la mesure de ses moyens, toujours avec gaieté et entrain : nos travaux sont tranquilles, ce sont ceux de la paix.
On taxe notre prévoyance d'avarice;
pourtant nous nous efforçons de faire nos affaires sans nous immiscer dans celles des autres.
L'univers est assez grand pour tout le monde;
que chacun se contente de ce qu'il possède, et s'il veut prendre de l'accroissement, qu'il ait recours au travail
.
On nous accuse d'être inhospitaliers;
il y a du vrai sous ce reproche, mais ce n'est pas par hostilité aveugle et systématique à l'égard des étrangers.
Oui, nous abhorrons les indiscrets, les inutiles, les fainéants, mais néanmoins nos cités renferment des hôtes nombreux auxquels nous donnons la plus franche hospitalité.
Des larves de cétoines passent deux, trois années de leur vie dans notre cité;
leurs nymphes également.
Nous hébergeons aussi les larves des clythres.
Vous voyez parmi nous une foule de staphylins de toutes espèces, des homalotes, des conures, des myrmédonies, des lamé-chuses.
Ils nous rendent de petits services en nous débarrassant des débris inutiles qui encombreraient notre cité.
Des pucerons, et nos amis les clavi-gères, nous distillent un sucre, un miel exquis dont nous nous régalons volontiers;
à ces êtres aussi nous prodiguons tous nos soins et nous les couvrons de notre protection.
De leur côté, ils se rendent utiles, agréables à notre cité : entre nous il existe un échange de bons procédés qui se perpétue de génération en génération.
Vous voyez, Pique-Toto, que notre organisation est sérieusement conçue, et que les fourmis, ces insectes vils et chétifs comme vous les rappelez, seraient pour vous d'utile exemple à suivre;
au lieu de les écraser brutalement, vous eussiez dû prendre la peine d'étudier leurs mœurs et d'en faire votre profit.
Par votre intrusion, vous avez complètement ruiné la partie supérieure de notre cité, qui était tout entière notre œuvre.
Quel travail opiniâtre il nous avait fallu, que de longs et fatigants efforts nous avons dû mettre en œuvre pour l'édifier avec d'innombrables brindilles de bois, enchevêtrées avec soin!
Quelle intelligence ont déployée nos architectes pour ménager des couloirs, des chambres, des réduits de toute grandeur!
Nous l'avions consolidée à tel point, que la cité était presque à l'épreuve des plus fortes pluies.
L'horrible cataclysme que vous venez de déchaîner sur nous anéantit presque totalement notre colonie naguère si prospère.
Vous avez détruit la plus grande partie de nos magasins, et surtout nos œufs, nos larves et nos nymphes qui occupent toujours les étages supérieurs.
Vous avez jeté la désolation parmi nous. »
10 Pique-Toto bégaya quelques mots inintelligibles, mais le doyen, d'un geste, lui imposa silence et reprit : « Depuis assez longtemps, vous exercez la tyrannie et la cruauté.
Vainement vos victimes ont imploré votre pitié.
Trop longtemps vos crimes sont restés impunis : la mesure est comble, le jour du châtiment est venu. »
A ces paroles véhémentes et courroucées, Pique-Toto voulut protester, mais sa voix s'étrangla dans sa gorge, il sentit ses cheveux se dresser sur sa tête, et un frisson glacé parcourut tout son être.
Terrifié, il cacha sa figure dans ses mains et poussa de sourds gémissements.
En réalité Pique-Toto, toujours endormi et rêvant, se roulait sur la fourmilière en se grattant le nez.
Les audacieuses fourmis, en effet, avaient envahi cet imposant appendice de son auguste face.
Après une pause, le président du tribunal des fourmis reprit : « Votre tenue en ce moment nous afflige et nous remplit de pitié;
vous tremblez de peur, vous gémissez, vous redoutez le châtiment mérité.
Si vous croyez votre vie menacée, rassurez-vous : dévastateur de profession, ce n'est pas votre mort que nous voulons, c'est votre repentir.
Nous désirons nous montrer magnanimes, aussi nous allons vous infliger une peine dont la douceur est en disproportion avec vos forfaits.
Vous allez être rendu à la liberté et vous retournerez dans vos palais.
Rappelez-vous alors votre court séjour parmi nous, et profitez de la leçon.
Que votre châtiment du moins tourne au soulagement de vos infortunés sujets !
»
Sur un signe du doyen, on apporte une grande caisse et l'on en tire une paire de jambes en ressorts d'acier.
En un clin d'œil Pique-Toto est terrassé et maintenu par des pattes robustes.
Les terribles mandibules des bourreaux font leur office, et au bout de quelques minutes c'est en vain que le roi cherche à se redresser sur des jambes en ressorts.
Les siennes sont coupées et gisent dans la caisse avec une énorme quantité de paperasses, procès-verbaux de toutes les mauvaises actions commises par lui dans le cours de sa vie.
Des applaudissements, des ricanements, des grognements éclatent dans la salle.
Pique-Toto pousse un cri et roule évanoui à l'entrée du grand couloir.
A vrai dire Pique-Toto, de plus en plus tourmenté par les fourmis, avait fait de véritables sauts de carpe sur la fourmilière et venait de rouler jusqu'au pied des lauriers qui bordaient la terrasse.
Son cauchemar toutefois ne fut pas interrompu.
Les fourmis profitèrent de son évanouissement pour hisser Pique-Toto à la surface du sol, et ce ne fut pas sans un sentiment de joie profonde qu'en reprenant ses sens il revit la voûte du ciel émaillée d'étoiles qui scintillaient autour du croissant de la lune, dont la pâle clarté éclairait la terre.
Heureux d'avoir quitté le lugubre souterrain des fourmis, le malheureux amputé aspira l'air à pleins poumons.
Le souffle tiède de la nuit, embaumée de mille parfums, agitait en bruissant la feuillée;
de tous les taillis s'élevaient des roucoulements : une immense paix couvrait la nature.
Pique-Toto, après avoir contemplé ce beau spectacle, poussa un soupir et tenta de se dresser sur ses jambes pour fuir au plus vite le terrible voisinage de ses justiciers.
Mais, hélas! ses nouvelles jambes lui refusaient le service.
Il fallait d'abord s'exercer à en faire usage.
Grave problème!
Au bout de quelques instants cependant, avec des chefs-d'œuvre d'équilibre, et appuyé sur les deux jambes à la fois, les ressorts comprimés, il parvint à se tenir debout assez bien.
Mais dès qu'il avançait une jambe, le ressort déprimé s'allongeait démesurément et gênait la marche.
Pour comble de malheur, il lui fallait encore porter la caisse;
sans doute il se souciait fort peu des paperasses qu'elle contenait, mais elle renfermait en outre ses bonnes jambes, et celles-là, il ne voulait pas les abandonner, car, une fois arrivé à Crocbec, il ne désespérait pas de pouvoir les utiliser encore.
Enfin à force de patience, d'efforts et d'exercice, il chargea ce lourd colis sur ses épaules et se remit en route.
Le chemin qu'il suivait était en pente, rempli d'ornières
, défoncé
et empierré
: il avança lentement, car, de peur de déprimer les ressorts de ses jambes, il ne faisait que de petits pas en glissant lentement un pied devant l'autre.
« Ah! quelle sera la durée de ce supplice, de ces angoisses?
disait-il avec colère.
Si jamais je sors de cette terrible aventure, j'anéantirai toutes les fourmilières du monde entier.
»
Ces haineuses réflexions absorbèrent toute son attention ;
aussi, tout à coup son pied heurta une grosse pierre, le malheureux perdit l'équilibre, chancela, laissa échapper la lourde caisse et les ressorts des jambes venant à se déprimer brusquement, Pique-Toto fut lancé en l'air avec une extrême violence.
A ce moment le dormeur, toujours tourmenté par les piqûres des fourmis qui lui grimpaient le long des jambes, s'agita et gesticula à tel point qu'il glissa entre les plants de lauriers.
Il serait infailliblement tombé dans la mare, si son fond de culotte ne s'était accroché à une branche suspendue dans le vide;
il continua son sommeil, toujours obsédé par son rêve.
E. Matthis.
V
DU
HAUT
DES
CIEUX
Au lieu de retomber près de sa caisse, qui avait roulé au fond d'un ravin, Pique-Toto partit comme une flèche et s'éleva avec une rapidité vertigineuse.
Tout à coup une immense clarté l'enveloppa;
en même temps ses yeux furent éblouis, il ressentit un choc violent et resta suspendu dans l'espace, à moitié mort de frayeur.
Quelque temps il se tint coi, sans oser faire un mouvement, mais presque aussitôt il entendit derrière lui un strident éclat de rire.
Terrifié, il risqua un regard en arrière et il aperçut un petit homme du plus bizarre aspect;
il se tenait accroupi sur la pointe du rocher à laquelle la culotte de Pique-Toto était accrochée.
Cet être fantastique appartenait à l'espèce dite *sélénite*, c'est-à-dire habitant de la lune.
Il avait à peine deux pieds de haut.
Sa tête énorme dominait un dos prodigieusement bossué;
son crâne charnu était agrémenté d'une paire de cornes en forme de pinces de homard;
ses yeux pouvaient, à volonté, s'allonger et se retirer sur eux-mêmes, comme les antennes d'un colimaçon;
ses oreilles étaient en forme d'entonnoir;
le nez et la bouche affectaient la forme d'un bec de perroquet;
sa barbe rousse avait la rigidité des piquants du hérisson;
ses bras et jambes courts, maigres, étaient terminés par des griffes acérées, couverts d'écailles irisées, brillants comme de la nacre.
Tout son corps dégageait une lueur phosphorescente;
il avait les mouvements brusques, agiles du singe, le regard fascinateur du serpent, et sa voix saccadée, moqueuse, glaçait d'épouvante.
Pique-Toto était anéanti.
Ses bras s'agitaient, ses jambes en ressort fla-geolaient, mais son épouvante fut au comble lorsque ce petit gnôme l'interpella en l'appelant par son nom :
« Tiens, tiens, voilà Pique-Toto, roi de Groingrogna!
Je vous reconnais fort bien, beau Sire;
la terre est-elle donc devenue trop étroite pour vos nombreux exploits?
Vous n'y trouvez sans doute plus rien
à dévaster, ni à annexer
,
pour que vous cherchiez à élargir le cercle de vos opérations
et que vous
portiez vos rêves ambitieux
jusque dans l'immensité des airs
?
« C'est
probablement une nouvelle série d'opérations que
vous inaugurez aujourd'hui
en tentant l'annexion
de la lune
?
« Certes,
l'idée de conquérir successivement tout le firmament, la lune, le soleil, les étoiles, enfin toutes les innombrables constellations de l'effroyable Infini
, est une idée qui ne manque point d'originalité et de grandeur et qui ne pouvait germer que dans la cervelle d'un Pique-Toto.
Est-ce Mak-Tôle ou Mok-Boum, ou même tous les deux à la fois, qui vous ont suggéré ce beau projet ?
»
En entendant prononcer le nom de ses deux acolytes, Pique-Toto ne put s’empêcher de tressauter de surprise ;
mais un craquement formidable de son fond de culotte l’avertit du danger où il se trouvait de tomber dans l’effrayant abîme béant au-dessous de lui.
Il modéra donc ses mouvements et reprit l’attitude humble, résignée, d’un cheval enlevé par un ballon.
Le petit monstre de la lune reprit : « Vous paraissez fort étonné que je sois si bien au courant de vos affaires ;
cela cependant ne devrait pas vous surprendre.
N’ai-je
pas, hélas! trop souvent assisté à vos conciliabules, à vos travaux ?
C’est, en effet, la nuit, l’oubliez-vous ? que vous avez l’habitude d’opérer.
« Depuis de longues années déjà, j’observe, non sans dégoût, vos détestables faits et gestes.
« Assis sur cette pointe du mont Plato, où nous nous trouvons en ce moment, j’ai souvent jeté mes regards sur le royaume de Groingrogna, et je suis édifié.
Je connais toute son histoire, tous ses mystères, et certainement même bien mieux que vous, sire Pique-Toto.
« Ne me faites pas l’injure de douter de mes paroles, s’il vous plaît.
La terre, il est vrai, vous apparaît en ce moment sous la forme d’un disque lumineux, quatorze fois plus grand que notre astre ne vous apparaît de votre terre, et sur ce disque énorme vous ne percevez encore que d’immenses champs de lumière et d’ombre.
Vous ne voyez jusqu’ici que des formes vagues ;
mais patience !
nous pratiquons aussi les surprises dans notre domaine lunaire.
Dans un instant vous verrez clair, car vos yeux pousseront comme des longues-vues et vous pourrez observer votre terre dans ses plus minutieux détails.
« Vous la connaissez, dites-vous, mieux que moi!
— Erreur, Sire!
Ce n'est pas une raison parce que vous avez habité la terre, et même régné sur une partie, pour que vous la connaissiez.
Là-bas, votre horizon est trop restreint, trop borné;
ici il s'étend jusqu'à ses plus extrêmes limites.
« Sur la terre vous voyez les choses de trop près, vous ne les distinguez pas suffisamment, vous ne les comprenez point, ou vous les interprétez tout à faux.
D'ici, surtout là de mon observatoire du mont Plato
, tout va vous apparaître sous son véritable jour, avec ses justes proportions, et vous allez enfin pouvoir porter un jugement.
« Vous vous convaincrez par vous-même de la véracité de mes paroles, car je remarque qu'à force de regarder, vos yeux commencent à sortir de l'orbite;
dans un instant votre vue sera au point, et le panorama de la terre va se dévoiler à vos regards.
« Attention, le spectacle commence. »
En effet, par un miraculeux phénomène d'optique, la terre sembla se rapprocher rapidement de la lune, au point que Pique-Toto put bientôt, non seulement voir, mais aussi entendre tout aussi distinctement, et même mieux, que s'il eût été sur place.  Au fond d'une petite vallée, Pique-Toto découvrit une humble masure cachée dans des touffes de lierre, comme un nid d'oiseaux sous la ramée.
Les dernières neiges fondaient sur la montagne;
un vent tiède apportait les premiers effluves du printemps.
Après un long sommeil, toute la nature s'éveillait, renaissait à la vie.
Aussi loin que pouvaient s'étendre
les regards, vallées, montagnes, champs, forêts, étaient parés de vert tendre.
Le pêcher, le cerisier, se couvraient de fleurs;
les violettes, les pâquerettes, les primevères ouvraient leurs corolles pour fêter le retour du printemps.
Des milliers de filets d'eau, engendrés par la fonte des neiges, glissaient et se croisaient sur le flanc des coteaux;
puis ils se déversaient en murmurant dans un petit torrent bordé de saules.
Son courant clair, rapide, baignait le mur en pierre sèche du jardinet qui, avec quelques pièces de terre soigneusement cultivées, entourait la chaumière.
Le soleil était à son déclin : sur le toit de chaume voltigeaient et roucou-laient quelques pigeons;
dans un sentier tortueux, le pâtre conduisait son petit troupeau composé d'une vache avec sa génisse, de quelques chèvres, de moutons avec leurs agneaux revenant de l'abreuvoir.
L'aïeule, assise sur le seuil de la porte, considère d'un œil rêveur le soleil couchant.
Près d'elle une jeune mère, son poupon rose sur les bras, salue joyeusement le retour du mari.
L'enfant bégaye ses premières paroles, sourit aux bêtes et tend vers son père ses petits bras dodus.
En embrassant son enfant, il oublie les fatigues du jour.
Et ce grondement du torrent, ce bêlement du troupeau, ces cris, ces rires, ces roucoulements, toutes ces voix, tous ces bruits, tous ces parfums montent au ciel comme une prière.
Par moments, de légers nuages, dorés par le couchant, encadrent ce spectacle champêtre comme d'un nuage d'encens.
Alors Pique-Toto jeta un regard dans l'intérieur de l'habitation;
il vit une modeste chambre blanchie à la chaux, avec un plafond rayé de poutres brunes, éclairée de petites fenêtres à vitres rondes.
Une table, quelques chaises, un poêle, composaient tout l'ameublement, et, à l'ombre de l'alcôve, près du grand lit, un berceau contenait un enfant endormi.
Depuis longtemps la nuit avait étendu son voile sur toute la contrée;
le croissant de la lune brillait au firmament, et sa pâle clarté se répandait sur la vallée silencieuse.
Alors une petite lumière brilla dans la chaumière, et, pendant que l'aïeule et le père se livraient au repos, la mère seule veillait. PIQUE-TCTO.
Penchée sur la couchette de son petit trésor, elle le contemplait en souriant, et de ses lèvres s’échappait un doux frémissement de voix;
était-ce une prière ou un chant de berceuse?
« Ange adoré, enfant chéri, tu es mon aurore, tu seras mon soleil.
Ton souffle, ta douce haleine, agitent et remuent mon âme comme un zéphir printanier caresse la feuillée.
« Il est là, il dort en paix sous l’œil de sa mère;
ah! reçois encore un baiser sur ton front si frais et si pur, sur tes cheveux blonds qui entourent ton visage comme une auréole dorée.
« Ta paupière est close, mon chérubin, mais ton âme veille, s’épanouit.
Tu souris et parles tout bas, comme si tu chuchotais un doux bonsoir à ton ange gardien.
« Demain, à ton réveil, tu rouvriras tes yeux, clairs, limpides comme l’azur, ta bouche vermeille s’entr’ouvrira comme le bouton de rose au soleil levant.
Tu nous tendras tes bras, et tes petites mains nous prodigueront leurs caresses.
« Comme l’oiseau, tu te réveilles dès l’aube, tu remplis la maison de ton doux ramage, de ton rire et de ta joie bruyante.
Ta figure radieuse nous met au cœur le courage, et, par elle, le bonheur entre dans notre âme.
« Qu’il est beau, mon petit garçon, aux joues fraîches, joufflues;
ses poings mignons sont fermés et tiennent encore le hochet!
« Que te réserve le destin, cher enfant?
Oh! tu seras heureux et tu feras la joie, la consolation, le bonheur de tes parents!
»
Et la mère, toujours penchée sur son enfant, s’endort à son tour.
La petite lumière tremble, vacille, s’éteint;
un faible rayon de lune glisse encore sur le berceau, et la chaumière est plongée dans une paix profonde.
Pique-Toto, toujours accroché dans les airs et tout hébété, regarde dans le vide.
Peut-être, pour la première fois de sa vie, est-il touché de ce qu’il voit et entend.
Jamais il n’avait vu le bonheur sous cet aspect ;
aussi ne peut-il s’empêcher de soupirer, reconnaissant que ces braves gens sont heureux à bon compte et que leur sort est d’igne d’envie.
« Surtout en ce moment, Sire, lui dit ironiquement le gnôme en riant aux éclats.
Vous voilà maintenant réduit à envier le sort de ces pauvres gens : parfait!
Croyez-moi, leur secret d’être heureux est facile à trouver : ils ont la conscience pure.
« Ces gens se lèvent avec l’aube, ils travaillent sans relâche toute la journée et se couchent tard ;
ils ont peu de besoins, et mènent une vie simple et modeste.
Ce n’est pas l’ambition et la lâche et haineuse envie qui les tourmente ;
contents de leur sort, ils ne connaissent ni les vaines richesses ni les plaisirs trompeurs.
Ils n’estiment que les choses servant véritablement aux besoins de l’homme.
« Leur seule ambition est de bien élever leur enfant et d’en faire un honnête homme.
« Quelques mots de leur histoire vous feront mieux encore apprécier la scène champêtre qui vient de s’offrir à vos regards et qui semble vous avoir impressionné.
J’étais d’ailleurs assuré que mon observatoire vous serait d’une grande utilité ;
veuillez donc m’écouter, Sire, et ne pas craindre sans cesse pour votre fond de culotte, qui est assez solide pour résister encore longtemps.
« Celui qui construisit cette humble chaumière était le père du propriétaire actuel.
C’est de ses propres mains qu’il fit ce nid
;
la forêt lui fournit le bois et la pierre;
son activité et son travail firent le reste.
Bien grande fut la peine, mais bien vive aussi la satisfaction, car douleurs et joies furent partagées avec lui par sa fidèle compagne, l’aïeule, que vous connaissez.
Leur bonheur fut à son comble lors de la naissance de leur fils.
« Hélas ! ce bonheur ne fut pas de longue durée.
Le pauvre homme, écrasé sous un éboulement dans une carrière, laissa la veuve et l'enfant sans ressources.
Cependant la pauvre femme ne se laissa pas aller au désespoir, elle continua la lutte, puisant toute son énergie dans son amour pour son fils.
Elle l'éleva à grand'peine, mais elle eut le bonheur de le voir grandir, plein de santé, d'activité et de force.
« Carrier et bûcheron comme son père, par son travail opiniâtre il assura le morceau de pain quotidien qui, quoique petit, suffisait à leurs besoins.
« Un jour, par un hiver rigoureux, il ramena de la forêt une pauvre femme égarée dans les neiges, courbée sous le poids de l'âge et des souffrances.
C'était une de ces marchandes ambulantes qui parcourent les villages et les fermes de la montagne.
Couverte de haillons, elle marchait le bâton à la main;
son bagage se composait d'un panier renfermant quelques modestes marchandises.
« La veuve et son fils n'écoutèrent que leur bon cœur.
Ils ne virent pas, sous ces haillons, une misérable vagabonde qui allait devenir une charge pour leur maison, mais bien un membre souffrant de la grande famille humaine.
Ils lui firent place au foyer, cherchèrent à ranimer ses pauvres membres endoloris, et lui prodiguèrent tous les soins que réclamait son état.
« C'était touchant de voir ces braves gens, luttant eux-mêmes contre les privations et les rigueurs de l'hiver, pratiquer cette noble charité envers la pauvre étrangère.
« Après de longues semaines de souffrances, le ciel eut enfin pitié de la malheureuse marchande et lui envoya la mort.
« Sentant sa fin approcher, elle appela ses hôtes à son chevet, et, après avoir remerciés de leur humanité, elle leur fit de touchants adieux et leur légua son petit avoir.
« Le double fond du panier de la vieille colporteuse cachait une centaine de pièces d'or;
c'était le fruit de longues années d'économie et de privations.
« Cet héritage inattendu amena une certaine aisance dans la maison, bien-être que le brave fils ne tarda pas à partager avec une jeune femme.
Élevée comme lui à l'école de l'adversité, elle apporta dans la maison de nouveaux trésors de vertu et d'activité.
« Vous avez compris, sire Pique-Toto, que le bonheur de cette famille est fondé sur la probité, le travail et la satisfaction du devoir accompli.
C'est grâce à ces vertus que vous avez pu contempler tout à l'heure le bonheur véritable caché au fond de cette petite vallée. Vous le chercheriez vainc-ment dans vos châteaux du pays de Groingrogna. »
L'homme de la lune parlait encore lorsqu'un épais nuage enveloppa subitement la terre.
Lorsqu'il se fut dissipé, un nouveau spectacle s'offrit aux regards de Pique-Toto :
Toute la nature a pris un aspect féerique : la vallée est inondée de lumière, une superbe végétation couvre les champs, les prés, les coteaux, la montagne;
et les suaves parfums des fleurs se mêlent aux âpres senteurs de la forêt.
Le souffle du printemps fait frissonner un océan de verdure;
l'alouette s'élève du creux du sillon, monte en voletant vers le ciel pour saluer le jour et semer sur la terre les perles de sa gaieté.
Aux champs, dans les profondeurs du bois, des milliers d'oiseaux gazouillent leurs mélodies.
La cigogne perchée sur une cheminée bat des ailes, renverse la tête et fait joyeusement claquer son bec;
à côté d'elle sa compagne, étendue sur le nid, le grand bec roux incliné d'un air rêveur, soigne amoureusement sa couvée.
L'hirondelle, d'un vol rapide, rase le gazon, ride la surface de l'étang en poussant ses petits cris joyeux;
des milliards d'insectes voltigent, et bourdonnent la vieille chanson du renouveau.
La modeste habitation est pleine de bruit et de rires.
Dans la cuisine le feu pétille dans l'âtre et occupe la mère.
Là, tout près de la maison, une bande joyeuse d'enfants, sous l'œil vigilant de l'aïeule, qui file sa quenouille, crie, court, danse, saute, se culbute sur le beau tapis vert émaillé de marguerites et de boutons d'or.
Le premier-né a grandi;
c'est maintenant un beau garçon qui surveille et dirige les jeux de ses cadets.
Il est adroit, il façonne la tige moelleuse du sureau pour en faire des sarbacanes et, de la branche odorante du saule, il fabrique des flûtes pour conduire la ronde des fillettes.
On franchit les fossés;
on roule sur les pentes fleuries des coteaux;
on effarouche les canards qui barbotent dans le torrent;
on chasse les libellules et les beaux papillons aux ailes d'or.
On jette un regard discret dans les nids cachés parmi les ramures.
Dans les blés verts on voit piéter des bandes de perdreaux avec leurs petits.
En ce moment les rires des enfants, leurs joyeux appels retentissent dans les taillis et ils reviennent chargés de bouquets de violettes, de muguet et de branches d'aubépine en fleurs.
Ils tressent des couronnes pour l'aïeule, pour leurs parents, et ces couronnes sont plus resplendissantes encore que des couronnes de rois.
Et le soir, à l'heure où le ver luisant brille dans l'herbe et l'étoile au firmament, les douces modulations du rossignol les charment et les bercent dans un sommeil réparateur.
Pique-Toto semblait tout absorbé.
Le *sélénite* le tira brusquement de sa rêverie en lui disant : « Ce rêve du matin de la vie vous a ému, Sire;
à vous voir, on dirait que vous avez presque envie de redevenir enfant, et que vous changeriez volontiers votre sceptre contre une flûte taillée dans une branche de saule.
« Je vois vos yeux et votre esprit devenir moins sombres.
Cependant, bien souvent déjà ce spectacle sublime du printemps s'est offert à votre vue.
Mais votre cœur n'en était point touché.
Vous foulicz aux pieds tous ces précieux trésors et vous les arrosiez de sang.
Si vous aviez jamais compris tout ce qu'il y a de grand, de noble, de touchant dans ce que vous venez d'admirer, vous eussiez frissonné de concevoir d'aussi sinistres projets.
Vous eussiez reculé devant vos horribles actions ;
et les hommes, guidés par de nobles sentiments, au lieu de s'entre-égorger comme des barbares, se fussent tous unis pour marcher dans la voie fleurie de la civilisation et du progrès.
»
L'homme de la lune se tut.
Un nouveau jet de lumière inonde la terre et les regards de Pique-Toto s'étendent sur la vallée couverte de champs de blé;
leur surface mouvante ondoie comme une mer d'or.
Le soleil darde ses rayons brûlants et mûrit ces épis pleins, qui brunissent et s'inclinent sous les caresses du vent.
Dès l'aurore on entend l'appel bref, saccadé de la caille se mêler au bruit sonore de la fauchaison.
Le premier-né a bien progressé.
Son regard est devenu ferme, sérieux ;
sa voix est plus mâle, plus sonore;
son pas est plus assuré.
Son maintien et ses allures révèlent la force, la souplesse de l'adolescent.
Il est devenu un excellent auxiliaire dans la famille ;
dès l'aube jusqu'au soir il se consacre vaillamment à sa tâche, sous la direction de son père.
On le voit partout.
Il est là où se lient les gerbes ;
il conduit à la grange les voitures pliant sous le poids de la moisson.
Quoique économe, il est généreux, et les pauvres glaneurs qui passent dans la vallée ne s'éloignent pas de lui les mains vides.
Un nouveau craquement de la culotte de Pique-Toto détourna de nou-venu son attention.
Lorsqu'il reporta ses regards sur la vallée, il la vit comme à travers un voile ;
elle était enveloppée de légers brouillards que le soleil ne tarda pas à dissiper.
Le paysage est d'une saisissante beauté.
L'automne a vidé sa corne d'abondance sur toute la contrée : faines, châtaignes, glands mûrs tombent des fauves ramures de la forêt.
Les arbres fruitiers des champs plient sous le poids des plus beaux fruits.
Le chant des vignerons retentit sur les coteaux, des bandes joyeuses d'enfants portent des hottes, des corbeilles, des paniers remplis du fruit vermeil de la vigne.
Les chars des vendangeurs, avec les grandes tonnes cerclées de fer et ornées de pampres couleur de pourpre et d'émeraude, roulent lourdement sur le chemin.
La corne du pâtre retentit dans les prés.
Vaches, chèvres, moutons, porcs, trottent, bêlent, grognent, se bousculent, s'éparpillent, se resserrent, galopent et se rallient sous la garde du chien, dont l'écho répète les aboiements joyeux.
Quelle activité, quelle vie, quel bonheur!
Maintenant le premier-né est devenu homme.
Par son intelligence, par son travail il a contribué dans une large mesure à la prospérité de la vallée.
Il contemple, non sans fierté, les résultats féconds de son activité.
La récolte est faite, et il est heureux de constater que l'abondance permettra à la charité de soulager bien des misères.
Le soleil à son déclin éclaire encore les heureux habitants de la vallée réunis pour célébrer la joyeuse fête des vendanges.
La fiancée du premier né en est la reine.
La joie est à son comble, lorsqu'une bande innombrable de corbeaux traverse à tire d'ailes la vallée et disparaît dans les brumes du soir.
Leurs cris lugubres arrêtent les chants, effacent le sourire, et, silencieux, pensif, l'homme médite.
Son regard se perd dans l'ardent brasier du soleil couchant.
A ce moment un nuage sombre couvre la vallée, un vent froid se lève et gémit à travers le taillis.
Lorsque la nuée fut dissipée, toute la vallée se trouva plongée dans une morne tristesse.
La bise avait dépouillé les arbres de leur parure et fait tourbillonner les feuilles mortes, qu'emporte le torrent troublé, grossi par les pluies.
Quelques rares chrysanthèmes parent tristement le petit jardin de l'habitation, autrefois si gaie, si paisible, et maintenant remplie de deuil et de sanglots.
Le premier-né, devenu homme, fait ses adieux à la famille.
Il quitte la vallée, il s'éloigne, car la patrie est en danger.
Un ennemi cruel, affamé, a envahi, profané son sol sacré.
Il faut le défendre et repousser l'envahisseur.
Le père, courbé par l'âge, le pas tremblant, accompagne son fils jusqu'au bas de la côte.
D'une voix triste et ferme, il lui donne ses derniers conseils :
« Adieu, cher fils;
pars, la Patrie te réclame;
tu comprends ce saint mot *Patrie*, tu sais qu'il ne désigne pas seulement cette vallée, cette maison où tu es né, tous ces objets qui t'environnent, qu'il ne contient pas seulement tout ce qui t'a aimé, élevé, nourri, enfin tout ce que tu chéris ;
mais qu'il symbolise aussi les lois, les institutions qui te protègent.
« La Patrie, c'est ton devoir, ton droit, c'est la succession continue de la race possédant le même sol, obéissant aux mêmes lois, et qui est comme un être immortel se perpétuant en se renouvelant toujours.
« La Patrie, c'est la terre sacrée où reposent tes aïeux ;
aussi, la défendre lorsqu'elle est attaquée, c'est un devoir d'honneur et un acte de probité.
« Pars, cher enfant, et fais pour la patrie, qui est la grande famille, ce que tu ferais pour ton père et pour ta mère.
Que ta devise soit : Tout pour la patrie!
Sois brave, courageux au combat, sois magnanime, généreux, compatissant pour le faible et l’opprimé.
N’abuse jamais de la force;
sois humain même pour ton ennemi et que Celui qui régit la course des astres et des atômes qui se meuvent dans l’espace, guide tes pas et garde ta personne!
Et le fils disparut dans la nuit.
Pique-Toto jeta un regard oblique sur le gnôme.
Sa figure congestionnée exprimait la terreur ;
ses bras, ses jambes étaient agités d’un léger tremblement.
Son mystérieux compagnon s’en aperçut et malicieusement lui dit d’une voix grave :  « Un nuage noir couvre la terre comme un linceul, toute la nature est en deuil;
les gémissements de la bise ont frappé votre oreille, Sire, et vous avez entendu les croassements du corbeau.
Ce sont là des signes certains qu’un événement tragique se prépare à Crocbec. »
En effet, à travers une éclaircie, Pique-Toto aperçoit son conseil secret réuni au château royal, dans la capitale de Groingrogna.
Il constate même avec stupéfaction un bien singulier phénomène.
Sa personne s’est dédoublée, et un second lui-même préside l’assemblée, groupée autour d’une grande table chargée de livres, de cartes, de plans et de volumineux dossiers ;
un flambeau projette dans la salle une lumière lugubre.
Pique-Toto ouvre la séance par une courte allocution.
Mak
-Tôle lit un rapport et Mok-Boum expose et développe ses plans en présence des plus nobles personnages du pays de Groingrogna.
Parmi eux on remarque particulièrement le fameux Berder, l’incendiaire, celui qui ne combattait jamais que la torche à la main ;
puis le vaillant Frikral, expert dans l’art de prendre les plus fortes villes en dressant simplement leur inventaire ;
on y voyait aussi le terrible Matfel, dont la plus haute jouissance est le carnage, et tant d'autres sinistres héros de la violence, du vol et de tous les sévices qui déshonorent l'humanité.
Depuis de longues heures déjà, on pérore, on discute, on commente, on consulte les livres, les cartes;
Mok-Boum explique ses plans avec une clarté et une précision extraordinaires.
Maintenant, on parle bas dans le conseil, et c'est à peine si Pique-Toto, le dédoublé, l'accroché, peut saisir quelques lambeaux de phrase du discours de Mak-Tôle.
Il résume dans un remarquable rapport tous les renseignements que ses nombreux espions lui envoient journellement des pays limitrophes.
Il apprend à son maître et au grand conseil du royaume que les voisins, grâce à leur intelligence, leur activité et leur sobriété, ont su remplir de nouveau leur grenier d'abondance et que, tout à leur travail et pleins de quiétude, ils jouissent d'une grande aisance
.
A cet intéressant passage du rapport tous les membres du conseil, aiguillonnés par la convoitise, écarquillent les yeux et se pourlèchent les moustaches en écoutant l'énumération de l'abondance et des merveilles du pays voisin.
Quel contraste avec la situation de leur propre pays !
mais si les greniers de Groingrogna sont vides, ses arsenaux sont pleins.
Le moment est propice pour faire une descente chez le voisin : les trahisons sont mûres, les embûches sont dressées, les guet-apens sont prêts.
« Alerte!
fourbissons les armes et prouvons encore une fois à la face du monde que le fer de nos glaives l'emporte sur le fer de la charrue. »
On devine aisément quelle fut la conclusion d'un pareil conciliabule : elle était conçue à peu près en ces termes :
« Sire, votre bon plaisir est de guerroyer, de piller, d'annexer;
c'est votre droit, car vous ne pouvez vous tromper, vous êtes la justice même ;
votre droit est sacré.
« La guerre que vous faites est une sainte guerre;
que votre bannière victorieuse flotte sur l’Orient et sur l’Occident, sur le Nord et sur le Midi.
»
Ainsi soit-il! psalmodient dans les coins obscurs quelques figures sinistres;
ainsi soit-il! répète Pique-Toto en joignant béatement les mains, et une nouvelle « Guerre sainte » est décidée.
Une sombre nuit enveloppe la terre;
on entend des bruits étranges de cliquetis d’armes, de cris, de chants sauvages, et les hordes innombrables de Groingrogna inondent le pays voisin comme un déluge.
En vain l’escarpement des montagnes et les flots courroucés des fleuves s’opposent au passage de ces bandes de pillards, rapaces comme des nuées de sauterelles;
leurs colonnes avancent toujours.
Ces noirs bataillons, ces sinistres convois s’échelonnent, se déroulent, se poussent sur leur chemin tortueux comme les replis gigantesques d’un monstrueux serpent, dont les mouvements rampants et les hideux replis tournent, enlacent, enserrent et étouffent leurs victimes.
Le passage de ces épouvantables hordes est marqué par la ruine, la désolation et la mort.
L’effroi les précède, et l’anéantissement les suit;
on voit plus souvent la sinistre lueur de leurs torches briller dans la nuit que le flamboiement de leurs glaives au grand jour.
Ils entendent plus volontiers les gémissements, les sanglots, les râles des vieillards, des femmes et des enfants, que les cris de colère et de rage des combattants.
Du haut de la lune Pique-Toto voulait se couvrir la face de ses mains, afin de cacher à ses yeux ce lugubre tableau de l’invasion, lorsqu’une immense clameur, puissante comme la voix de l’ouragan, s’élève soudain de la terre.
Partout le tocsin sonne et appelle les défenseurs de la patrie.
De vaillants soldats surgissent, se rassemblent et opposent leur poitrine au choc de l’invasion.
Le clairon sonne des airs guerriers, le tambour roule, gronde comme le tonnerre.
Les soldats marchent à l'ennemi, la tête et le cœur hauts.
L'œil enflammé, ils avancent graves, altiers, silencieux, solennels.
Leurs masses profondes ressemblent aux nuages gros d'orage.
L'immense drapeau flotte sur les bataillons et, sur ses larges plis, est inscrit en lettres de feu le saint mot « Patrie ».
Le signal est donné, la charge sonne, les bataillons s'ébranlent, s'abordent;
le choc se produit, la tempête se déchaîne.
Les coups d'estoc et de taille volent en l'air et tombent sur les combattants drus comme la grêle.
Les glaives brillent, s'entrelacent comme des éclairs, et des torrents de sang arrosent la terre.
Des files de combattants s'enfoncent dans les rangs;
elles se rompent, se reforment, se resserrent, avancent, reculent, puis avancent de nouveau.
On s'aborde, on s'enlace, on lutte corps à corps;
on trébuche sur les cadavres, le pied glisse dans des flaques de sang.
On roule par terre, le glaive est brisé, les combattants se mordent, s'entre-déchirent à belles dents comme des bêtes féroces.
Les cris de colère, les jurons, les blasphèmes étouffent les gémissements des blessés, le râle des mourants.
La mort est à l'œuvre, elle frappe sans pitié.
On lutte avec frénésie, on porte des coups, on en pare;
d'énormes brèches s'ouvrent dans les rangs.
On n'entend plus que le cliquetis des armes, le commandement bref des chefs, les cris de rage des combattants.
Des bataillons sont fauchés par le fer meurtrier, d'autres bataillons se mettent en ligne et les remplacent.
Les attelages, les voitures passent comme une trombe sur les corps des blessés et des mourants.
Des chevaux débandés, affolés, fuient dans toutes les directions.
Partout apparaissent des faces livides;
membres arrachés, corps mutilés, armes brisées jonchent le sol, et l'herbe des champs est humectée de sang comme d'une abondante rosée.
La fumée de la bataille obscurcit le ciel.
Au couchant, le soleil s'empourpre de lueurs sinistres.
Il descend à l'horizon et disparaît comme dans une mer de pourpre.
La nuit couvre d'un voile de deuil cette scène d'horreur et de carnage.
Le combat continue dans les ténèbres.
Bien loin, là-bas, dans la petite vallée saccagée, pillée, la famille du « premier-né » pleure sur les ruines de son bonheur.
Ses larmes montent au ciel et retombent en rosée sur le cadavre du fils, tombé au champ d'honneur.
Le fier drapeau' sur lequel brille le mot « Patric » est toujours debout, et ses larges plis, battus par les fureurs de la tempête, couvrent encore d'intrépides défenseurs.
Ils tiennent ferme, ils résistent;
puis ils prennent l'offensive, ils luttent, ils avancent toujours, ils se précipitent.
Et le ciel s'assombrit davantage, le tonnerre gronde, toutes les horreurs de la nuit couvrent la terre.
L'ouragan se déchaîne, pleure, gémit, hurle;
on entend comme des cris de haine, des blasphèmes, des bruits d'armes et de chaînes, des lamentations, des sanglots, et, à la lueur des éclairs, on voit se mouvoir de lugubres figures...
Enfin les ténèbres se dissipent et Pique-Toto voit une immense contrée couverte de forêts et de vastes landes, traversée par de grands fleuves et coupée par des montagnes.
Ces forêts, ces bruyères, ces terrains sablonneux et incultes, ces larges cours d'eau débordés, ces marécages, toute cette nature triste, sévère lui serre le cœur et le remplit de mélancolie.
Et il se demande quelle peut bien être cette terre maudite?
Mais dans toute cette contrée désolée, il est un coin là-bas, à l'est, qui paraît tout particulièrement l'intéresser;
or c'est surtout dans ce lieu que la désolation et la tristesse se sont unis pour composer le tableau le plus sombre et le plus navrant que l'on puisse rêver.
Les flots troubles et limoneux d'un grand cours d'eau, qui coule à pleins bords, débordent et baignent des ruines qui sont celles d'une grande cité.
Ils forment de vastes marais d'où s'échappent des miasmes pestilentiels.
Des roseaux, des flaques d'eau, quelques saules rabougris étendent de grêles rameaux sur ce terrain fangeux.
Un immense portique lézardé, des colonnes brisées et quelques pans de murs témoignent encore de la splendeur passée d'un palais somptueux.
Le lierre, les ronces, les orties ont envahi ces ruines, et sous le sombre feuillage de la jusquiame, de la ciguë et de la mandragore qui recouvrent les statues mutilées de grands conquérants, grouillent, se tordent, rampent les reptiles et les vers immondes.
Le croassement du corbeau, le cri du héron troublent seuls cette solitude désolée.
Un ciel triste, bas, répand un jour douteux sur ces lieux funèbres.
Le vent qui s'engouffre sous les voûtes en partie écroulées semble pleurer, gémir sur le néant de la gloire et de la puissance des hommes.
Une sueur froide perle sur le front de Pique-Toto.
C'est que dans cette vaste contrée, triste, aride, dépeuplée, dans ces monceaux de décombres couvrant un sol maudit, dans ces ruines ensevelies sous les mauvaises herbes il a reconnu son royaume de Groingrogna, sa capitale Crocbec et son propre palais!
...
« Voilà donc où aboutissent l'ambition et l'orgueil ! » glapissait le petit homme de la lune, toujours accroupi derrière le pauvre sire.
« Et telle est son œuvre, » gémirent au-dessous de lui des voix étranges ;
puis des vapeurs nauséabondes montèrent vers Pique-Toto et faillirent l'asphyxier.
En entendant ce bruit formidable, en voyant le terrible gnôme allonger ses griffes pour le saisir, le pauvre homme fit un soubresaut désespéré;
son fond de culotte craque, se déchire et Pique-Toto tombe dans le vide...
Il se réveille alors de son cauchemar et c'est à grand'peine qu'il se tire   de la mare bourbeuse dans laquelle il vient de tomber, du haut de sa touffe de lauriers.
Le pauvre sire, mouillé, souillé, tout piteux, s'éloigne accompagné des cris de la basse-cour et des grognements des pourceaux furieux de cette subite invasion de leur domaine.
VI
PENDANT
L'
ORAGE
Mon récit était terminé.
Tout le monde applaudit à la mémorable chute de Pique-Toto.
Mouck surtout fut enchanté de la dégringolade du haut des lauriers, et du réveil dans le bourbier.
Il riait aux éclats, battait des mains, et d'un geste des plus comiques, il se bouchait le nez, comme s'il se fût trouvé sur le passage du pauvre sire embourbé.
Soudain de larges gouttes de pluie commencent à tomber et les touristes se mettent à l'abri dans les ruines de la chapelle de l'ancien château féodal.
Une voûte encore assez bien conservée les protège suffisamment contre la pluie.
Pour empêcher les courants d'air, on bouche les fenêtres en lancette avec des bottes de fougère et de genêt;
puis, assis sur les marches effondrées de l'ancien autel, nous attendons patiemment la fin de l'orage.
Les éclairs sillonnaient le ciel, et, par moment, notre abri était illuminé d'une vive lumière.
Les grondements du tonnerre, répercutés par les échos de la montagne, produisaient un effet grandiose, terrifiant même pour les enfants.
Ils s'étaient rapprochés de leur mère, à l'exception de Mouck, que l'orage n'intimidait pas.
Il courut à l'entrée de la chapelle pour ramasser quelques rares grêlons, et il les rapporta à son parrain, lui demandant l'explication de ce phénomène de la nature.
Une fois sa curiosité satisfaite, il s'installa à son côté, et après quelques câlineries il demanda à mi-voix :
« Parrain, est-ce que ton histoire de Pique-Toto est finie?
Tu ne nous as pas dit si son mauvais rêve l'avait corrigé de ses mauvais penchants.
»
Je lui répondis que les renseignements donnés par le vieux manuscrit s'arrêtaient au réveil de Pique-Toto dans la mare aux canards.
« Toutefois il est fort probable que le cauchemar, qui l'a si singulièrement étreint, a dû dans la réalité s'accomplir à la lettre.
« Dans mon histoire, vous voyez Pique-Toto abuser de sa force pour écraser le faible au lieu de le protéger : or il faut que le génie, le talent, l'esprit, la force servent non pas à opprimer son prochain et à retarder la marche de la civilisation par des crimes, mais au contraire à favoriser l'organisation la plus parfaite de notre société, et le progrès de l'humanité.
Déjà, bien avant notre arrivée dans ce monde, de nombreuses générations ont travaillé au grand œuvre de perfectionnement progressif.
Il ne faut, en effet, jamais oublier que, si nous jouissons à toute heure des bienfaits de la civilisation et du progrès, c'est grâce aux efforts continus d'innombrables générations qui ont pensé et travaillé avant nous.
Chaque siècle, chaque année, chaque jour, apporte son tribut à l'immense œuvre civilisatrice de l'association humaine.
« Sa marche ascendante est forcément lente, mais elle est sûre, et les Pique-Toto ont cherché et chercheront toujours en vain à ralentir, à entraver sa progression.
Leur travail égoïste, ténébreux, n'arrêtera, ne détruira jamais l'œuvre, car elle repose sur des forces immuables, éternelles : la Raison, la Vérité, la Justice.
« Regardez ces collines couvertes de vignes et ces champs cultivés qui verdissent dans la plaine, c'est l'œuvre du laboureur qui, après Dieu, nous prépare le pain de chaque jour.
Vous voyez, là-bas, fumer ces hautes cheminées des usines, eh bien ! c'est là que l'industriel, l'ouvrier, travaillent pour satisfaire aux mille besoins qui constituent notre bien-être.
Dans la vallée, apercevez-vous ce puits, ces hauts fourneaux?
C'est là que le mineur fouille les entrailles de la terre pour nous donner le combustible et le minerai, les plus puissants moteurs de la civilisation.
« Ces canaux, ces routes, ces chemins de fer qui sillonnent le pays en tous sens servent de voies au négociant pour écouler les produits de l'industrie locale et pour les échanger contre ceux des contrées lointaines.
« Portez maintenant vos regards vers l'horizon et remarquez cette immense cité.
Là, un gouvernement paternel étudie, élabore des lois sages qui doivent régir le pays et assurer la sécurité, le bien-être, le bonheur des hommes.
« Une justice éclairée, intègre, veille à l'observation de la loi, et une bonne administration s'efforce de régler et de sauvegarder les intérêts de chacun et de tous.
Les savants et les artistes, par leurs conceptions, cherchent à élever le niveau intellectuel et à combiner l'idéal avec tous ces besoins matériels.
Chacun a sa place et contribue selon ses forces au bienêtre de la société.
Ce sublime ensemble repose sur cet axiome : « chacun pour tous, tous pour chacun ».
Car chacun est l'obligé de son semblable;
il peut et doit se rendre utile, même dans la plus humble sphère que le sort lui a assignée.
Il faut que jamais le mérite ignoré, méconnu, oublié, ne se décourage, mais qu'il patiente, se résigne et qu'il puise de nouvelles forces dans le sentiment du devoir accompli.
« Quant à Pique-Toto, qui intéresse Mouck à un si haut point, il est certain qu'il s'est trouvé sur une pente glissante et qu'il lui était difficile de s'y arrêter.
La guerre, horrible et inhumaine en elle-même, peut cependant devenir une chose sainte, lorsqu'elle a pour objet la défense de la Patrie contre l'oppresseur.
Souvent elle devient nécessaire au triomphe de la Justice et de la Liberté et lorsqu'il s'agit aussi des progrès de la civilisation.
Mais cette infâme guerre, telle que la pratiquaient Pique-Toto et ses acolytes, n'est qu'une abominable barbarie.
Et grâce à l'application de ce système inique, leur pays devint comme un véritable champ d'ivraie, menaçant sans cesse d'étouffer et d'empoisonner les saines récoltes des champs avoisinants.
« Pique-Toto et son vaste repaire de Groingrogna étaient marqués pour périr fatalement.
»
Mouck, tout en écoutant avec attention les paroles du parrain, avait creusé du bout de son pied dans l'épais tapis de mousse qui couvrait le sol.
La canne du grand-père aidant, ils mirent à découvert le bas-relief d'une grande dalle funéraire.
Le sujet représentait un chevalier et une dame noble, les mains jointes dans l'attitude de la prière.
Sculpté dans la pierre, on distinguait le blason d'une des plus nobles et plus illustres maisons des siècles passés.
Une sentence latine presque effacée par les injures du temps pût encore être déchiffrée : « Sic transit gloria mundi ».
Mouck, toujours désireux de s'instruire, demanda à son père, qui s'empressa de la lui donner, la signification de cette sentence : « *Ainsi passe la gloire du monde.
* »
Alors sa maman ajouta : « Oui, chers enfants, la gloire, comme l'existence humaine, paraît et disparaît avec la rapidité de l'éclair.
A peine sommes-nous arrivés qu'il faut déjà nous préparer au départ.
Nous séjournons dans la vie, le temps de sourire et de soupirer, puis nous rentrons dans la nuit, et un  nombre incalculable de siècles nous suit.
Quelle place dérisoire peuvent bien occuper notre ambition et notre orgueil dans cet abîme de l'éternité !
« Mais si courte que soit cette existence, si nous remplissons bien notre devoir, si chacun concourt de toutes ses forces, si faibles qu'elles soient, au sublime fonctionnement de la machine humanitaire
, soyez certain qu'il se survit dans cette œuvre.
Malheur à ceux qui ne vivent que pour la vie et qui n'ont d'autre but que de satisfaire leurs instincts grossiers!
Ceux-là meurent tout entiers. »
L’orage prit fin, on s’apprêta au départ.
Pendant notre conversation, les jeunes filles avaient réuni leur moisson de fleurs en un immense bouquet;
Mouck fut chargé de l’offrir au parrain, avec les remerciements de la société, en souvenir de l’histoire de Pique-Toto et de la fête de son filleul.
« Non, répondis-je, ce n’est pas à moi que revient ce bouquet, mais à votre chère mère qui, avec tant de cœur et d’élévation, vient de donner à mon histoire la plus morale conclusion.
« Oui, chers enfants, tressez des couronnes à toutes ces bonnes mères qui, dès votre naissance, vous entourent des soins les plus tendres, qui guident vos premiers pas, qui vous témoignent tant de saines affections, qui s’efforcent de développer en vous toutes les vertus et qui vous guident dans la voie du devoir.
Elles sont la sauvegarde de la famille, de la patrie, de l’humanité.
« Ce sont ces bonnes, ces vertueuses, ces intelligentes mères qui méritent tous vos respects, tous vos dévouements, toute votre tendresse.
Ce sont elles qu’il faut couvrir de fleurs
.
»
Les yeux des enfants se mouillèrent d’attendrissement;
des applaudissements, des cris de joie retentirent sous la voûte de la vieille chapelle, et l’heureuse mère assise sur les marches de l’ancien autel fut couverte de fleurs et de caresses.
Le temps s’éclaircit, le soleil reparut et avec lui toute la gaieté dans la nature.
La végétation, ranimée par la pluie, se reprit à exhaler mille parfums.
Les oiseaux, secouant leurs ailes humides, reprirent gaiement sous le feuillage leurs modulations interrompues;
les abeilles, les papillons se remirent en quête de nourriture et, visitant les fleurs, en firent tomber des gouttelettes cristallines.
Là-bas, dans la plaine, l’arc-en-ciel apparut dans toute sa magnificence.
Son immense courbe est tracée dans le ciel, comme un signe de paix et de réjouissance après le sombre orage.
L'angélus sonne, les chaumières fument dans la vallée, le pâtre rentre son troupeau en chantant.
Les rayons du soleil couchant éclairent encore les cimes des plus hauts arbres de la montagne et le rossignol salue le crépuscule par son chant argentin, tendre et passionné.
Nous reprîmes le chemin qui descend dans la vallée, silencieux et émus.
Marchant en silence, nous méditions les enseignements que nous avait donnés cette belle journée de printemps passée sur la montagne.
GROINGROGNA
PIQUE-TOTO
MAK
-
TOLE
Marche.
Petit.
St.
