
Voici les faits, dans leur mystérieuse simplicité. Quatre témoins
peuvent en affirmer l'exactitude :
Régis Maublanc, sa femme, ma sœur
Suzy et moi.

J'atteste ici que nous jouissions de
la plénitude de nos facultés. Le phénomène s'est produit à Paris, chez
moi, dans mon cabinet de travail, à
dix heures du soir. Nous venions de
dîner, mais, je tiens à le faire remarquer, aucun excès de table ne pouvait troubler nos sens. Par ailleurs,
nul d'entre nous n'avait montré ni
surexcitation ni fatigue. Nous étions
parfaitement calmes, lucides. L'hypothèse d'une hallucination collective
est inadmissible.

Nous causions, avec tranquillité, de
choses tout à fait étrangères à ce
que je vais raconter. Une lumière
sans malice éclairait sincèrement la
pièce, qui, je dois le dire, est assez
confidentielle, retirée, bien close.

Comme chaque soir, et sans y attacher plus d'importance qu'à l'ordinaire, j'ouvris les battants de l'appareil radiophonique et j'en manœuvrai
les boutons. Ce que voyant, Suzy
s'empara d'un journal de T. S. F. et
parcourut les programmes du jour.

Jusqu'ici, rien que de très naturel.
Le haut-parleur fit entendre ses grincements accoutumés, ses crachements
secs ; les chattes de l'invisible miau-lèrent, rageuses ou narquoises. Sur
les indications de Suzy, je cherchai
l'accord d'ondes avec le poste de
Toulouse.

Je me rappelle très bien qu'à cet
instant, du fond du divan où il était
assis, Régis fit cette observation :
— Pourquoi Toulouse ? Pourquoi un poste quelconque ? Qu'y
a-t-il de plus pathétique que ces gémissements extraordinaires qui viennent on ne sait d'où ?... Oh ! ce cri
de douleur ! Ecoutez ça... Et ces tambours !...

Je me retournai, le sourire aux lèvres, laissant l'appareil divaguer,
pour plaire à Régis.

C'est alors que soudain je lançai
un « chut ! » impératif, pour obtenir
de Suzy qu'elle cessât de lire à haute
voix le programme de Toulouse.
Régis s'était levé. Immobiles, nous
prêtions l'oreille au roulement sourd
et cadence qui sortait du pavillon.
Un roulement, ma foi, singulier.
— Je te dis que ce sont des tambours !
— Tu es fou ! murmura Mme Maublanc.
— Ecoutez, je vous en prie, lui dis-je, extrêmement intrigué. Le réglage
ne correspond à rien en ce moment,
et j'avoue...
Ma main s'étendit tout à coup, imposant le silence. Ce que Régis appelait « des tambours » produisait, en
vérité, le bruit ronflant d'une vingtaine de caisses, battues à la cadence
du pas de charge. Mais, sous ce
bruit, ou derrière ce bruit, on percevait le vaste brouhaha d'une foule
houleuse. Et presque aussitôt, il n'y
eut plus que l'immense rumeur de
cette foule. Les tambours avaient
cessé de battre.
« C'est impossible ! pensai-je. Ma
fantaisie déguise les sons. Tout
cela : friture ! Rien d'autre. »

Mais des voix fusaient. Des clameurs traversaient l'énorme murmure humain :
— Vive la nation ! Mort aux tyrans ! La liberté ou la mort !
Un fausset tragique, d'enfant ou
de femme, entonna :
— Ah ! Ça ira, ça ira, ça ira !
Et puis, dans cette mer sonore,
s'approcha quelque chose comme un
flot d'invectives et de vociférations
qui venait lentement et propageait
un déchaînement inexprimable.
Là-dessus résonna un commandement militaire, bref, rauque, que nous
ne pûmes préciser. Aussitôt, les
tambours recommencèrent à gronder, non plus en cadence, mais de
façon à moudre un tonnerre continu
et assourdissant, auquel se mêla
pendant quelques secondes un autre
bruit, pareil à celui de roues pesantes sur un pavé grossier.
Une minute s'écoula, tumultueuse. Puis, malgré tout ce vacarme, une formidable, une innombrable exclamation — l'injure d'un
peuple entier — nous parvint,
s'adressant à quelqu'un.
A qui ?
Nous distinguâmes :
— Capet ! Capet ! A mort !
Régis me regardait, l'œil agrandi
de surprise. Les deux femmes, attentives et muettes, s'étaient rapprochées du haut-parleur...
Les tambours cessèrent de battre
presque en même temps, mais pas
tous ensemble. Quelqu'un, d'une
voix haletante, étranglée, s'écriait
confusément :
— Citoyens, je jure... Jamais... le
bonheur du peuple...
Cela fut tranché par un glapissement :
— Les tambours, nom de D...!
Le blasphème se perdit dans le
roulement forcené de la batterie.
Presque sur-le-champ, un coup lourd
fut frappé, qui tomba comme une
masse.
Tout se tut brusquement. Et je
puis affirmer que nous entendîmes
la stupeur qui suivit.
Régis étendit le bras. Je crus
d'abord qu'il évoquait le bourreau
présentant au peuple la tête du supplicié. Mais, suivant la direction de
son geste, j'aperçus mon calendrier
et je lus :
21 JANVIER
Le haut-parleur éructait maintenant des cliquetis radiophoniques. Il
poussa quelques sifflements qui
n'avaient plus de sens. J'interrompis l'incroyable audition.
— Très réussi ! dit Mme Maublanc. Un peu macabre, mais vraiment impressionnant. C'est Toulouse — Non, répondis-je. Ce n'est pas
Toulouse. C'est « nulle part ». Ou
plutôt, ce fut à Paris, autrefois...
Car, vous pouvez le contrôler : aucun programme n'annonce cette
funèbre reconstitution.
— Tout de même, me dit Suzy, tu
ne supposes pas que...
— Il faut savoir ! déclara Régis,
au comble de la curiosité. Tout est
possible, avec ces inventions qui
plongent dans l'inconnu...
— Attendez ! fis-je. M. de Mariel,
l'historien, habite au-dessus. Je le
connais un peu. Il est sans-filiste,
lui aussi ; nos deux antennes voisinent sur le toit. Peut-être a-t-il
entendu comme nous... Je lui téléphone, n'est-ce pas ? Lui, au moins,
nous dira...
Or, voici textuellement ce que
M. de Mariel me répondit, comme je
lui demandais s'il avait fait usage
en même temps que moi de son
appareil.
— Oui, mon cher voisin. A l'instant même. Mais je viens de décoiffer le casque d'écoute, car ce soir
je ne suis pas d'aplomb. Vous
connaissez sans doute mes sentiments royalistes. C'est aujourd'hui
l'anniversaire de l'exécution de Louis
XVI, qui fut très bon pour ma famille. Tout en m'efforçant d'écouter
le concert, je ne pouvais
m'empêcher de vivre, par la pensée,
dans tous ses détails, l'affreuse scène
du 21 janvier 1793 ; et, finalement,
j'ai préféré rester seul avec mes
rêves...
Je lui souhaitai le bonsoir et je
raccrochai le récepteur avec une
précipitation dont il dut s'étonner.
— Eh bien ? me dit Suzy.
Mais j'étais comme absent, et, la
tête dans les mains, sans répondre
aux questions qu'on me posait, je
me répétais à moi-même, un peu
moins stupéfait toutefois qu'auparavant :
« Et nos deux antennes... Nos deux
antennes sont là-haut, sur le toit,
l'une près de l'autre !... L'une près
de l'autre !... Alors ?... Transmission ?... Est-ce possible, allons ?
Moins impossible, en tout cas, que
la première hypothèse !... »
— Eh bien ? redirent ensemble
Suzy et Mme Maublanc.
Je m'expliquai.
— Ah !... dit Suzy, désappointée.
Ce ne serait que ça ?...
Tels sont les faits, dans leur mystérieuse simplicité.