APPARITION D'UN MAL NOUVEAU
Je vais d'abord vous raconter ce qui m'est arrivé le 3 mai 2227, dans la trentième année de mon âge terrestre.
Ensuite, je vous dirai qui je suis et pourquoi j'écris ces mémoires.
Ne vous impatientez pas.
Ne sautez pas une page, pas une ligne, pas un mot.
Tout est combiné de telle sorte qu'après m'avoir lu attentivement, vous soyez en possession d'un lot tout frais de conceptions rafraîchissantes, et utiles à la conduite de la vie.
Vous en ferez, après, ce que vous voudrez.
Donc, ce 3 mai de 2227, qui marqua le début en France du mal terrible, je remontais seul l'avenue des Champs-Élysées, me dirigeant vers l'emplacement de l'ancien Arc de Triomphe, disparu dans le tremblement de terre de 2150, après avoir été fortement endommagé par le bombardement aérien de la guerre franco-allemande et européano-asiatique de l'an 2000.
Le ciel était bleu, l'air exquis, la vie, en ce qui me concernait, bonne. Comme j'arrivais au rond-point où stationnaient jadis les avionnettes, du temps de la circulation aérienne non magnétique, j'aperçus, venant à ma rencontre, un grand et beau vieillard à barbe blanche, qui tenait par la main une petite fille, flanquée de sa gouvernante chinoise.
L'enfant paraissait avoir deux ans ou deux ans et demi, pareille à un ange de porcelaine rose, sous ses cheveux blonds.
Elle riait et se portait obliquement au-devant de la marche de son aïeul, avec un petonnement gracieux.
Soudain, j'entendis un crépitement sec et le vieillard disparut en entier, comme happé par une force surnaturelle.
— N'a pus, dit la fillette en écartant ses bras mignons.
Le visage de la Chinoise était devenu immobile et grave, comme celui d'un aide-prestidigitateur qui assiste à un tour connu.
Les nombreux passants, témoins du fait, se mirent à trembler, comme moi, de tous leurs membres, reconnaissant, dans cette aventure, un premier coup du mal mystérieux relaté, depuis un mois, par la presse, et qui avait débuté à Chicago.
On en citait une demi-douzaine de cas, suivis de trois autres à Berlin.
— N'a pus, a grand pé a pati, n'a pus, répéta la gosse, enorgueillie de l'anéantissement de son grand-père et du rassemblement d'effroi et de stupeur qui s'était formé autour de ce redoutable rien.
Un gardien de la paix arriva comme nous remettions à peine de notre émoi.
Je donnai mon nom, et mon numéro, ma qualité de professeur d'énergie cellulaire à la fondation Aristote ;
je fus prié d'écrire moi-même « Polypolaste », sur le calepin du policier, aussi étonné de mon patronyme et du chiffre joint, que du phénomène inopiné.
Pris d'un brusque besoin de mystification qui est un des réflexes de l'axiome, j'ajoutai que le vieux passant avait succombé à un mal nouveau, le « n'a plus » ou Napus, dont commençaient à discuter entre eux les savants.
— Est-ce que ça s'attrape ?
me demanda, d'un visage inquiet, le représentant de l'ordre public.
Je lui affirmai que non, que ce mal privé de traces, et d'ailleurs extrêmement rare, était épisodique et non contagieux.
Alors le brave garçon fit signe à une voiture et y fit monter avec lui la Chinoise et la petite fille, « histoire de prévenir la famille et le commissariat ».
Il fut convenu que je serais appelé en témoignage, le cas étant extraordinaire, insolite, et pour tout dire ahurissant.
Ce qui n'était pas moins bizarre, c'était la difficulté où nous nous trouvions, nous cospectateurs de l'événement, de nous séparer et de quitter l'emplacement de cette sorte de miracle tragique.
Il avait créé entre nous un lien de solidarité comparable à une sympathie qui ne comporterait aucune amitié, à une nécessité de rapprochement.
Nos pieds collaient au sol.
Nous échangeâmes des cartes de visite, des considérations vagues sur la quantité d'inconnu qui PROLOGUE  nous entoure et l'avenir de l'homme, désormais très hasardé.
Les uns pensant que ce nouveau foudroiement demeurerait à l'état de rareté, vu l'excellence de nos climats tempérés ;
les autres croyant, au contraire, que c'était le début d'un fléau.
Ces derniers, dont j'étais, voyaient juste.
Le pire est à peu près certain.
Avec le système général des ondes, les événements se savent vite.
Une demi-heure plus tard, les nations du monde entier connaissaient la survenue en France, à Paris, avenue des Champs-Élysées, du mal nouveau de disparition totale et brusque ou Aphanasie aiguë, vulgairement populairement Napus.
La petite fille se trouvait ainsi avoir baptisé l'anéantissement de son grand-papa.
Et maintenant, avant de continuer, il faut que je vous dise qui je suis.
J'appartiens au groupe d'internationaux « témoins », issu des croisements internationaux de l'an 2007, qui succédèrent à la guerre de six ans, où trente millions d'hommes de toutes nationalités furent supprimés.
On crut alors encore à la paix universelle par de nombreux mariages franco-allemands, franco-anglais, franco-italiens, italo-allemands, etc., et les prénoms des produits semi-artificiels que devinrent ainsi mes grands-parents, furent remplacés par des numéros.
Nous nous appelons tous « Polyplasie », qui signifie « formés de plusieurs », je m'appelle 17.177.
C'est parfaitement ridicule, mais je n'y puis rien.
J'ajoute que la multiplicité de mes origines n'a fait qu'accroître chez moi la qualité et les traces du Français courant et qu'aviver mon patriotisme.
Il en est de même chez tous les Polyplastes répandus à travers la planète.
Seules nous intéressent les inventions guerrières, comme si les sources confondues de nos sangs violents suivaient leurs antagonismes.
La chimie psychologique est aussi ironique que la plupart des inventions humaines, qui se tournent rapidement contre l'homme, après avoir servi, pour l'illusionner à sa commodité et à son plaisir.
Le Napus
______
____
_  I
A LA FONDATION ARISTOTE
La Fondation Aristote, due aux legs particuliers et aux libéralités d'un certain nombre de banquiers australiens et américains, est quelque chose d'analogue à ce qu'était, il y a trois siècles, l'Institut Pasteur.
Avec cette différence que ce dernier s'adonnait à l'étude des microbes — comme on disait alors — que l'on croyait accourus du dehors à l'assaut de l'organisme humain, et des jus ou sérums, susceptibles de guérir les maux censément causés par ces microbes.
Puis est venue la thèse de l'énergie cellulaire, créatrice elle-même de micro-organismes bienfaisants et nuisibles, non plus par eux-mêmes ni par leurs produits et extraits chimiques, mais par la force nouvelle nommée *cyton*.
La Fondation Aristote s'est consacrée à l'étude de toutes Les formes, variantes et transformations de cylon, dont l'histoire, aujourd'hui, importe assez peu, vu les critiques dont elle est devenue l'objet.
Ces critiques répétées, et pour quelques-uns fondées, ont affaibli nos études théoriques et travaux de laboratoire, quant au cyton, à un point tel que nous ne faisons, pour ainsi dire, plus autre chose que de disserter entre nous sur les événements du jour, les nouvelles armes et méthodes de combat et les rivalités, économiques et autres, entre nations.
Une pétaudière, une potinière, voilà ce qu'est présentement notre vénérable institution.
Il en est de même pour toutes les fondations de cette catégorie en Europe et en Amérique, dont la décrépitude et la déchéance ont fait l'objet de nombreuses thèses fort découragées.
Lorsque j'arrivai le lendemain à mon laboratoire, ou plus exactement à mon cancannoir, mes collègues, hommes et femmes, s'occupaient tous du cas saisissant d'aphanasie de l'avenue des Champs-Élysées, qui remplissait la presse et les sans-fil.
Je fus entouré et assailli de questions, auxquelles je répondis de mon mieux.
Le terme de « Napus » enchantait, et les doctoresses, avec de petites mines, contrefaisaient l'appellation enfantine et la phrase fatidique : « A grand-pé à pati, n'a pus. »
On parlait d'un nouveau fait du même ordre, survenu dans le faubourg Saint-Antoine et par lequel avait été « soufflé » le contremaître d'une fabrique de meubles, et d'une épidémie de trois cas à Marseille portant sur une famille grecque de pêcheurs de coquillages.
Nous étions entre gens calés, polyplastes pour la plupart, et les hypothèses allaient bon train.
— « C'est le commencement de la fin du monde... » assurait, sans en rien savoir, mon cousin 17,178, parvenu, lui, par la fusion et confusion héréditaire, à un mélange de germanisme et de mysticisme, ce qui l'a fait baptiser « Görres », du nom du célèbre tourneur de têtes boche.
Il prétendait que l'affaire était prédite par un moine moldave, depuis le XIIe siècle, et que Nostradamus y avait fait allusion dans une centurie :
Lorsque du sept, tiers double précédant, A Sexe auguste auront brisé l'Ardent, Et poudre mis sans rien trouver dedans.
« Le premier vers, affirmait mon cousin, signifie 2227, le nombre deux étant répété trois fois.
Le « sexe auguste » signifie la petite fille, dont le courage (l'Ardent) fut brisé par la pulvérisation soudaine de son grand-père, disparu sans laisser de trace.
»
Mais ma jolie préparatrice, Henriette Tastepain, qui a découvert, dans la cellule, un nouveau centre magnétique, fit remarquer que les versets des fameuses centuries sont agencés de telle sorte qu'on y trouve toujours à boire et à manger.
À ce moment survint Polyplaste 14026, issu d'une série de croisements alternatifs franco-américains et franco-hongrois, mâtiné de nègre, et dont la physionomie est comme une mosaïque de ces diverses nationalités.
Son érudition est extraordinaire.
Il connaît presque toutes les langues parlées sur la planète, la plupart des sciences mathématiques et biologiques, et il peut citer, en matière bibliographique, les sommaires de toutes les revues, et, en général, de tous les périodiques ayant paru en France, Italie, Angleterre et Allemagne depuis dix ans.
Ce petit homme, d'ailleurs susceptible et même rageur, est un répertoire ambulant.
Nous lui demandâmes quelle pouvait être, selon lui, l'explication du phénomène.
Il réfléchit, avant de répondre, une dizaine de minutes, à la façon d'un calculateur prodige, puis de sa voix forte et fêlée, il accouche de ceci :
— Le mal, aujourd'hui épidémique est, à mon avis, très ancien, apparu vraisemblablement dans des pays sans état civil et sous une forme sporadique.
On a signalé, voici cent ans environ, chez les Patagons, des disparitions totales survenues devant témoins.
Il y en a eu, plus récemment, en Nouvelle-Guinée.
Dans la partie désertique de l'Irlande, où la guerre civile ininterrompue n'a laissé debout que quelques masures, une constatation prise pour une légende (ce qui est fréquent) a mis en valeur la suppression subite et totale, voilà trente ans environ, de trois personnes de la même famille.
Mais je crois me souvenir que déjà Marco Polo, dans le récit de son voyage en Chine...
La porte du laboratoire s'ouvrit devant mon garçon lyonnais Mouillemouillard, lequel a la figure et l'accent de Chignol, moins le « sarsi-fïe ».
Il était à la fois effaré et épouvanté :
— Le sans-fil de l'heure annonce que deux autres personnes viennent de disparaître rue Rivoli, au moment où elles essayaient des botines dans un magasin.
La jeune fille qui leur travaillait les riclots à croppetons est à moitié folle.
Nous éclatâmes de rire, ce qui acheva d'écarquiller les paupières pâles et les yeux gris de Mouillomoullard.
La bizarrerie du « Napus », dans les premières heures, excitait, en même temps que l'effroi bien compréhensible, une sorte de rictus bizarre, qui dut être celui de nos premiers pères devant l'invention du feu ou l'apparition du mammouth.
En outre, la curiosité scientifique s'en mêlait, et gorgés de théories jusqu'à la nausée, nous étions regaillardis de tenir un phénomène d'expérience crue, indéniable et patent.
C'est pourquoi le divertissement s'associait, dans nos âmes, à l'angoisse.
L'aphanasie, si elle emportait les gens sans crier gare et quelquefois prématurément, offrait au moins l'avantage de supprimer les formalités et embarras qui tiennent à la dépouille et, comme dit Bossuet, aux malheureux restes. Avec elle, plus de cercueil, ni de cortège mortuaire, ni de cimetière.
Elle ne touchait nullement aux croyances, et bien au contraire : la disparition corporelle pouvait être considérée comme le comble du spiritualisme, et laissant la place libre à toutes les certitudes de l'ordre mystique, qui sont du reste les moins chancelantes.
Elle renforçait cette conviction du miracle qui habite les plus matérialistes d'entre nous, s'ils veulent bien réfléchir que tout, ici-bas, est miraculeux, à commencer par le fait d'y être.
— Messieurs, dit le professeur Ailette, il n'est aucunement douteux que — dans le désarroi général procuré par l'apparition d'un nouveau fléau (car le doute, hélas, n'est plus permis)
— le public va se tourner vers nous et nous demander des explications.
Mettons-nous donc au travail et cherchons la cause, ou les causes.
Ensuite nous aviserons au moyen de lutter.
Mais, à première vue, il ne paraît pas commode.
L'hilarité générale fut augmentée par ces propos d'allure officielle et conformes à la spécialité du professeur Ailette, qui a la voix sèche, une petite physionomie blafarde et barbichue, et la manie de disserter à perte de vue sur n'importe quel sujet, comme de discourir sur n'importe quelle tombe.
Chacun songeait que le « Napus » lui coupait la parole en avant de la langue et le privait de son exercice rituel et préféré.
D'ailleurs, sur quoi pouvait-on s'appuyer pour rechercher la cause, ou les causes, d'un foudroiement suivi d'un éparpillement de l'être dans l'éther ?
Le terrible fléau nous ramenait tous, ignorants et savants, à ce « subir sans comprendre », qui apparente la discipline humaine et terrestre à la plus stricte discipline militaire.
C'est ce que le professeur Sidoine, géant brun, costaud, pileux, barbu, exprima en fort bons termes :
— Mon cher Ailette, je ne demande pas mieux que de travailler, avec vous et tous nos collègues de la fondation Aristote, à combattre ce mal effarant.
Encore faudrait-il que j'en aie observé, de mes yeux, un cas authentique.
Car, après tout, ceci peut être un mythe, ou une illusion de notre éminent camarade Polyplaste 17177 ou une hallucination en commun, qui s'est propagée par la presse et la sans-fil.
« Remarquez en effet qu'il y a un peu plus de trois siècles, un de nos plus illustres prédécesseurs, le professeur Charcot, qui florissait, il est vrai, sur le sol branlant et falot de la démocratie, avait décrit et nommé un mal inexistant, l'hystérie, dont on n'a plus vu jamais, depuis trois siècles, aucun spécimen.
Cependant, j'ai dans ma bibliothèque, des ouvrages, redevenus rares après une longue période d'oubli, où l'on remarque des femmes tordues, dans toutes les attitudes, par cette invraisemblable et improbable maladie.
Le professeur Charcot n'était certainement ni un visionnaire, ni un menteur.
Il avait cru voir ce qu'il avait décrit.
Il avait projeté un phantasme, un mirage.
Ainsi mis en cause, je repris le récit du grandpère et de la petite-fille, les témoignages des personnes présentes, les cas nouveaux que rapportaient les journaux.
J'ajoute que je n'y mettais aucune variété d'auteur, ni de prospecteur ;
qu'il était possible que j'eusse participé à une hallucination en commun, du genre de celle qui crée le tour fameux et imaginaire de la corde dressée et du fakir grimpant à cette corde ;
je proposai d'attendre, de nous laisser devancer un peu par l'événement ;
ce qui, n'étant que timidité, passe généralement pour de la sagesse.
On se sépara sur ces bonnes résolutions.
Mais j'étais certain que nous devrions nous réunir de nouveau avant peu, et que le malicieux démon de l'aphanasie n'en resterait pas là.
En effet, quarante-huit heures après les remarques si raisonnables de Sidoine, et comme par une ironie du sort, c'était à la fondation Aristote même que survenait une disparition en « Napus », dans des circonstances telles qu'aucun doute n'eût plus été permis à saint Thomas en personne.
Une des lumières de notre maison et qui avait fait beaucoup, quinze années auparavant, pour la théorie dépassée depuis, du cyton, était Mme Grégeois, divorcée du défunt professeur Grégeois, à cause précisément de leurs divergences au sujet des centres magnétiques de la cellule.
Le mari prétendant que ceux-ci étaient au nombre de deux, la femme qu'ils étaient au nombre de trois, ni l'un ni l'autre n'ayant prévu le quatrième centre, découvert par la jolie Tastepain.
Mme Grégeois était laide, hargneuse, péremptoire, mêle-tout et décorée de tous les ordres possibles de tous les pays de la terre habitée, qui formaient sur son costume semi-masculin, dans les réceptions officielles, une brochette importante et bariolée.
Elle détestait bien entendu Tastepain, non seulement en raison du cyton, mais aussi de son charmant physique.
Or, le conseil suprême de la fondation Aristote ayant été réuni d'urgence, nous nous trouvions dans le laboratoire de Sidoine, quelques poly-plastes, dont moi, le professeur Ailette, Grégeois-la-Grège, comme nous disions en manière de plaisanterie, et une demi-douzaine de sommités.
La
harpie était en train d'émettre son avis sur l'origine vraisemblable du « Napus », que l'on devait attribuer, selon elle, aux taches de Jupiter agissant elles-mêmes sur les taches solaires et les rendant cytocides, ou tueuses de cellules humaines.
Subitement, on perçut le petit claquement sec qui m'était demeuré dans l'oreille, depuis le vieillard des Champs-Élysées, et il ne resta plus rien de Grégeois-la-Grège que le souvenir de ses médisances, de sa laideur et de son génie.
Les professeurs étaient devenus pâles comme des bonshommes de plâtre frais.
Nous autres poly-plastes, de formation composite et plus dure, contenions mal cette crise de rire dont j'ai parlé.
Déjà Ailette mettait en mouvement sa barbiche sous la noix triplement osseuse de ses pommettes et de son front, commençait l'oraison funèbre de la disparue.
L'habitude qu'il avait de discourir devant les tombes et monuments commémoratifs lui faisait tendre la jambe en avant, cependant qu'il énumérait de sa voix de bois, les travaux et les mérites de l'infortunée Grégeois, revenue ainsi à l'impalpable éther après avoir soutenu toute sa vie la cause du triple centre magnétique de la cellule.
Il alla même jusqu'à classer l'anéantie — « notre grande anéantie » — parmi les martyrs de la science au xxme siècle, ce qui était exagéré.
Un crocheteur, un ouvreur de portières, un marchand ambulant de marrons, ou de dattes, était aussi bien sujet au « Napus » que le roi de France ou le président de la République britannique.
Je dois ajouter, pour demeurer dans cette vérité historique qui est le plus grand attrait des mémoires, que la disparition de cette mégère de laboratoire causa une allégresse générale à la fondation.
Mouillemouillard, qu’elle tarabustait et même giflait à l’occasion, s’il avait égaré une cornue, en tremblait de joie.
Il ne cessait de répéter : « Quelle aubaine, Seigneur Jésus, quelle veine de veinasse, nom d’un rat ! »
Quant à Henriette Tastepain, elle ne voulait pas croire à tant de bonheur et il fallut lui faire entrevoir, par une porte, la figure grave et crispée d’Ailette le discoureur pour la persuader de la napusification de son ennemie.
La presse d’informations et aussi la presse technique sont généralement en retard, la première d’une dizaine d’années, la seconde d’une dizaine de mois, sur la véritable position et valeur scientifique des personnalités disparues de mort avec restes ou de mort sans restes, dite « Napus »
.
C’est ainsi que cinquante ans après que les doctrines microbiennes avaient été abandonnées par les instituts, les académiciens et même les Universités d’Amérique et de France — qui sont les deux nations les plus attachées à leurs fétiches scientifiques — les grands quotidiens continuaient à entretenir leurs lecteurs du bacille de la typhoïde, de la tuberculose et de la syphilis, et d’autres phantasmes et fariboles du même tonneau.
La conception du cyton et ses dérivés alimentèrent pendant une semaine la nécrologie de cette « excellente Grégeois », universellement regrettée et pleurée, surtout dans la glorieuse maison qu'elle et son illustre mari « avaient portée au point de perfection où on le voit aujourd'hui ».
Ces feuilles bien renseignées assuraient que l'étude du fléau nouveau était poussée à fond par le personnel scientifique de la fondation et que l'on en serait maître avant peu.
Il fut décidé qu'une souscription nationale serait ouverte pour l'érection d'une statue du ménage Grégeois, si parfaitement désuni, dans la cour centrale de cette demeure qu'ils avaient fait, pendant plusieurs années, retentir du vacarme de leurs doctes querelles conjugales.
Mais voici que, dans la semaine suivante, dix cas de « Napus » furent dûment constatés à Paris et en banlieue, cinq à Lyon, vingt à Marseille, dix-sept à Lille et trois à Nancy.
On pensait que les campagnes seraient épargnées, quand successivement trois aphanastes, de forme classique, apparurent dans la Nièvre, cinq en Bretagne, et vingt-deux, chiffre effrayant, en Auvergne, autour de Clermont-Ferrand et de Brioude.
En même temps l'Angleterre, la Suisse, l'Italie, l'Allemagne, la Suède paraissaient atteintes plus rudement encore, avec des chiffres dont la progression bondissante faisait froid dans le dos.
Partout était perçu le petit bruit sec, annonciateur de la disparition.
Certains témoins du phénomène fatal  avaient cru remarquer une odeur de roussi, pareille à celle que nos arrière-grands-pères du moyen âge attribuaient à l'arrivée et au départ du Diable.
Le premier moment de stupeur — (et pour nous, polyplastes, de rigolade)
— passé, une grande activité se manifesta dans tous les instituts, toutes les académies, toutes les universités et fondations scientifiques du monde, sous forme de correspondances, de communications, de discussions, de controverses, quant à l'origine de ce fléau sans précédent.
L'intelligence humaine, beaucoup plus courte qu'on ne l'affirme généralement — (même chez les esprits les plus élevés et les plus pénétrants)
— a tendance à envisager, pour tel phénomène, telle cause unique, et n'admet que difficilement la multiplicité des causes.
L'explication de cette satanée Grégeois par les taches jupiterriennes quitta ce monde avec celle qui l'avait énoncée.
On envisagea successivement :
1
° La libération d'une force inconnue, que les maniaques du défunt *cyton* ne manquèrent pas de supposer issue de la cellule humaine elle-même, dans certaines conditions atmosphériques et météorologiques encore insoupçonnées.
Le professeur Ailette se rangea à cette supposition et l'exposa en un volume de trois cents pages avec figures, qu'il fit naturellement écrire par un de ses élèves, lequel en confia lui-même la rédaction à un garçon de laboratoire.
D'où le caractère extrêmement vague de ce travail, aussitôt couronné par l'Académie des Sciences, et récompensé.
d'un prix de cinquante mille francs, sur lesquels le garçon de laboratoire toucha cent francs, l'élève cinq cents francs et Ailette le reste.
Il avait d'ailleurs de grands besoins, entretenant, dans un âge avancé et avec une laideur de pou, une ravissante petite danseuse d'opéra de dixneuf ans.
2
° Des décharges partielles électriques, de véritables foudroiements d'une ampleur prodigieuse, dus à l'abus des ondes de toute sorte, parcourant la planète dans tous les sens, à toutes les heures de jour et de nuit.
Le professeur Sidoine se fit le champion de cette idée ingénieuse, vraisemblable même, à laquelle il attribua bientôt un caractère de certitude et d'évidence tel qu'il entrait en rage, si le moindre doute était émis au sujet de sa doctrine, comme il disait.
Ladite doctrine allait avoir rapidement de terribles conséquences, quant à l'entrechoc des nations d'Europe, d'Amérique, d'Afrique et d'Australie, parvenues les unes et les autres à des niveaux différents du perfectionnement et du foisonnement électriques.
3
° Une usure lente et clandestine des tissus — (le cancer sans cancer) — provoquée et accélérée par de certaines images violentes héréditaires, accumulées pendant plusieurs générations.
Cette hypothèse, due au professeur Eustache, se scindait elle-même en deux sous-hypothèses, l'une n'envisageant la nocivité que des seules images inférieures, l'autre mettant en cause la diffusion du « cinébiblat », ou livre aux images en mouvement.
4
° La formation, par des croisements ethniques trop nombreux et des naturalisations à oud'une race aux tissus en équilibre instab quelque sorte éphémérisés.
Les tenants de cette dernière explication déchaînèrent de violentes colères dans le camp des polyplastes, dont j'étais, et faillirent même provoquer la guerre civile, en raison du caractère épidémique généralem tribué au « Napus ».
Je ne participai poin vaines fureurs.
Bientôt, le bruit s'étant répandu, à tort, que la fondation Aristote avait découvert, en raison de l'explication n° 2 (thèse Sidoine) une vaccination électrique contre le « Napus », une foule de gens de toute condition se présentèrent aux portes de notre établissement, suppliant qu'on les immu-nîsât.
C'était un spectacle peu banal que celui de ces paniquards faisant la queue pendant des heures entières comme à l'huis des boulangers dans une ville assiégée, pour s'entendre dire que la nouvelle était prématurée que plusieurs « pré-servants » (c'était le terme consacré), étaient à l'étude, mais qu'il n'y avait encore rien de définitif.
Le minimum, le mince reliquat de pitié et de charité subsistant chez les polyplastes autres que notre ami 14026, en était employé et usé.
Rien n'est plus amusant que d'expérimenter sur soi-même cette distillation des dernières gouttes d'une émotion charitable, que toute l'humanité éprouva après le sacrifice de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
Je pense fermement pour ma part, après m'être bien analysé, que le développement scientifique exclusif de l'esprit humain aboutit à cette extinction de deux sentiments qui ont suscité des œuvres admirables, aujourd'hui à peu près incompréhensibles aux polyplastes et en général aux laboratoiriens.
Le rire, chez nous, a tari les larmes, qui passaient autrefois pour un soulagement, pour un véritable anesthésique.
La progression des cas de « mort sans restes », à Paris, banlieue et en province, fit que la multitude des suppliants, ainsi évincés, augmenta dans des proportions inquiétantes, en même temps que l'appréhension la rendait bruyante et houleuse.
Les pouvoirs publics convoquèrent le dirigeant de la fondation et le pressèrent de trouver un moyen quelconque d'apaiser les esprits et d'empêcher que l'angoisse du fléau ne dégénérât en émeutes, comme cela se produisait déjà en Amérique, en Angleterre, en Allemagne et en Italie.
Sidoine émit l'avis que toutes les installations électriques à haute et très haute tension ainsi que toutes les communications par ondes fussent suspendues, sur toute l'étendue du territoire, même au prix de la plus forte perturbation économique, financière et commerciale.
C'était une grosse décision à prendre : la couronne et les ministres demandèrent un délai de réflexion, d'autant plus indispensable que la question était internationale, et par le conflit d'intérêts subordonnés à la richesse en électricité et en ondes, risquait de provoquer des complications diplomatiques graves.
— Chouette !
songèrent aussitôt les poly-plastes, on va à la guerre scientifique
!
La victoire sera à celui qui, ayant découvert le secret du « Napus », l'appliquera aux opérations militaires.
Talonné par le ministre de l'hygiène, et la promesse d'une décoration insigne et se portant au milieu du thorax, le professeur Ailette, de son côté, fabriqua instantanément une bouillie cellulaire, ou cytoplastique, à trois francs le gramme, composée de mésentères de jeunes cochons et de ganglions lymphatiques de veau préalablement ionisés, additionnée de trois prises de rayons ultra-violets et de deux prises de phosphorescence du poisson-torpille.
D'après lui, aucune personne ayant ingéré ce remède n'était plus accessible au « Napus ».
Il jouait sur le velours, aucune preuve ne pouvant être faite que le premier venu des morts sans restes avait omis de prendre la bouillie antiphanasique.
Il fut fortement question, pendant une semaine, au conseil des ministres, de rendre cette mixture obligatoire pour tous les Français ;
mais la fantaisie même qui avait présidé à la fabrication fit qu'on écarta le projet de loi.
Convenablement arrosée par le budget de publicité dite « bienfaisante », la presse fit un remarquable tam-tam autour du « brouet à Ailette » ;
et l'on en vendit, en une semaine, une cinquantaine de milliers de bouteilles de cent grammes, d'où un très joli bénéfice, et pour la Fondation, et pour Ailette, et pour la petite danseuse qui, du coup, s'acheta un confortable immeuble sur l'emplacement de l'ancien Arc de Triomphe consacré aux batailles du Premier Empire.
C'est un très bel exemple de la naïveté du public, où personne ne fit la réflexion, cependant bien simple, qu'il s'agissait d'un attrape-nigauds ;
comme de la poudre à empêcher les mouches de pondre, qui avait fait fureur au xxıe siècle, si l'on en croit les chroniques de l'époque ;
comme de l'élixir à la crotte de chien, lancé comme antiseptique général et élixir de longue vie, par le savant russe Metochnikoff, aux environs de 1909.
Les Américains ont toujours fait les choses avec excès et une sorte de gigantisme intellectuel et économique, comme contraste avec leurs prédécesseurs, les Aztèques, race très petite et qui minimisait tout.
On apprit bientôt que le bruit du « Napus » ou éclatement, était trois fois plus fort au delà de l'Atlantique qu'en deçà, et que la progression des cas était géométrique et non arithmétique, comme en Europe.
Mais sans doute y avait-il là quelque exagération.
Le « Napus » asiatique, et notamment chinois et indochinois, en bref de la race jaune, s'accompagnait d'un coup sourd, que l'on croyait venir du sol, et laissait un résidu assez puant, comparable à un morceau de semelle ratatiné en trois lobes rappelant quasiment la poupée humaine.
Nous en demandâmes des échantillons.
Mais les coolies de terre et de mer se refusaient à les manier, prétendant que, par leur contact, on attrapait le « Napu-tching ».
Cette persistance étymologique du terme Napus, à travers les langues les plus éloignées les unes des autres, montre le degré de terreur et de trouble moral qui s'attachait au fléau, tel que les peuples se cramponnaient su-perstitieusement à sa dénomination première.
L'idéogramme chinois créé à son intention, et que copièrent les Japonais, le représentait par une grille composée de trois traits verticaux à droite.
Introduit dans un manuscrit ou dans un rouleau de prières, ce signe équivalait au doute, qui naît de l'extinction soudaine de la personnalité sans qu'on sache dans quelle partie de l'invisible le Dragon l'a emportée et dissimulée.
Des commerçants, voyageant en Extrême-Orient, firent savoir que les Fils du Ciel, pour se protéger, mâchaient les résidus semelliformes, après les avoir ef-frassés en une sorte de poudre infecte.
Ce moyen n'était pas beaucoup plus ridicule ni arbitraire que le brouet d'Ailette.
Mais tout le personnel de la fondation Aristote entra dans une grande perplexité, du fait qu'il existait désormais deux formes de « Napus », l'une totale, l'autre avec un reste ou reliquat.
Les installations électro-magnéto-radiantes étant moins nombreuses et perfectionnées en Chine et Asie qu'en Europe et en Amérique, la théorie de Sidoine en acquit un prestige certain, lequel n'allait pas tarder à compliquer les affaires.
Avec l'optimisme béat, ou de commande, qui caractérise les ignorants, les journaux les plus répandus, et qui sont ceux qui donnent les nouvelles les plus inexactes, (car la masse a horreur du vrai comme la nature a horreur du vide) avaient commencé par déclarer que le mal ne se généraliserait pas.
Au
contraire, il demeurerait une rareté, ou, tout au plus, un accident passager, dû à des causes obscures, et qui disparaîtrait un beau matin, comme il était venu.
Mais loin de prendre ce tour, le « Napus » apparut bientôt comme une catastrophe nouvelle, installée, et qui, menaçant les corps au point de les anéantir, retentissait sur tous les domaines de l'esprit.
Il est bien vrai que la mort ordinaire, la mort « avec restes », guette chacun de nous depuis sa naissance, et tous les poètes, tous les prédicateurs, tous les philosophes ont brodé là-dessus de belles et quelquefois de grandioses variations.
Mais la menace de la mort à la mode, de la mort sans restes, apparaissait comme quelque chose de plus redoutable et de plus atroce, en ce qu'elle déroutalt les habitudes et dépeuplant jusqu'aux cimetières.
On l'appelait l'épidémie « blanche » et aussi l'épidémie « vide ».
Dans tous les quotidiens, la rubrique nécrologie fut dédoublée en nécrologie proprement dite et napuslogie.
Par exemple, on put lire dans le Vingt-troisième Siècle, dans le Figaro, dans l'Action Française, devenus par la force des choses, le journal officiel de la monarchie, des nouvelles de ce genre : « Le Mal (avec un grand M, car au bout de deux mois on ne dit même plus « le Napus ») a fait une nouvelle victime dans la personne de M. d'Estampille, ancien sous-secrétaire d'État aux Finances, disparu hier, à cinq heures de l'après-midi, au coin de la rue de Rivoli et de la place de Rohan, dans sa cinquante-cinquième année.
Dieu ait son âme !
Le service commémoratif aura lieu à Saint-Philippe-du-Roule, mardi prochain, à dix heures du matin.
»
Ou encore : « Nous enregistrons avec regret le décès par le Mal de Mlle Magaufret (Élodie), disparue dans sa propriété d'Étampes, « les Clochettes », le samedi 14 courant, à trois heures.
Dieu ait son âme !
Le service religieux aura lieu, etc... »
Ou encore : « C'est avec une véritable douleur que nous apprenons la disparition totale du professeur Chestenèvre (Adhémar), survenue pendant qu'il faisait son cours à l'École de Médecine, jeudi dernier, dans le grand amphithéâtre, à cinq heures.
L'Étonnement laïque aura lieu demain samedi, au préau des Écoles de la rue Monsieur-le-Prince, à midi.
Ni fleurs ni couronnes.
La cérémonie de l' « Étonnement laïque » consistait en une sorte de punch d'honneur à la mémoire du défunt, au cours duquel chacun des assistants levait le visage vers le président des Étonnés, en donnant le signe de la stupeur causée par l'anéantissement subit.
J'eus l'occasion d'assister à l' « Étonnement » de cet abruti de Ches-tenèbre, un des derniers représentants du matérialisme scientifique d'autrefois, en compagnie de mon cousin Polyplaste 17.178, et je ne saurais rendre l'état d'hilarité dans lequel nous plongea cette baroque cérémonie.
Certains crânaient et déclaraient que, de deux formes de Camarde, ils préféraient la plus propre, celle qui démentait l'axiome célèbre, d'après lequel « rien ne se perd, rien ne se crée ».
Mais le plus grand nombre s'obstinait, par superstition, de prononcer même le mot de « Napus », ou d'« aphasie », et détournait la conversation quand il était question de la chose.
Le Mal, qui avait commencé par frapper des vieillards ou des adultes, passa de là, assez rapidement, aux adolescents, notamment du sexe féminin, puis aux enfants et jusqu'aux nourrissons, qui disparaîs-saient soudain, entre le bras de leurs mères désespérées, laissant le sein à découvert.
Il sembla que le fléau remontât la pente de la vie, de bas en haut.
On remarqua aussi qu'il s'attaquait de préférence aux individus parfaitement sains, encore qu'il n'y eut pas là une règle absolue.
Des fous, des ataxiques, des tuberculeux et des syphilitiques figuraient en première ligne dans les statistiques des hôpitaux et de la clientèle privée.
J'obtins facilement du conseil municipal, comme membre de la fondation Aristote, l'apposition d'une plaque de marbre, avenue des Champs-Élysées, sur l'emplacement du premier cas de « Napus », officiellement constaté, avec la date, 3 mai 2227.
Il y avait là un souvenir historique et scientifique de premier ordre.
Mais quand il s'agit d'inaugurer cette plaque, le 31 juillet suivant, ce fut à qui, superstitieuse-ment, se déroberait.
Je sollicitai successivement les ministres, les corps constitués, l'Académie des Sciences, l'Académie Française, l'Académie de Médecine, mais en vain. Chacun trouvait un prétexte pour me refuser son concours, et je vis le moment où je devrais procéder seul à la cérémonie, avec le gardien du jardin et l'homme la voiture aux chèvres.
Au dernier moment, que hauts personnages, redoutant le ridicule, ravisèrent, parmi lesquels un immortel du nom de Bachelard, qui avait écrit un petit traité sur la signification métaphysique du « Mal ».
Une
estrade
avait
été
dressée à la place même où la petite fille avait prononcé la phrase fameuse : « À grand pé a pati, n'a pus.
»
J'avais commandé un orphéon, qui devait jouer une de ces marches militaires dont nous autres polyplastes raffolons.
Alors il se passa une chose invraisemblable : au moment où Bachelard, habillé de vert et pareil à une grenouille géante, dépliait son papier et ouvrait la bouche pour son discours, on entendit un claquement sec... et l'académicien disparut.
— Impossible de montrer plus de tact...
Et la jolie Tastepain, qui avait perdu un fiancé de la même façon, quelques mois auparavant.
La
découverte d'un cinquième centre magnétique de la cellule eut vite fait de la consoler.
J'aime beaucoup la Théologie catholique.
Elle est la seule science qui ne varie pas et sa subtilité séculaire fait honte au *grosso modo* des autres recherches auxquelles s'adonne notre intelligence.
Le bruit courait que l'apparition du Mal, qu'aucun mystique n'avait prévu, déroutant ces austères et savants religieux, qui ont sauvé, une fois de plus, voici deux cents ans, l'humanisme et la civilisation.
Ne me fiant pas aux racontars, qui sont la poussière, puis la boue, de la vie en société, je résolus d'en avoir le cœur net ;
j'allai trouver le Père Estève dans son couvent de Rochefort en Cévennes.
Le grand bénédictin me reçut avec sa bonté et son affabilité coutumières.
Il ne connaissait rien du « Napus », que ce qu'il en avait lu dans les journaux.
Aucun de ses moines n'avait disparu.
Mais le fait se fût-il produit, qu'il n'en eût éprouvé aucune émotion plus fâcheuse que d'une mort avec restes :
— La mort, mon cher enfant, est toujours la mort, et si la Providence a décidé que cette forme nouvelle de cessation de la vie devait être, c'est évidemment pour notre plus grand bien.
— Mais mon père, on peut être surpris par le « Napus » hors de tout état de contrition.
— Il en est de même dans la mort subite, quelle qu'elle soit.
Quant à l'absence de restes, ce peut être, soit un artifice du Démon, soit un privilège de la Providence et ce n'est qu'à la longue que les théologiens et les conciles pourront émettre un avis motivé sur ce point délicat.
Mais, dites-moi quel effet cet événement inattendu produit dans le Siècle, et comment il est pris et accepté par les frivoles et par les savants ?
Je
racontai
ce
que
je savais.
Le Père Estève ignorait l'origine du mot « Napus ».
Il rit de bon cœur en l'apprenant, et il remarqua que, là encore, une innocente enfant avait été le premier témoin en date du prodige : « Car c'est en effet un prodige et qui peut amener d'extraordinaires changements.
Je n'ai même aucun souvenir d'un pareil bouleversement des idées et des habitudes.
Mais dites-moi, mon enfant, quelle impression avez-vous ressentie devant cet anéantissement extraordinaire, et comparable à l'extinction d'un feu ? »
Je dus avouer que l'impression avait été surtout comique et que la plupart des polyplastes avaient réagi et réagissaient vis-à-vis du « Napus » de la même manière que moi.
Issus de croisements successifs et destinés, dans la pensée du législateur, à propager l'idée de paix et l'humanitarisme à travers nos sociétés branlantes du XIXe siècle, nous avions réagi à l'inverse de ce qu'on attendait de nous.
La complexité de nos tempéraments avait donné le pas à l'un d'eux — le national — sur les autres, et renforcé l'instinct guerrier.
Sous le couvert de la science pure, nous ne rêvions que domination et batailles, et cette pente psychologique rejoignait la pente économique et industrielle qui pousse de plus en plus à la fabrication intensive des armes perfectionnées, des gaz, de l'artillerie lourde, électrique, etc.
Pendant que je parlais, le Père Estève hochait la tête, ruminant sans doute les paroles de l'Ecclésiaste :
*Vanitas vanitatum, et omnia vanitas...
* LA FORCE DES IMAGES
C'est vers l'an 2100 que l'on a institué des bibliothèques populaires de « cinèbiblats », ou « ciné livres » aux images en mouvement.
Dès avant cette époque, un certain nombre de savants, notamment japonais, avaient attiré l'attention sur les modifications psychopathiques amenées dans l'esprit humain, en particulier des très jeunes gens, par l'usage immodéré de l'ancien cinéma.
Il est aujourd'hui avéré que la nocivité de l'alcool à hautes doses, de l'opium, du peyotl, (et en général de toutes les substances qualifiées de poisons, à l'intelligence, de la vision, ou de la volonté, ainsi que de l'audition et du tact,) tient au déclenchement incoordonné des images.
Chacune de celles-ci, en effet, a un répondant organique et cellulaire ;
et l'état de jugement et de raison, qui est celui de l'équilibre et de l'ordre des images, est aussi celui de la santé de nos tissus.
De même l'état de déséquilibre, ou de déraison, allant de la simple légèreté et de la chute partielle du bon sens jusqu'à l'aliénation caractérisée, a ses correspondances et stigmates physiques.
Qu'est-ce que l'image intérieure ?
C'est un fantôme, ou plus exactement, un fragment d'un fantôme héréditaire, de ce que nous appelons une personimage.
Ne dit-on pas « évoquer » une image, comme on dit évoquer un fantôme !
Qu'elle vienne du dedans, et des profondeurs de la mémoire ancestrale, ou du dehors, l'image n'est jamais indifférente.
Mais elle est d'autant plus active, qu'elle est artificiellement provoquée.
Désireux de me rendre compte de l'influence du « cinélivre » sur notre organisme et de vérifier la thèse du professeur Eustache, je me rendis, lors des premiers ravages du « Napus », à la bibliothèque municipale et je demandai deux ouvrages : le récit de la bataille de la Marne de septembre 1914, par Dominé, son illustration en mouvement de Courtille, qui est un chef-d'œuvre de cet art spécial et dont l'établissement, en 2200, a exigé des frais de trois millions de francs ;
le « cinélivre » de l'Othello de Shakespeare joué par Cawfort et Helen Harvey.
Je vous dirai ici ce que j'ai éprouvé, et ce que toute personne, même non polyplaste, maniant ces deux réussites admirables de cinêtypographie, éprouvera sans doute comme moi.
La première image en mouvement de l'ouvrage classique de Dominé représente un épisode, reconstitué en films livresques, de la fameuse retraite de Charleroi, alors que les armées françaises reculaient, talonnées par les troupes allemandes.
C'est un long défilé de fantassins, d'artillerie, de pièces de campagne, de caissons, de fourgons, dans ces paysages du Pas-de-Calais, de la Somme, de l'Oise, qui n'ont évidemment pas changé depuis les dernières guerres franco-allemandes, ou qui ont recouvré leur ancien caractère, par dessus tant de dévastations.
C'est la vie même, la vie brouillée, tragique, ingénieuse, de la retraite et de ses alarmes.
Il en résulte, chez les spectateurs de toutes ces figures et de ces horizons, une exaltation que ne procureraient, en aucune manière, les illustrations immobiles d'autrefois, et qui ont l'air aujourd'hui de choses mortes, de feuilles desséchées, quel qu'ait été l'art du dessinateur.
Quand on pense que même les estampes et eaux-fortes d'un Rembrandt ont pris un aspect cadavérique !
...
Oui, mais, lorsque cinq ou six planches animées ont passé successivement sous mes yeux et communiqué leur branle à mon esprit, la fatigue nerveuse intervient, une fatigue oculo-cérébrale d'une qualité particulière, et où il semble que tout le système intellectuel soit appauvri à l'articulation ou jointure de l'illustration et de ce que celle-ci évoque.
La dépression morale est la même que celle du coureur qui, s'étant préparé pour un saut de plusieurs mètres, n'a eu à franchir, d'un boud qu'une soixantaine de centimètres.
Cela tient à ce que l'illusion qui cesse nous déçoit d'autant plus qu'elle était plus forte.
Si une telle impression se saisit de moi, qui suis habitué, par la science et le laboratoire, à résister à toutes sortes de chocs, que doit-ce être pour des simples, ou pour des êtres jeunes, et donc émotifs et malléables !
Qu'au bout de quatre générations environ — (de 2100 à 2227) — ces failles de personnalité aient amené une usure interne, susceptible de dégénérer en aphasiasie, ou mort sans restes, voilà qui n'a rien d'extraordinaire, si l'on y ajoute les faits de sidération électro-magnétique admis, parallèlement, par Sidoine.
En ce qui concerne le « cinébîblat » de l'Othello de Shakespeare, la fatigue, ou usure nerveuse, que procurent la contemplation et la méditation de ce bel ouvrage appartient à un type plus complexe, et sans doute encore plus redoutable.
En effet, la composition involutive, qui est la caractéristique du génie shakespearien, avait enfermé, dans les situations et le dialogue de ce drame célèbre, des germes passionnés qui n'avaient pas tous donné leurs fleurs et leurs fruits, jusqu'au moment où l'art du cinébiblaste leur permit de se développer.
Il n'est aucunement douteux pour moi, surtout depuis la secousse morale des derniers événements, que le jeu, déjà si subtil, de Cawfort et d'Helen Harvey soit encore multiplié, en efficience et en profondeur, par la transposition de leurs attitudes et physionomies dans les films de l'illustration animée.
Nous tenons toute la perfidie d'Iago, toute la voluptueuse douceur de Desdémone, toutes les racines de la cruelle jalousie du Maure absurde ;
mais cette perfection du rendu, cette restitution et renaissance, en notre âme, du labeur imaginatif foudroyant de Shakespeare — démon posé à l'intersection des siècles et des mystères qui nous environnent — tout cet ensemble nous hisse à une hauteur, où nous perdons le souffle et d'où nous retombons désemparés et brisés.
En d'autres temps, avant l'invention de l'illustration en mouvement, l'œil ne donnait à l'esprit qu'une excitation en rapport avec le tonus, ou la capacité de celui-ci ;
au lieu que, depuis le ciné-biblat, l'œil informe l'esprit surabondamment, et jusqu'à faire éclater ses limites, assez étroites chez le commun des mortels, et même chez les jeunes gens et les enfants.
Une fois de plus, je saisissais sur le vif la fausseté du principe, — et qui fut un dogme, — en vertu duquel tout perfectionnement scientifique est nécessairement bienfaisant.
L'homme est adapté, suivant les âges, à un certain taux de l'ignorance et à une certaine variation, ou variante, de connaissances, qui ne sauraient être dépassées, sans dommage, ni dans un sens, ni dans l'autre. Nous sommes, nous tous les terrestres, dans une certaine mesure, le tonneau des Danaïdes.
A mesure que les nouveautés, complications et progrès — comme l'on dit — nous remplissent d'un côté, nous nous vidons d'un autre ;
et ce qui nous fuit ou fuit à travers nous, est souvent plus important que ce que nous acquérons.
Puis, dans le domaine de l'acquit, il peut y avoir excès et abus, même sans nocivité ultérieure spéciale, et, alors, c'est la machine mentale elle-même qui entraînant avec elle la machine corporelle.
Du moins telle est mon opinion, mûrie dans la solitude, ou confrontée avec celle de mes collègues.
Cependant que j'étais à la bibliothèque des ci-nélivres, je vis survenir un couple d'amoureux, jeunes et bien assortis, de fiancés sans doute, qui demandèrent un exemplaire de Manon Lescaut, avec les estampes en mouvement de Valrive d'Agen.
Je fis semblant de m'absorber dans l'étude de la bataille de la Marne, après avoir rendu l'Othello, dont le choix les eût mis en éveil.
En écrivant jadis ce chef-d'œuvre, parmi un fatras de romans illisibles, l'abbé Prévost avait en lui une multitude d'images amoureuses, réglées suivant une certaine progression, ou cadence, qui, donnant l'impression de la fatalité sensuelle, fait le mérite exquis de son livre.
Sous ces images, et entre les mots destinés à les rendre sensibles, il en était d'autres — comme dans l'Othello de Shakespeare — de soutènement, ou d'accompagnement, que les illustrations mobiles de Valrive d'Agen nous rendent manifestes et saisissantes.
Le poème d'amour en est comme élargi et vivifié au delà de son trouble écrit et imprimé.
Cet augment d'une œuvre déjà très belle apparaissait dans les regards des deux amoureux, qui tantôt contemplaient les films délicats et nuancés, tantôt se cherchaient et s'échangeaient, chargés d'une ardeur renouvelée.
J'attendais avec curiosité ce qui résulterait d'une telle tension nerveuse : un abandon du bouquin trop capiteux, comme dans le vers immortel de Dante, ou un assoupissement, ou une querelle.
Ce fut l'assoupissement qui l'emporta.
Après avoir regardé quatre ou cinq figures, qui leur restituaient la vie brûlante et amère de la belle inconstante et de son chevalier, ils penchèrent vers la table leurs visages deux fois radieux, et par leurs traits et par ce que l'amour partagé ajoutait à leurs traits, et ils s'endormirent en délices l'un auprès de l'autre.
Le gardien de la bibliothèque me dit en souriant : « Ce n'est pas la première fois que cela arrive. Je ne les réveillerai sûrement pas.
Ils vont faire des rêves d'or.
Le rêve de plomb viendra bien assez tôt. »
Je lui demandai, en riant, si lui-même connaissait tous les trésors de sa librairie animée.
Il me fit cette réponse topique : « — Certes, dans les premiers temps que j'étais ici, j'avais une grande curiosité de ces ouvrages cinémiblastes dont j'avais tant entendu parler;
et sitôt après la fermeture qui est à six heures en été, et à quatre heures en hiver, je prenais un bouquin et je mettais les illustrations en train.
Quel ravissement !
Mais bientôt je m'aperçus que mon plaisir, qui parfois touchait au bonheur, oui, monsieur, était au détriment de ma santé.
La nuit, je rêvais que les figures dansaient à nouveau devant mes regards et, le jour, elles se superposaient au spectacle du dehors et même à mes humbles réflexions ;
je veux dire à celles qui relèvent de mon métier.
Bientôt ma lassitude était telle, après le passage d'une estampe vitalisée, que je demeurais comme pétrifié, incapable de fermer la bibliothèque, ni de préparer mon repas.
C'est pourquoi j'ai cessé... »
Comme il prononçait ces derniers mots, je perçus un petit claquement, pareil au déclic d'une serrure mal graissée, et qui ne saurait tromper celui qui l'a reçu une fois sur son tympan ;
en même temps le jeune amoureux disparut comme happé, en pleine tendresse, par l'éternité avide.
« Oh, oh, oh ! » fit le gardien de la bibliothèque, sur trois tons différents, qui allaient de la surprise à la terreur.
La jeune fille se réveilla, crut que son compagnon l'avait laissée là, devant l'exemplaire mouvant de Manon la perfide, et devint rose de honte, mais rose comme la fleur de ce nom.
L'expression éparse sur la figure du brave bibliothécaire ne lui donna aucun soupçon d'un événement auquel elle n'avait jamais encore assisté.
Elle se leva avec un geste adorable de confusion et dit simplement, mais avec une autre intonation que la petite fille des Champs Elysées :
« Il est parti...
Ce n'est pas gentil... »
A ce moment, je me représentai qu'elle allait chercher vainement dans toutes les directions possibles, et en alarmant famille et amis, quelqu'un qu'elle ne devait plus revoir jamais ;
qu'elle consumerait sa jeune et délicate existence dans des alternatives d'espérance et de désespoir ;
et qu'il ne m'était pas permis de lui celer une vérité qu'avait comprise aussi le gardien, à en juger par sa physionomie défaite.
Celui qui n'étant pas un polyplaste et donc sujet au rêve de destruction, assiste pour la première fois à un « Napus », éprouve une commotion de forme grimaçante et qui altère spécialement ses traits.
— Mademoiselle, dis-je, je suis le polyplaste 17.177 de la fondation Aristote.
Ce titre, qui ne veut dire peut-être rien, est celui d'un biologiste spécialisé dans les cas d'aphanasie, ou « Napus ».
Votre ami vient de disparaître.
Nous en sommes témoins, ce monsieur et moi.
— Disparaître...
fit-elle, mais comment cela ?
Et qu'appelez-vous aphasie, ou « Napus » ?
À mon tour je n'en revenais pas, et il m'était difficile de concevoir comment le tapage fait autour du nouveau fléau n'était point parvenu aux oreilles d'une personne que tout désignait comme appartenant à une excellente famille.
Le gardien des cinébiblats semblait aussi étonné que moi de cette bienheureuse ignorance.
J'essayai d'expliquer brièvement à la pauvre enfant ce qu'était la mort sans restes.
Elle me prit sans doute pour un fou, car, au milieu de mon exposé, elle se sauva sur ses jambes agiles, laissant une odeur d'œillet et de jasmin.
Il est vraisemblable qu'à l'heure où j'écris, elle recherche encore son galant et câlineur, à moins qu'elle n'en ait pris un autre.
Je me préparais à quitter la bibliothèque, mais le fonctionnaire se rapprocha de moi, comme pour me faire une confidence :
« Puisque vous êtes, monsieur 17.177, de la fondation Aristote, je vous avouerai que je préférerais, après ce qui vient de se passer, troquer mon uniforme d'ici pour la blouse de garçon de votre laboratoire.
Il me semble que je serais plus en sûreté.
Ça attire la foudre, ces machines-là »...
Son doigt tremblant désignait les cinébou-quins, qui, sur leurs rayons de cuivre doré, avaient pris, en effet, un air menaçant.
Il avait certainement eu vent de la thèse n° 3, attribuant le Mal à l'usure extrême par les images du dedans et du dehors, que multiplie l'illustration en mouvement.
Je lui citai, pour le rassurer et le décourager à la fois, le cas de la mère Grégeois, napusifiée sous mes yeux, bien qu'elle fût un pilier de notre institut et qu'elle fit partie, au premier rang, du comité de prophylaxie.
Il répétait d'un air sombre : « Je sens que, si je reste ici, ça finira par m'arriver. »
Personnellement, je n'étais pas très rassuré, non plus ;
car je remarquais que j'en étais au quatrième cas se produisant en ma présence, depuis le début de l'épidémie.
Y avait-il donc en moi quelque chose qui attirait la Camarde blanche ?
Cependant je promis au gardien que si mon fidèle Mouillemail-lard venait à disparaître, de mort normale ou de « Napus », je le prendrais pour successeur du brave Lyonnais.
Comme il me remettait ma canne et mon chapeau : « Je désirerais encore vous demander, mon cher maître, ce que vous trouvez de si drôle à la disparition totale d'un être vivant?
J'ai été frappé du fait que vous avez ri quand ce pauvre jeune homme... et pourtant vous avez bon cœur, en votre qualité de savant. »
Dans le peuple, on est convaincu que tout homme qui travaille, et notamment dans la Science, a bon cœur, alors que tout oisif ou rentier est méchant. C'est un reliquat romantique.
Je renonçai à expliquer à mon interlocuteur que la confusion ethnique atrophie la sensibilité, et même la sentimentalité des polyplastes.
Je lui parlai de rire nerveux, de tic insurmontable et qui désolait mon existence ;
si bien que, peu à peu, il quitta son air soupçonneux et reprit l'attitude de grande vénération qui est de règle visà-vis de nous, les dépositaires du Savoir (avec un grand S).
A ce sujet, il faut que je vous conte une anecdote, qui peint un état social.
Un des polyplastes les plus inventifs de notre Fondation était en même temps empoisonneur, et d'une rare perversité.
Il semblait que son instinct criminel fût fonction de son génie médical, ou inversement, car à chacune de ses découvertes correspondait un forfait portant sa marque, et tel que ni policiers, ni magistrats, ni jurés ne pouvaient avoir aucune espèce de doute.
Il avait été condamné six fois à mort, et chaque fois grâcié et libéré, car on désirait, en haut lieu, lui permettre de reprendre des occupations si utiles à l'humanité souffrante.
On calcule qu'il avait ainsi occis, parmi ses admirables travaux, une centaine de personnes des deux sexes.
Or il rencontra sur son chemin un saint homme qui lui fit honte de ses crimes, l'amena au repentir et même à la contrition parfaite, si bien qu'il renonça à ses venins et fioles et se consacra à la charité.
Car  il avait accumulé, avec ses remèdes et spécialités pharmaceutiques, de grandes richesses.
Oui, mais du jour où il cessa d'empoisonner, il cessa aussi d'inventer, comme si les deux sources, la bienfaisante et la malfaisante, s'étaient taries en même temps.
Il me parut que la napusification du lecteur de *Manon Lescaut* était de nature à intéresser le professeur Eustache, auquel j'allai rendre visite dans son magnifique hôtel de la rue de Monsieur, rempli de tableaux de maîtres faux et de meubles de prix, truqués par d'habiles ébénistes.
Pâle et glabre, ce savant, auquel on doit les plus belles études sur la « corporéité des images » et la mémoire héréditaire, me reçut avec empressement et devint tout à fait livide — (ce qui était chez lui le signe de l'inquiétude)
— quand il connut le but de ma visite.
Il avait le nez long, les lèvres minces, un front élevé, quelque ressemblance avec Dante.
Il passait pour mépriser les poly-glastes, mais il ne me le montra pas.
Naturellement, à l'entendre, l'explication cellulaire de son collègue Ailette ne tenait pas debout, non plus que l'explication électro-magnétique de Sidoine.
Il tenait du préfet de police, son neveu, que trente pour cent des cas de Napus s'étaient produits chez des habitués des bibliothèques municipales et de la bibliothèque nationale, c'est-àdire de cinébouquins.
Mais j'ai su depuis que le neveu avait forcé la statistique, afin de complaire à son oncle, célibataire, et dont il escomptait l'héritage.
Eustache m'annonça qu'une grande controverse allait avoir lieu à l'Académie de Médecine, à laquelle il participerait, en même temps qu'Ailette, que Sidoine, qu'un professeur allemand du nom de Murmelthier, qu'un professeur anglais du nom de Morrow, qu'un professeur américain nommé Harold-Feller, qu'un professeur espagnol du nom de Ladilla, qu'un professeur japonais du nom de Kasavigata, qu'un professeur russe du nom de Brossouloff et qu'un professeur italien du nom de Salvibianchi.
— Pourvu, dis-je innocemment, que la mort sans restes ne choisisse pas cette belle réunion pour y exercer ses ravages.
Cette simple remarque produisit sur mon éminent collègue un effet extraordinaire.
En effet, à force d'étudier les images et leur action sur l'organisme, il était devenu d'une sensibilité inouïe à toute représentation mentale traduisible en mots.
De grosses gouttes de sueur perlèrent sur son front et descendirent le long de ses joues et de son nez.
Il était hyper-blanc, tel ce plâtre frais que les maçons appliquent, sous le nom de « crépi », avec une truelle.
Il respirait difficilement.
Je me demandai s'il n'allait pas me faire là, séance tenante, de l'aphanasie.
— Croyez-vous, me dit-il d'une voix entrecoupée, que le fait de s'occuper médicalement du « Napus » soit susceptible de favoriser l'apparition du fléau chez celui qui l'étudie ?
Cela rentre dans le cadre de mes études sur la pathologie imaginative.
C'est une question que je me suis posée.
Je lui expliquai que j'avais constaté, quelques semaines auparavant, le premier cas parisien authentique de mort sans restes, et que j'avais assisté à plusieurs autres cas.
Cependant j'étais toujours là, et même, comme dit l'argot, « un pas là ».
— C'est qu'aussi vous êtes polyplaste, et donc particulièrement blindé contre l'agression des images...
répliqua le maître avec un soupir...
Car je ne crois nullement à une fragilité particulière de vos tissus, ni à un métabolisme exceptionnel de vos cellules.
Mais, s'il y avait la moindre présomption d'un tel risque, je décom-manderais immédiatement la controverse de l'Académie.
Vous l'avouerai-je, je ne redoute aucune maladie, ancienne ni nouvelle, coloniale ni métropolitaine, épidémique ou non, contagieuse ou non.
Mais l'aphanasie me fait peur.
C'est l'imprévu, c'est le néant, c'est le vide, c'est le désert, c'est l'inexplicable, bref, c'est affreux.
Parlant ainsi, ce professeur, célèbre pour sa dureté vis-à-vis des hommes et des animaux, ce vivisecteur impitoyable, cet Eustache qui portait à bon droit le nom d'un couteau, avait pris la mine d'un Dante transi et grelottant, menacé par tous les démons des « bolges » infernales.
Il poursuivit, sur un ton de confidence, essuyant la poisse salée de ses glandes sudoripares :
— « Auriez-vous supposé que moi, qui ne crois à rien qu'à la force des images, moi l'annotateur de Lucrèce, moi le chef du nouveau matérialisme, je mettrais un cierge à Notre-Dame des Victoires pour détourner de moi le fléau !
C'est cependant ce que j'ai fait.
Oui, mon cher, je suis allé, en me cachant, supplier pour ma survivance, pour les quelques années qui me restent à traîner ici-bas mon paquet de cellules, leurs centres magnétiques et leur impressionnabilité congénitale.
Il y avait là, dans cette si vieille église, devant le brasillemeut des lumières, une foule énorme, comme en l'an mil, je suppose, puisque nous voici revenus aux terreurs de l'an mil, mais, cette fois, sérieusement motivées.
Sans doute ai-je été vu, mais je m'en fiche !
L'important, pour moi, c'est de ne pas me dissoudre en rien du tout, après ce petit claquement sec, oh, quelle horreur » !
Je crus devoir lui faire remarquer que les praticiens n'attrapent pas toutes les maladies de leur clientèle et que beaucoup parviennent à un âge fort avancé, après avoir mis au tombeau une multitude d'aegrotants des deux sexes.
Il me répondit avec volubilité :
— « Détrompez-vous, mon cher polyplaste 17.177, et demandez à votre camarade Poly 14.026 de vous communiquer les très curieuses statistiques qu'il a établies à ce sujet.
Plus le temps marche et plus celui qui soigne devient accessible aux maux qu'il soigne.
Il y a deux cents ans le spécialiste des tumeurs malignes n'attrapait un cancer que dans la proportion de un sur mille, ce qui ne permettait pas de faire le départ entre la coïncidence pure et la contagion.
Mais aujourd'hui, par la pénétration accrue et somatique des images — il insista sur le mot somatique — la proportion est de dix sur mille, ce qui devient inquietant.
Même remarque quant au diabète.
Aussi est-il permis de se demander devant un mal aussi soudain, inattendu et sidérant que le « Napus », si le seul fait de s'occuper de lui, de s'imprégner de sa pensée, ne prédispose pas nos tissus à la désagrégation instantanée qu'il signifie.
Quant à la bouillie cellulaire préventive de cet abruti d'Ailette, vous pensez bien que j'en fais autant de cas que la poudre de Perlimpinpin, ou des sérums de 1920.
Ah, cet Ailette, il tirerait de l'or d'un pied de fauteuil ou d'une larme d'orphelin, comme on dit chez moi.
»
J'avais connu Eustache grand collectionneur, grand amateur de reproductions de tapisseries, de copies de tableaux, d'argenterie pseudo-ancienne, de mobiliers censés précieux, et je m'efforçai de mettre la conversation sur ce terrain, afin de lui permettre de reprendre ses esprits.
Mais il interrompait de profonds soupirs les questions que je lui posais sur les navets, carottes et résidus de bric à brac et de brocante que lui re-filaient les marchands roublards, sur les commodes censées vingtième siècle, les Goya fabriqués à Montrouge et les Pissarro de cinquante francs « enlevés » pour quarante-cinq mille.
Sortant de chez ce prince de la Médecine et légèrement las de mes confrères et collègues scientifiques, je pris le chemin du Palais de Justice, qui occupe aujourd'hui tout l'espace compris entre Notre-Dame et le Louvre, en raison de ses formidables agrandissements, dus à l'extension des Cours et tribunaux.
La place Dauphine est devenue une cour intérieure, le pont Henri IV un pont intérieur — la Seine traversant le Palais — et les bâtiments destinés aux chats fourrés reprennent sur la rive droite, s'étendant en profondeur jusqu'à la rue de Rivoli.
Un petit car électrique relie les divers secteurs de ce gigantesque caravansérail, dix fois plus petit néanmoins que celui de Berlin ou de Londres et vingt fois plus petit que celui de New-York et de Sydney.
Le nombre des avocats et des juges avait décuplé depuis l'an 2000, proportionnellement à celui des procès et chicanes de toute catégorie et de la superposition des codes électriques, magnétiques, industriels, commerciaux, économiques, internationaux, étendant presque jusqu'à l'infini les lourdes et épines de la procédure, en dépit des tables de simplification imaginées par d'ingénieux juristes.
Je pus constater, dès mon arrivée parmi ces toges et ces toques affairées, ou groupées par paquets et bavardant, que le grand sujet de conversation était le terrible « Napus ».
Il n'avait fait encore, en ces parages, qu'une soixantaine de victimes, mais de choix, notamment trois présidents de Cour d'Appel, huit conseillers à la Cour de Cassation, « soufflés » au cours des audiences, dix-sept juges de première instance et assesseurs et trois juges d'instruction.
Le Parquet était épargné jusqu'à présent, d'où le dicton qu'il fallait « tenir le Mal debout plutôt qu'assis.
Mais on disait le procureur général plus mort (d'avance) que vif et les procureurs du Roi mal en point, devant le tremblement de leur chef.
Il en résultait une immense confusion, dans les affaires pendantes, laquelle s'était communiquée aux greffes, aux services de l'identité judiciaire, à la police judiciaire et aux polices spéciales.
Si bien que les vols, crimes et autres attentats se multipliaient, dans les villes, de la façon la plus inquiétante, jusqu'à déborder les commissariats de quartier et les services de Sûreté en général.
Mais ces conséquences n'étaient encore rien, eu égard aux bouleversements que la mort sans retour apportait à une jurisprudence et à une législation principalement en matière d'héritages et de constatations civiles et autres où elle n'avait jamais été prévue, et pour cause !
C'était là-dessus qu'ergotaient, à perte de vue, de vieux magistrats à têtes d'eunuques ou de gorilles, aux yeux obscurcis par la cataracte, qu'entouraient, comme des morceaux de viande gâtée, de jeunes robins pareils à des mouches bourdonnantes
.
Ceux-ci tendaient le bras en avant et ceux-là les tendaient en arrière, enflant les manches de leurs robes noires ainsi que dans les dessins du grand Daumier et de Forain, qui ont traversé les siècles sans vieillir.
Ceux-ci éclataient d'un rire forcé, au-dessus de leurs serviettes gonflées.
Ceux-là, arborant des mines graves, entraînaient un confrère par l'épaule, comme pour une importante confidence.
Mais ce secret était une prime, ou venu de Polichinelle et retournant à lui.
On en voyait accotés aux murailles, la jambe repliée, qui hochaient la tête, tels des chevaux d'attente, du temps que les chevaux attendaient.
Des cercles de discussions s'étaient formés, à deux pas d'autres cercles, sordides, constitués de délinquants de droit commun, descendus des paniers à salade et qui, eux aussi, parlaient de la Chose, à voix basse, comme s'ils craignaient de la réveiller et d'attirer contre eux sa rage aveugle.
Sitôt aperçu par plusieurs de mes anciens camarades et voisins de l'Ecole de Droit, je fus reconnu et happé.
Une récente notoriété m'était venue, non de mes fonctions à la fondation Aristote, non de ma situation de polyplaste, mais du fait que j'avais été le témoin du premier cas, authentique et vérifié, de « Napus ».
Je dus raconter, pour la centième fois, l'exclamation de la petite fille qui avait baptisé la mort sans restes, la disparition de la mère Grégeois, celle du jeune homme des cinébouquins.
Il me fallut exposer, brièvement mais précisément, la thèse d'Ailette, celle de Sidoine, celle d'Eustache et répondre aux diverses objections de ces chicāniers, accoutumés à couper les fils en huit et en seize, et à ergoter sur les termes.
L'annonce de la grande controverse internationale de l'Académie de Médecine produisit une forte sensation.
On s'imagine volontiers, en effet, que divers avis, mis en délibération, résolvent une difficulté mieux que le mûrissement solitaire d'un seul avis, ce qui est le contraire de la vérité.
Quand il s'agit de prendre une moyenne entre des textes et articles différents, et quelquefois opposés, cette méthode congressiste et conférencière peut encore avoir quelque utilité.
Mais s'il s'agit d'une réalité menaçante, immédiate, et d'une résolution franche et prompte, ce ne peut être que l'affaire d'un seul, qui impose son point de vue aux autres, dans le moment même où il agit.
Un président de tribunal de première instance, à tête de rat, très calé, du nom de Palémon, faisait remarquer qu'il était facile à des assassins et complices de se défaire d'une personnalité quelconque, de faire disparaître le corps, et de venir ensuite témoigner de sa mort sans restes :
— Nous nous trouvons ici, en présence, messieurs, d'un danger capital, d'un encouragement au meurtre comme on n'en a connu aucun autre semblable.
Ce qui est plus redoutable que l'apha-nasie en elle-même, c'est la simulation de l'apha-nasie.
Le cercle approuvait, et chacun de se creuser la tête pour trouver une solution appropriée.
Mais on n'en entrevoyait aucune.
Les optimistes suraient que tout se tasserait et que la première épidémie historique de peste ou de choléra avait dû être bien une autre affaire.
Les pessimistes ri-postaien que le « Napus » avait un caractère universel et mystérieux, qui dépassait le taux et le plan d'une épidémie, et que le sort de l'humanité tout entière était en jeu.
Chacun s'accordait pour regretter que la pénétration préservatrice de l'intelligence humaine n'ait pas grandi proportionnellement aux maux que déchaînaient les inventions mécaniques de cette même intelligence.
On en revenait toujours à la formule : « il est dommage que le qualificatif se soit laissé dépasser par le quantitatif.
»
Un remous se produisit parmi les chats fourrés : c'était le ministre des Inventions, Tonque-loque, qui venait rendre visite au Procureur Général au sujet évidemment du « Napus ».
Ton-quelogue appartenait précisément au genre quantitatif, étant d'abord mathématicien, et comme tel accoutumé à tout voir sous les espèces de l'absolu, alors que ce qui est terrestre est relatif et que ce qui est biologique est malléable.
Physiquement, c'était un petit homme replet, aux cheveux — qu'on disait être une perruque — en broussaille, avec une parole bredouillante, des yeux écarquillés et que la moindre objection irritait et interloquait.
Je le connaissais bien, ayant affaire à lui à tout bout de champ, à propos des inventions nombreuses et éphémères — je dois l'avouer — qui ne cessaient de sortir de la Fondation Aristote et que nos rivaux et envieux avaient baptisées : « des découvertes de cinq minutes ».
Nos caractères ne s'accrochaient pas.
— Bonjour, monsieur le ministre.
— Bonjour, mon cher poly 17.177.
Avez-vous quelque chose de nouveau, quant au traitement du Mal ?
Quel est l'effet de la bouillie du professeur Ailette ?
Cette question eut le don de faire rire les avocats et magistrats présents et Palémon plus que les autres.
Tonquelogue prit une mine courroucée : « Je ne vois pas, messieurs, ce qu'il y a d particulièrement gai dans la situation actuelle et je vous avoue qu'il me semblait qu'au Palais de Justice les questions sérieuses devaient être traitées avec sérieux.
― Excusez-moi, monsieur le ministre, fit un vieil avocat du nom de Levert, qui avait la réputation d'un loustic.
Nous rions de l'impuissance humaine, en face du nouvel abîme ouvert sous nos pas.
Il n'est pas d'hilarité plus philosophique.
— J'ai pensé, reprit Tonqueloque, sans insister davantage, qu'il y aurait un intérêt scientifique majeur à noter les points de disparition des infortunés aphanasiqncs et à relier ces points par une ligne sur une carte appropriée.
On obtiendrait ainsi une courbe, qui ne manquerait pas d'intérêt.
Cette idée baroque, et bien digne d'un esprit mathématique, augmenta la gaîté de tous.
Plusieurs déposèrent leurs serviettes bourrées de dossiers, afin de se dilater les côtes et la rate plus à l'aise.
Les basochiens venaient de tous les côtés du Palais s'informer du motif de cette joie, s'imaginant déjà qu'on avait découvert un moyen irrésistible de combattre le Mal.
Le ministre était ébahi.
Pour dire quelque chose, il ajouta :
— On peut supposer qu'un même principe cellulo-explosif, comparable à une tornade limitée, circule à la surface de la planète, en faisant des victimes selon une asymptote déterminée.
Cela aussi est calculable.
Cette fois, les auditeurs se roulaient.
Il n'y a rien de plus divertissant qu'un individu entièrement conforme à son caractère, ou à son tempérament, dans une circonstance où ni ce caractère, ni ce tempérament ne sont de mise.
C'était le cas de Tonjoque.
Il jetait sur l'un et sur l'autre un regard globuleux, soupçonneux, celui du professeur dans le dos duquel les élèves ont attaché un pantin et qui se demande lequel punir.
Puis brusquement, haussant les épaules, ronchonnant, le ministre des Inventions se dirigea vers le Parquet.
— Un cas de plus, messieurs, un cas de plus !
Un personnage gras et court, greffier à la Cour de Cassation, venait vers nous en donnant les signes de la terreur.
Il expliqua, tout haletant, que le conseiller Bienmanié venait de disparaître au moment où il s'asseyait devant sa table, la deuxième à droite de la quatrième chambre criminelle, et où il tendait la main vers un dossier.
Cette nouvelle produisit un certain émoi, Bien-manié ayant précisément été chargé, la veille, d'un rapport sur les conséquences juridiques de la Mort sans Restes.
La question qui préoccupait Eustache était visible dans les regards :
S'occuper de cela expose-t-il à subir cela ?
— Ah le pauvre gars (Bienmanié avait soixante-quinze ans et le terme de gars ne lui convenait guère) il avait hésité à se charger de ce dossier ?
Il prévoyait ce qui est arrivé.
— Mais non, c'est un pur hasard.
— Il n'y a pas de hasard.
Crac, dans l'instant même où le solide magistrat, du nom de Capechard, émettait cet apho risme peu neuf, le bruit « d’amorçe » reten et celui qui parlait s’évanouit dans l’air sans fu née, sans odeur, sans rien.
Le cas était magni fique et net, mais je retins de mon mieux mon envie de rire, qu’augmentaient encore les mines épouvantées de tous ces robins.
Or, par une anti thèse qu’eût aimée, quatre siècles auparavant, Victor Hugo, là-bas, à droite, qui voyons-nous descendre du perron de la Cour de Cassation, en robe ainsi qu’en chair et en os ?
Bienmanié en personne, Bienmanié dont tous ses collègues avaient déjà fait leur deuil et dont on venait de nous annoncer l’aphanasie.
Ainsi qu’aux mains de prestidigitateurs, la muscade Bienmanié re venait, tandis que disparaissait la muscade Cape chard
.
L’idée de l’échange s’imposa à tout un magistrat, qui tenait particulièrement à être dé coré, courut après Tonqueloque, le jovial invo lontaire, afin de le mettre au courant de cette substitution merveilleuse.
Il y avait là matière à une nouvelle courbe.
Alors une scène invraisemblable se produisit : Bienmanié, mis au courant de l’erreur du gref fier, interpella grossièrement celui-ci, le traitant de crétin et de veau, sans le moindre égard pour la minute de silence accordée généralement aux mânes de tout napusifié.
C’était un fort régalant spectacle que celui de ce modeste fonctionnaire, harcelé par ce singe noir qui semblait prêt à le dévorer et l’accusait d’avoir cherché à attirer sur lui le mauvais sort.
Ainsi manifestement, de toutes parts, la superstition entrait dans les âmes.
Mais, en même temps que la superstition, un sentiment nouveau et d'une grande douceur m'envahissait.
Peu sujet jusqu'alors aux atteintes de l'amour, sur ma carapace de raisonneur et de savant, et en ma qualité de polyplaste, je sentais que je m'ouvrais à cet égarement sous la menace nouvelle du « Napus ».
Je regardais avec plus d'attention les jolies personnes qui passaient dans la rue.
Si la belle Henriette Tastepain était en retard au laboratoire, j'en concevais de l'inquiétude et son pas, derrière la porte vitrée, me donnait un battement de cœur.
J'avais lu, autrefois, dans les auteurs anciens et modernes, des descriptions de cette faiblesse, qui m'avaient paru baroques et incompatibles avec la dignité du chercheur.
Maintenant, c'était cette opinion de jeunesse qui me semblait baroque, et je songeais à rattraper le temps perdu.
Je m'en ouvris à mon ami Poly 14.026 qui, à ma grande surprise, m'avoua que lui aussi se sentait modifié intérieurement, depuis l'apparition de l'aphana-sie, et se demandait si l'usage le plus raisonnable d'une existence si courte et si aventurée était bien celui que nous en faisions.
Si nous autres du laboratoire
en étions là visà-vis de la déesse blonde à qui Lucrèce a dédié son poème, on imagine que le reste de la nation nous avait précédés, et de loin.
Jamais les liens des amants n'avaient été plus tendres que depuis qu'ils étaient menacés de rupture soudaine par le « Napus ».
Jamais le chant symphonique du rossignol, petit chef ailé de l'orchestre qu'il est à lui tout seul, n'avait paru aussi délicieux à l'oreille, quand il s'élève, à la nuit commençante, au-dessus d'un champ de lis embaumés.
Jamais l'odeur des roses, assemblées en foule sur le rosier, comme un feu d'artifice de pourpre, n'avait surpris l'odorat d'aussi grisantes effluves.
Jamais le parfum des lavandes à peine amères, au flanc des collines provençales, n'avait emporté filles et garçons au pays du rêve charnel sur un char plus étincelant.
Jamais l'amoureux assis sur la grève, dans un creux de roches, sous les étoiles commen-çantes, n'avait plus voluptueusement joui de la vague silhouette de l'amoureuse, trempant ses petits pieds dans l'eau tiède et salée du flux revenant par courtes saccades.
Les pensées guerrières, qui nous hantaient comme une conséquence du mélange de sangs polyplastiques et de la contention laborieuse du laboratoire — car la pensée analytique et tendue confine à la bataille — ces impulsions étranges commençaient à céder.
En bref, nous mollissions.
Une journée étrange et douce fut celle que nous passâmes Henriette Tastepain et moi, au bois de Meudon, vers la fin de juillet, trois mois après le début du fléau.
A en croire les anciens urbanistes du vingtième siècle commençant, et leurs prédictions, depuis reconnues fausses, le développement continuel de Paris vers l'ouest, Passy, Auteuil, le Point du Jour, etc., eût dû anéantir et absorber la région forestière qui s'étend de Meudon à Villebon et au delà et où s'édifiaient, au dix-septième siècle, de grandes propriétés rurales.
Mais, bien au contraire, c'était vers l'est et le nord que Paris s'était développé, après le grand mouvement industriel et rural du vingt-et-unième siècle et la limitation légale des usines non-électriques ni magnétiques.
Pour la partie concernant Sèvres et Meudon, le serpentement sinueux de la capitale s'était plutôt rétracté, les vilains bâtiments et hangars d'usines des bords de la Seine, entre Sèvres et Saint-Cloud, avaient disparu, cédant la place à de charmantes villas, à des « folies » rappelant celles du dix-huitième siècle, en même temps que reparaissaient, sous une autre forme, les fermiers généraux.
Donc, le soleil brillant et le bleu du ciel faisaient oublier aux promeneurs, dans la chambre immédiate de l'esprit, qui est celle des préoccupations quotidiennes, la terrible menace.
La progression continuait à augmenter, mais les journaux, sur nos indications, palliaient la chose et annonçaient de nouveau une découverte d'un type spécial et permettant de refouler le fléau.
Henriette inaugurait une toilette claire, qui faisait d'elle, et de son corps souple et bien proportionné, une parcelle de l'enchantement harmonieux répandu sur la nature.
Il semblait qu'on entendît un chant lointain, venu d'une espérance sans cause, comme il y en a derrière les thèmes désolés et confiants à la fois, de l'immortel Beethoven.
Nous suivions les rives du fleuve, ou, mieux, de la rivière la plus spirituelle du monde et sur les bords de laquelle s'est formé le parler de l'Ile de France, un peu froid eu égard au parler d'oc, maintenant de nouveau si répandu, mais délicieusement sinueux et sobre.
Elle et moi nous nous entretenions du dessèchement qu'amène la poursuite trop exclusive des problèmes infinis et indéfinis de la science, et de la nécessité, pour l'équilibre, du libre développement des sentiments naturels.
Je n'aurais jamais soupçonné, chez ma brillante préparatrice, de telles ressources de fantaisie, une vision si apaisée et sereine des choses d'ici bas, une générosité aussi fraîche.
Ce m'était un ravissement.
Elle plaisantait notre ami 14.026, sa conception uniquement livresque et documentaire de l'univers, tous les polyplastes de notre connaissance, tous nos professeurs, les Ailette, les Sidoine et les Eustache.
Elle contrefaisait leurs tics, leurs accents, leurs manies.
J'apprenais à connaître un rire qui ne grinçait plus, qui n'était plus celui de la reconnaissance de la fatalité humaine, qui délivrait l'âme en la traversant de sa flèche moqueuse et l'entraînait hors des régions glacées de l'entendement pur.
Depuis ma jeunesse studieuse et morne, en raison du labeur intensif auquel sont assujettis les polyplastes, je n'étais pas venu au bois de Meudon.
Nos professeurs de géologie nous y conduisaient aux carrières de craie qui renferment, d'avant le déluge, des spécimens de flore et de faune vingt fois classés, déclassés et reclassés, d'après les hypothèses géologico-biologiques en hon-neur.
Mais la vieille forêt aux arbres six fois centenaires appartenait aujourd'hui aux amoureux.
Dissimulés derrière un vaste tronc enflammé de rayons solaires, ceux-ci s'embrassaient à pleine bouche, de telle façon que leurs visages disparaissaient comme engloutis dans leurs baisers.
D'autres se bécotaient en marchant, les bras passés autour des tailles, à la paysanne ;
ou, se tenant par le petit doigt et précédant de quelques pas leurs parents distraits, attendaient d'avoir perdu ceux-ci pour entreboire leurs salives à la régalade.
On en voyait, au fond des taillis, qui se regardaient dans les yeux, sans se toucher, avec des mines luisantes et avides.
On en voyait d'intimités par cette sensation toute nouvelle du baiser éperdu remplaçant le langage, et tenant des discours timides mais brûlants.
Le promis contait à la promise rougissante comment les choses s'arrangeraient, quand il aurait la place avec le salaire, et quel serait le somptueux menu du repas de noces.
Allongés sur le sol et mâchant chacun une brindille de bois, afin de se donner une contenance, ce blond et cette brune venaient de s'être enfin rejoints loin de la malignité des commères, et d'avoir leur journée à eux.
Certains se boudaient, mais pour peu de temps et afin de se mieux et plus étroitement raccommoder.
Celle-ci tendait une oreille menue, comme un petit coquillage rose, afin de recevoir une confidence.
Celle-là menaçait du doigt, gentiment, un propos un peu risqué sans doute, mais dont le risque était exquis tout de même.
La partie de colin maillard là à gauche, dans la clairière semée de rondelles d'or, avec un nigaud aux yeux bandés, semblait l'image même de la poursuite amoureuse ;
alors que la partie de « pigeon vole », à laquelle participaient de jeunes enfants, permettait de se frôler les mains et les doigts, ce qui est la première tentation du diable.
Une telle atmosphère, de tels aspects étaient bien faits pour nous induire, Henriette et moi, en désir.
Le fléau était loin.
Un autre fléau, mais adorable celui-là, nous sollicitait, faisant battre nos cœurs dans nos poitrines et frissonner nos désirs, comme la feuille des arbres par la brise tiède.
Je pris le bras rond de la jeune fille et le serrai tendrement contre le mien.
Elle se laissa faire.
Je me rapprochai d'elle.
Une demi-douzaine de couples, également occupés et affairés à la grande affaire, qui nous entouraient, faisaient mieux que la solitude pour cacher ce bonheur naissant.
Nous confrontions le battement de nos artères et nos lèvres se rapprochèrent, se touchèrent, à une vitesse de pensée extrême, à une vitesse de sentiments égale, comme des hirondelles volant en plein ciel vers un but commun et confondant leur à-tire-d'aile.
Je dois avouer que jamais de telles délices, même de loin, ne s'étaient présentées à moi, à l'occasion de mes savantes recherches.
Ne me dites pas qu'il s'agissait d'ordres de méditation opposés.
L'organisme est un et ne réagit pas de façon différente à la curiosité de l'intelligence et à celle de la chair.
Après cette expérience, sous les feux décroissants du jour, nous ne prononçâmes pas un mot.
Le verbe éternel des amants, avec sa première personne du singulier, fut lui-même remis à plus tard.
Nous étions réciproquement étonnés d'avoir attendu si longtemps pour un aveu éclos, depuis de longs mois, dans le frôlement quotidien.
Je me rappelais certains regards ironiques de Mouil-lemouillard, certaines allusions blagueuses de M.026.
Au bout d'une allée en pente, sous les espèces d'une guinguette feuillue, le goûter classique des environs de Paris nous sollicitait : un bock de bière fraîche, mais de peu de corps ;
un saucisson légèrement poussiéreux, dont il suffit d'enlever la peau pour que s'évade ce goût de cendre, analogue à celui de l'existence plate ;
un quignon de pain frais et sentant le froment, bien qu'enfant croûteux de la banlieue immédiate.
Tandis qu'elle dévorait à belles dents, la chercheuse bénie du cinquième centre magnétique de la cellule, j'observais avec bonheur sa charmante mâchoire ovale, bien articulée pour la faim, le rire et l'amour.
Nous décidâmes d'aller dîner dans une de ces petites auberges qui ont heureusement succédé aux insipides palaces de jadis et remis en honneur les plats immuables de la région parisienne, tels que l'entrecôte aux pommes fondantes — qui ne fondent pas — la matelote à la sauce vineuse courte et l'incomparable « Bercy » surmontée de son petit beurre odorant.
Avec l'amour la gourmandise familière — la seule vraie — nous avait reconquis d'un seul coup.
Mais il était dit que cette journée ne s'achèverait pas sans soubresauts.
Comme nous avions repris notre chemin, nous entretenant de choses futules, auxquelles nous n'aurions jamais songé la veille, tout à coup, au détour d'un sentier, nous aperçûmes un groupe de promeneurs en arrêt devant un objet que nous prîmes d'abord pour une hutte.
C'était un champignon monstrueux, un cèpe de trois mètres de haut, avec le pied renflé du bolet comestible et un « chapeau » sous lequel douze personnes auraient pu se mettre à l'abri de l'orage.
Un vieux garde expliquait que ce phénomène avait poussé là en une nuit.
Il ajoutait que d'après « ces messieurs » du laboratoire végétal de Bellevue, qui étaient venus l'examiner la veille, il s'agissait d'un produit de la même force mystérieuse qui faisait disparaître les gens sans vestiges.
Un voile noir, à cette révélation, passa sur le beau crépuscule doré.
Amoureux et amoureuses, comme dégri-sés, regardaient mélancoliquement ce sinistre bougre de cryptogame, lequel, faisant son profit de la même mystérieuse puissance qui anéantissait les humains, se gigantifiait par le « Napus ».
— Ne vous approchez pas trop, mesdames et messieurs !
On dit que ce n'est pas contagieux mais tout de même on ne sait jamais.
Une douzaine de jeunes enfants, garçons et filles, accouraient en riant et se bousculant.
A la vue du cèpe géant, ils s'extasièrent, poussant des cris de joie, puis, se tenant par la main, entreprirent, autour de son pied immense, une ronde infernale, au son de « ah mon beau château, vat'en lire lire... »
Le garde, certainement philosophe, hésita un moment à les empêcher de narguer ainsi le monstre, puis il réfléchit que l'explication napusique était douteuse et laissa faire les innocents.
Or l'explication était la bonne.
On apprit en effet bientôt, par des télégrammes venus de tous les points du territoire et des diverses contrées de l'Europe, que des cryptogames de taille colossale apparaissaient ici et là, accomplissant leur croissance en une nuit.
Le mal n'était pas grand, s'il s'agissait de champignons comestibles, que l'on hésitait toutefois à cueillir, de peur que leur dimension exorbitante ne donnât la nausée aux amateurs les plus déterminés.
Mais dès qu'il était question de fausses oranges ou amanites, et de la gamme redoutable des in-digotiers, la terreur était que des énormes réceptacles de poison n'intoxiquassent, en pourrissant, les contrées où ils pullulaient.
En outre, des bouquets de ces phénomènes, atteignant jusqu'à quatre et cinq mètres de haut, jusqu'à dix et douze mètres de circonférence, apparaissaient dans les endroits où on n'avait pas coutume de les rencontrer, principalement dans la banlieue.
Bourg-la-Reine, Clamart, Pantin, étaient les localités les plus atteintes, dans des proportions telles que les habitants avaient du mal à circuler à travers certaines rues, complètement obstruées.
Des prélèvements, opérés sur ces géants du monde végétal, parvinrent bien entendu à la Fondation, où nous les analysâmes en conscience, sans y découvrir, au point de vue chimique, ni anatomique, rien d'anormal.
Ailette y voyait un renforcement de sa thèse cellulaire.
Sidoine un renforcement de sa thèse électro-magnétique.
Eustache assurait que les deux étrangetés n'étaient sans aucune espèce de rapport.
Mais il était évident, pour tout esprit dépourvu de préjugé, que le rapport au contraire était étroit et que le « Napus » qui faisait le malheur des hommes, faisait le grossissement et l'agrandissement des cryptogames.
Là était le mystère impénétrable, et qu'allait-il arriver en plus ?
Pendant plusieurs semaines, on vit courir, de côté et d'autre, les grands botanistes, personnages mystérieux et maniaques, peu nombreux, peu communicatifs, et qui jouissent habituellement en silence des dénominations latines et grecques qu'ils appliquent à tous les types du vaste monde végétal.
Leurs explications ne différaient pas sensiblement de celles des physiologistes, cytolo-gistes et autres et ne satisfaisaient pas davantage l'esprit.
Quant à la progression du « Napus » elle ne fut ni ralentie, ni diminuée, par cette dérivation hypertrophique, et la courbe que nous tenions à jour, avec un souci scrupuleux de la statistique, continuait sa marche ascendante.
UNE BELLE DISCUSSION ACADÉMIQUE
C'est le quinze septembre 2227 — de l'an premier du « Napus » — que s'ouvrit, devant toutes les académies réunies et des délégations des instituts étrangers, cette grandiose discussion sur la mort sans restes, qui enfonça les plus célèbres séances des parlements du XIXe et du premier quart du XXe siècle.
On vit bien là que les préoccupations radicales de vie et de mort, mêlées aux querelles scientifiques, avaient pris le pas sur ces vieilles balançoires de socialisme, de collectivisme, de communisme, d'égalitarisme, d'internationalisme, d'humanitarisme, etc... qui avaient jadis déchaîné des massacres sans nombre et dépeuplé la planète, sous le prétexte de la pacifier.
En ce qui nous concernait, ma bien chère Henriette et moi, nous avions fait deux parts de notre existence, depuis que nous avions découvert notre amour réciproque : l'une consacrée au sentiment pur et de laquelle devait sortir un jour, après  le mariage projeté, un petit polyplaste appelé à continuer les recherches ardues de son papa et de sa maman : l'autre dédiée au labeur méthodique et à la fondation Aristote.
Les séances avaient lieu dans le vaste palais construit sur l'emplacement de l'ancienne Académie, au bout du pont autrefois dit « des Arts ».
Quatre cents fauteuils avaient été aménagés, dont quelques-uns discrètement percés, vu le grand âge des congressistes et le relâchement possible de leurs muscles lisses.
Les places réservées au public étaient au nombre de mille seulement, et retenues par des personnes de la meilleure société, qu'attirait la curiosité de toutes les vieilles carcasses.
Le bureau comprenait le président, deux vice-présidents et cinq secrétaires, avec une demi-douzaine de surveillants et mécaniciens préposés à ces appareils perfectionnés, qui recueillent automatiquement les discours.
Devaient prendre part à la controverse, outre Ailette, Sidoine et Eustache, et aussitôt après l'oraison funèbre de la mère Grégeois, les représentants étrangers du problème du « Napus », au nombre de 8, dont un, van Sleegen, représentait à la fois la Belgique, la Suisse, la Suède, la Norvège, la Hollande et la Roumanie.
Les autres étaient Murmelthier, Morrow, Harold-Feller (pour l'Amérique), Ladilla, Kasavigata, Salvibianchi et Broussouloff.
C'était là un vestige des us et coutumes de la vieille balançoire du vingtième siècle, intitulée Société des Nations, et qui nous avait valu les deux dernières guerres franco-allemandes, ainsi que le récent embrasement de l'Orient contre l'Occident, puis de l'Occident contre l'Orient.
Mais auparavant allait être solennellement accueillie une députation de nègres partiellement blanchis — et non anéantis — par le « Napus » et présentée une communication des plus intéressantes, assurait-on, sur le rôle protecteur de la crasse et le danger de la propreté et de l'hygiène devant le fléau.
Quant au gigantisme cryptogamique, il s'était retiré soudainement, comme il était venu, des champignons de la région parisienne, pour apparaître dans les contrées du Nord et des Landes, où il étouffait littéralement les forêts de pins.
Ils étaient onze nègres lippus, au nez épaté, aux regards épatants et noirs, venus en dirigeable des bords, maintenant surpeuplés, du Tanganyika, afin de nous faire admirer le blanchissement partiel de leur épiderme quant au visage, aux bras et aux lombes.
Le reste du corps était d'une couleur indécise de havane foncé.
Cette transformation brusque avait commencé, elle aussi, à une date correspondant à notre trois mai 2227 et était, sans aucune doute, une forme atténuée de « Napus ».
L'un d'eux portait à la main une dépouille d'un petit éléphant d'une soixantaine de centimètres, diminution immédiate d'un pachyderme de six mètres de long et de quatre mètres de haut.
Ainsi le Mal, qui gigantifiait les champignons européens, minimisait les éléphants d'Afrique et laissait, jusqu'à présent du moins, des proportions à peu près normales à tout le reste de la création.
La facilité et la rapidité de communica n'ont rien changé à l'imperméabilité intellec tuelle des races et des nations, les unes vis-à-vis des autres.
Ces nègres s'imaginaient que les hommes blancs allaient leur fournir une explica tion rationnelle d'un événement épidermique qu'ils considéraient, eux, comme une consé quence de la colère des dieux.
Leur guide, ou cornac, nous expliqua qu'ils éprouvaient une sorte de plaisir baroque à ces divergences d'avis quant au principe de causalité.
Ils avaient tout aussitôt fait du « Napus » de leur climat un fétiche et ils lui sacrifiaient, avec toute sorte de gris-gris, de tam-tams et de danses, des enfants et de jeunes animaux.
Pendant que ces détails étaient fournis aux congressistes et au public, les mal blanchis contemplaient les dames, en roulant de véritables billies oculaires de concupiscence, et riaient en désignant le petit éléphant.
Ailette les invita au calme et à la décence.
Puis l'interprète leur expli qua que les hommes blancs n'en savaient pas plus qu'eux et désiraient précisément recueillir leur avis, même enfantin, sur le problème qui préoc cupait l'univers :
« Car — ajouta-t-il, — nous sommes tous logés à la même enseigne.
»
Ces dernières paroles ne furent pas du goût du délégué américain Harold-Feller, de Boston, qui donnait, depuis la palabre avec les nègres, les signes d'un violent dégoût.
Il se leva tout d'une pièce sur ses magnifiques souliers de cuir jaune, et déclara, en anglais, qu'il ne saurait être question, pour des civilisés et des « individu de couleur », d'être logés à la même enseigne.
Une telle expression ayant l'air de constituer un blâme implicite vis-à-vis de la législation des États-Unis et de la loi morale tout court, il préférait secouer la poussière de ses croquenots de cinq cents dollars sur un congrès ainsi dégénéré.
Cette fois, Sidoine et Eustache se levèrent ensemble, protestant contre la maladresse du professeur Ailette, balbutiant et confus, et assurant qu'ils établissaient toute la différence nécessaire entre de pauvres riverains du Tanganyika, même surpeuplé, et un professeur de physiologie à Boston.
Mais Harold-Feller ne semblait pas convaincu : « Je demande, articula-t-il en français, l'arbitrage de Master Claude Bernard
.
»
On lui expliqua que Claude Bernard était mort en 1878, c'est-à-dire depuis trois cent quarante-neuf ans et qu'il avait passé non seulement de l'eau sous le pont, mais du glycogène à travers le foie, depuis lors.
Cette constatation l'apaisa sans l'humilier.
Le professeur Sidoine observa que, les noirs étant immunisés, par le changement de coloration dermique, quant à la mort sans restes, il arriverait un moment où, le fléau poursuivant ses ravages, ils viendraient repeupler l'Europe.
Cette perspective fit faire la grimace aux charmantes personnes des galeries.
Puis l'interprète fut invité à évacuer « ces sympathiques spécimens africains » en veillant à ce que, si l'un d'eux décédait pendant son séjour en Europe, sa peau fut communiquée, pour examen histologique, à la fondation Aristote.
Quant au cadavre de l'éléphant rapetissé, on décida qu'il serait envoyé au Muséum.
La communication suivante amena à la tribune du congrès un individu poilu, barbu, gesticulant, criard, d'une saleté repoussante, sans linge, et qui était cependant une autorité en matière de maladies nouvelles ou bizarres, principalement d'origine coloniale : le professeur Vafenier.
Il avait consacré une grande partie de sa vie déjà longue — il atteignait la soixantaine — à combattre les excès de l'hygiène, les bains, l'emploi du savon, les frictions, les parfums, les w.-c. perfectionnés, le tout à l'égout et en général toutes les mesures de prétendue salubrité publique.
Il avait remarqué que les cas de longévité apparaissaient principalement, depuis le lointain des âges, dans les milieux ruraux, où la toilette est ignorée et l'hygiène inconnue, ou oubliée.
Lui-même prêchait d'exemple, ne s'étant jamais lavé depuis dix ans.
Dès l'apparition du « Napus » il s'était informé de la situation sociale et hygiénique des victimes de l'aphanasie et il avait, assurait-il, pu vérifier ainsi l'excellence de sa thèse.
Ceux qui, comme les Esquimaux, vivaient dans un véritable confit de crasse, échappaient au Mal implacable.
Ces affirmations et ces explications, ainsi que l'aspect et l'odeur étonnante de l'orateur, excitaient la gaité de l'assistance, que le président et les vice-présidents durent rappeler à l'ordre plusieurs fois.
Pafanier, que son succès exaltait, proposa de se mettre nu comme un ver, afin de montrer l'épaisseur de sa carapace protectrice.
Mais le bureau repoussa cette proposition.
Il se retira en maugréant et mettant avec fureur le doigt, jusqu'à la garde, dans son nez.
Harold-Feller, propre comme un dollar neuf, et que cette communication avait scandalisé
, se leva de nouveau et promit une récompense de cinquante mille dollars à celui qui ferait la preuve de la napusification d'un individu sale, d'un incontestable dégoûtant.
Ceci fait, la séance fut levée pour un quart d'heure, et les secrétaires firent passer, dans les rangs des académiciens, l'éléphant rapetissé et gondolé.
Puis on alla examiner de près les nègres blanchis comme on va au cirque, pendant l'entr'acte, considérer les animaux savants et adresser la parole aux clowns fariboleurs et peinturlurés.
Presque personne n'avait regagné sa place, quand mon ami Polyplaste 14.026 prononça le savant éloge post-mortem, ou plus exactement, post-napusum, de la mère Grégeois.
D'ailleurs qui donc s'intéressait désormais aux controverses sur le Cyton, aussi désuet que les sérums du XXe siècle.
Tandis que Poly 14.026 énonçait les dates et des chiffres, je surprenais l'indifférence des rares académiciens présents, et je me rendais compte que beaucoup d'entre eux, bien que spécialisés, avaient ignoré, ou oublié les travaux cependant retentissants, de notre défunte collaboratrice.
Ma chère Henriette, tant morigénée par la harpie, et si injustement, était bien vengée.
A la reprise, il fallut subir un topo démesuré d’Ailette, énoncé de sa petite voix sèche et composé de références interminables.
A cette énumération fastidieuse succéda un exposé de Sidoine, âpre, polémique même, et documentaire, qui concluait, non seulement à la limitation, mais à la suppression de toutes les installations électriques, magnétiques, télé-ondiques et autres, par toutes les nations européennes.
Si l’indignation faisait le poète, Sidoine apparaissait aux yeux de tous ainsi qu’un lyrique d’un genre particulier et qui vaticinait sur un Sinaï antiélectrique.
Il montrait cette force, en somme inconnue, bien qu’on la suppose issue de la rupture ou classic des atomes, détruisant peu à peu l’équilibre universel, et rythmant les tissus de l’homme, plus fragiles et complexes que ceux des animaux mêmes supérieurs, et, en fin de compte, aboutissant à les anéantir, par une sorte de surincandescence secrète.
Sidoine, que l'on prétend avoir été, lui aussi, touché par l’amour sur le tard, n’est pas seulement un savant.
C’est un artiste et qui, à la différence d’Ailette, observe une remarquable gradation dans ses exposés.
Rien n’est malaisé comme d’exciter l’attention de vieillards chargés d’honneurs, uniquement occupés d’eux-mêmes, quelques-uns proches du gâtisme et qui ne font, même en dehors de toute menace napusiforme, que calculer avec angoisse le moment de la grande malle et du grand départ.
Or, Sidoine avait résolu ce tour de force.
Regards voilés ou vitreux, cataractes récemment opérées, paupières fripées, fronts dégarnis et ridés, se tournaient vers lui pendant qu'il vaticinait, d'une forte voix, avec une expression pathétique de ses grands traits fié-reux et luisants.
Henriette, frémissante, me glissa dans l'oreille : « Il est costaud, il n'y a pas à dire. »
Ce propos me remplit de jalousie.
— Messieurs, dit Sidoine en matière de péroraison, je vous ai exposé mon point de vue, qui est formel, avec une entière franchise.
Je ne me dissimule pas une minute la gravité de la mesure extraordinaire que je propose à toutes les législations d'Europe et d'Amérique et aux dépens de nos finances à tous.
Mais il y va de l'existence de peuples civilisés, que menace l'effroyable « Napus ».
Vous avez entendu, tout à l'heure, ces vaillants représentants du monde noir, épargnés, sauf quant à leur coloration, par le fléau.
Voulez-vous disparaître en bloc, d'ici quelques années ou quelques mois — la dernière statistique est terrifiante — et céder la place aux fils de Cham ?
Alors vous n'avez qu'à continuer à vous servir des appareils qui minent nos organismes et les dispersent, à un moment donné, dans l'éther.
Les tables baconiennes de présence et d'absence sont implacables, inflexibles, et elles vous indiquent la Cause, inexorablement.
Supprimez cette Cause et vous vivrez.
Laissez-la agir, et vous mourrez.
Des applaudissements unanimes saluèrent cette conclusion impatiemment attendue, cependant qu'Eustache pinçait les lèvres;
car la tâche difficile lui incombait de contredire un gaillard comme Sidoine et d'incriminer, sans granseblance, le cinébouquin.
Mais alors se produit un incident d'une gravité extraordina-re que ni Henriette, ni moi, n'avions prévu.
A peine Sidoine avait-il quitté la tribune que le délégué allemand Murmelthier, connu pour ses travaux sur l'aimantation végétale et la dispersion para-métabolique du plasma cellulaire, lui succéda.
C'est un gros buveur de bière, dont la face rebondie a l'air frottée au carmin, doué d'un accent tudesque formidable et qui s'imagine, bien à tort, parler le « gaulois » correctement.
Ses lèvres sont pareilles à des bourrelets, son nez à l'extrémité de la patte antérieure du porc, et bifide.
Ses bras sont courts et il porte des lunettes étincelantes, perfectionnées, qui se lèvent mécaniqué-ment sur son front, quand il veut produire un effet oratoire.
Murmelthier n'articule pas ;
il mugit :
— Collègue, fit-il en désignant Sidoine, votre autace est grande pour venir ici une te-bolique proposition apporter.
Qu'est-ce en effet que la civilisation actuelle, zinon la télé-onde et l'électro-magnétismus en général, et comment le socialdimus a-t-il été vaincu, zinon par le bienêtre de la force à domicile et de l'énergie distribuée à chacun !
Je déclare — et il tendait le boudin de ses petits bras — que jamais l'Allemagne une semblable broposition n'acceptera.
J'ajoute qu'elle la ainsi qu'une manifestation d'hostilité considérera.
En oudre, et du point de vue de la méthode, est-il certain que ces négroïdes du Tanganyika les systèmes électro-magnétiques ignorent ou négligent.
Est-il certain que c'est cette ignorance et abstention téléondique, ou bien la qualité cellulaire de leur cuir, qui eux par le « Napus » épargner fait ? » L’interprète reprit ces paroles, auxquelles un des nègres répondit posément que, depuis une soixantaine d’années environ, les riverains du Tanganyika avaient renoncé à l’électricité, au magnétisme, à ses pompes, à ses œuvres, et étaient revenus aux prières, supplications, sacrifices, danses autour des fétiches, jugées beaucoup plus efficaces et bien moins dangereuses :
« Li pas se cousser.
Li pas te louer.
Li pas te faire éclater.
Li pas « Napus.
»
Sidoine exultait et prenait ses voisins et collègues à témoins du parfait bon sens de ce bonhomme de couleur cacao clair, éclairé d’un circiné verdâtre.
Van Sleegen, froid, tranquille, imperturbable, compasse, déclara au nom de la Suède, de la Norvège, de la Belgique, de la Suisse et de la Roumanie, qu’il adhérait, sans aucune réserve à la proposition de Sidoine et que les comités scientifiques de ces diverses nations imposeraient ces vues si sages à leurs gouvernements respectifs.
Le délégué japonais Kasavigata fit oui d’un mouvement rapide de sa tête jaune et sympathique.
De très nombreux cas de « Napus » venaient d’apparaître au Japon, qui avait subi, en outre, cent ans, quatre-vingts tremblements de terre et autant d’éruptions volcaniques.
Mais la valeur prolifique de ce peuple intrépide, et qui offre aux coups du sort la plus belle résistan la planète, n'en semblait nullement affectée.
Il y avait trois cent cinquante ans qu'ils préparaient, sans jamais l'entreprendre, une guerre maritime avec les États-Unis.
Du côté scientifique, ils présentaient cette particularité qu'ils continuaient à cuisiner des sérums, comme au temps éloigné de l'Institut Pasteur.
Les dogmes de cet Institut se confondaient chez eux avec la religion nationale ;
et ces sérums, jugés désormais inefficaces vis-àvis des humains, passaient pour agréables aux dieux.
Plus timoré que ses collègues, le délégué anglais Morrow demanda à communiquer préalablement avec Londres et le gouvernement de la République britannique, avant d'adhérer formellement à la motion antiélectrique de Sidoiu.
Mais le gouvernement britannique, composé de conservateurs, et redoutant, en conséquence, de mécontenter les libéraux et les travaillistes, ainsi que les Dominions, réclama, lui aussi, un délai, afin de donner une réponse ferme à Morrow.
Or il arriva que ni les libéraux, ni les travaillistes n'avaient une vue claire de la question, que les uns et les autres redoutaient d'amener une complication politique, économique et une perturbation financière, en souscrivant à une prohibition universelle de l'électricité, du magnétisme et des ondes.
Quant aux Dominions, et notamment au Canada, les autorités répugnaient à une rupture avec ce qu'on avait, jusqu'alors, considéré comme le signe même du progrès.
Toutes ces tergiversations, connues du congrès à mesure, avaient indisposé la majorité contre la délégation anglaise, et l'on accusait faussement l'Angleterre de favoriser sournoisement le « Napus » comme capable de dépeupler l'Europe, à l'avantage de l'île de Grande-Bretagne moins atteinte.
Cependant que Morrow, qui appartenait à une excellente famille, ayant fourni plusieurs pairs et deux banquiers, demeurait accroché au téléphone et plein d' « embarrassements », le délégué espagnol, Ladilla, tenait le crachoir, avec force gestes et des arguments de sens contraire.
Ayant reçu une solide éducation philosophique à l'Université de Salamanque, cet homme rond et brun, au teint coloré, avait la passion du pour et du contre, et détruisait un argument aussitôt après l'avoir fait valoir.
Il s'exprimait dans un baragouin mêlé de castillan et de français, très pittoresque mais difficile à suivre : « Sabiez-vous, bien, messieurs, que cette question n'est pas de celles-là qu'un bon soloution peut être soubito portée contre elles.
Si vous extirpez l'électricitad, ce que vos n'extirpiez pas lé napous.
Dé quelle manière aurez jeté à la misère oun nombre considérable dé personnes, oubrières et autres, qu'elles tendront, de là, à la révolution, à la soubversion, à l'émeute, au carnage, au massacre.
Qué alborozo !
Quel désastre !
Quelle ouni-verselle désolation !
... »
Plus l'accent de Ladilla tonnait tantôt sur la pénultième, à la castillane, tantôt sur l'antépénultième, à la catalane, plus les auditeurs dans leurs fauteuils et dans le public, ressentaient une violente envie de dormir, bâil-laient, s'étiraient, fermaient les yeux.
L'infatigable orateur reprenait l'antithèse après la thèse, la synthèse après l'antithèse, et accompagnait ses périodes de gestes souples, comme trempés dans l'huile, qui augmentaient encore la torpeur.
Primés, pour leur bonheur, de parlements, cortès, fueros et autres depuis trois cents ans, les plus loquaces parmi les Espagnols se rattrapent et se débondent à l'occasion des congrès et autres palabres.
Malheur à qui ouvre ces écluses!
Après avoir entendu, pendant six heures d'horloge, ce monstre oratoire, savants et badauds n'étaient pas plus avancés qu'au début.
Chacun était harassé de fatigue, comme après avoir somnolé au milieu d'une musique militaire, principalement composée de cuivres.
La séance fut levée jusqu'au lendemain...
hasta la mañana.
Tout le monde alla faire un bon somme après un repas à tant par tête, horrible et nauséeux, ainsi qu'il arrive en ce genre d'agapes.
Il restait à entendre Salvibianchi, délégué italien et Broussiloff, délégué russe.
L'Italie et la Russie avaient souffert du « Napus » depuis un mois, plus que toute autre nation, en raison même de la densité de leurs populations, et elles incli-saient à accepter toute méthode de combat contre le fléau, si dure fût-elle, qui présenterait des chances de succès.
Salvibianchi déclara, en enveloppant son avis de nombreuses formules de politesse, que le discours et les statistiques de Sidoine ne l'avaient pas absolument convaincu, mais que, dans le doute — il prononçait « lé doubte » — il préférait « né pas s'abstenir », et qu'il votait la désélectrification.
Broussiloff la votait aussi, pour une période d'essai limitée à dix ans.
On sait que partagée à peu près également entre la révolution et l'autocratie, l'une et l'autre tyranniques et sans nuance, la Russie a adopté l'alternative rotativie d'une terreur blanche de dix années, suivie d'une terreur rouge de dix autres années, puis d'une terreur blanche de dix années.
Pendant chaque décennat, les « bons citoyens » déportent, fusillent et dépècent les « mauvais citoyens » du décennat précédent.
L'important, pour ce que l'académicien de Vogüé appelait jadis l'âme slave, c'est que l'état de terreur ne diminue pas, auquel cas les plus graves événements seraient à craindre.
Ceci explique la portée du vote de Broussiloff, qui demanda en outre, à titre d'amendement, que toute dérogation à la loi internationale antiélectrique fût punie illico de mort.
Avant de passer au vote, il restait à entendre Eustache, qui posait la question préalable de la dénapusification par les images et l'usure consécutive, notamment par le cinébouquin.
Mais la lassitude était telle que l'exposé de ce brave type, bourré de remarques ingénieuses et de démonstrations de tableaux de guerre et de paix en mouvement, laissa l'assemblée distraite et froide.
Eustache, s'en apercevant, se déconcerta, pressa le mouvement et devint à peu près incompréhensible.
Le siège de chacun était fait.
Bientôt le vote de la proposition Sidoine était acquis, au milieu d'une grande agitation, et transmis au conseil des juristes chargé de la polir, de la formuler et de la modifier.
De là, il irait au conseil des techniciens chargés de l'appliquer, même par la force.
Aussitôt qu'il avait vu la partie perdue, le délégué allemand Murmelthier avait quitté la salle des délibérations, en proférant de vagues menaces.
Il n'alla pas loin.
Comme il poussait, d'une main rageuse, le tambour de la porte du congrès, on entendit un claquement sec et l'homme mécontent disparut.
Furent témoins de l'événement mon garçon de laboratoire Mouillemouillaird, et un fort brave homme d'académicien, le père Le-poil — de l'Académie des Beaux-Arts — dont l'émotion fut si intense qu'il en mourut douze heures après, mais avec restes.
On verra ultérieurement l'importance tragique du « Napus » boche.
Des applaudissements nourris saluèrent le résultat du vote.
Avant de se séparer, le congrès décida d'entendre une seconde communication, fort importante, du délégué japonais et la lecture d'une note de polyplaste 14926, concernant les chutes de mémoire dans la période de menace dite de « prénapus ».
Kasavigata reparut donc, tenant à la main un objet bizarre, une sorte de semelle tripartite, qui répandait un épouvantable fumet.
L'assistance se boucha le nez, avec les doigts, ou un mouchoir, et quelquefois à deux mains, l'une pinçant les narines, et l'autre la cloison au-dessus de celle-ci.
Les oreilles, demeurées libres, entendirent ceci que la « semelle » était le reste d'un napusifis chinois.
Car, contrairement à ce qui se passait sur le reste du globe, le « Napus » laissait, en Chine, ce résidu fort malodorant.
Kasavigata ajouta que l'on discutait dans tout l'Empire du Milieu, de plus en plus fermé à l'Occident, pour savoir si ce résidu était ou non contagieux.
Il l'était certainement à Formose, dépeuplée en deux semaines, et devenue un désert, « semé de savates semblables à celle-ci ».
L'orateur indiqua, d'un geste, qu'il était prêt à faire circuler la « savate » dans l'assistance, comme avait circulé l'éléphant rapetissé.
Mais personne ne prit le redoutable objet, tant à cause de son fumet, portant au désespoir et à la honte par l'intensité de la putréfaction, qu'à raison de la terreur de la contagion.
On remarqua la répulsion et le retrait d'Ailette, de Sidoine, d'Eustache et de tous les voisins du Japonais, devenu hilaire à l'aspect de cette frousse occidentale.
— Chez nous, dit-il, la mort ne compte pas, et somme toute, le « Napus » est moins cruel qu'un harakiri.
— Ni harakiri, ni « Napus », telle est ma devise — murmura gaîment Henriette Tastepain.
Comme j'étais de son avis !
La déveine voulut qu'au moment même où Kasavigata brandissait la puante dépouille, un second cas d'aphanasie se produisit, cette fois dans les fauteuils académiques, laissant celui-là vide en un clin d'œil.
Il s'agissait d'un membre de l'Académie Française du nom de Baptiste, très âgé, qui avait écrit naguère une plaquette sur les transformations historiques des locaux de l'Institut.
La perte était minime en soi, mais elle ra-vait l'épouvante ;
et celle-ci fut à son comble, quand Kasavigata posa malicieusement le reliquat chinois sur le marbre de la tribune, à quelques centimètres d'Ailette.
Le maître eut un mouvement de recul, qui provoqua l'hilarité muette du Japonais.
— Emportez cette horreur !
... dit Eustache à un huissier.
— Maître, j'ai une femme et des enfants, je n'ose pas ?
Eustache se tourna vers un autre huissier, qui répondit impoliment : « Pourquoi ne l'emportez-vous pas vous-même ?
»
C'était grossier, mais logique.
Ce fut le tour de polyplaste 14.026, mon ami, de prendre la parole sur le prénapus.
Mais cet érudit, qu'on aurait cru plus brave, était livide et paraissait peu décidé à braver la « savate » de ce qui, naguère, avait été un homme et un Chinois.
Je le vois encore au pied de la tribune, déclarant comiquement à son voisin que « la question n'était pas au point ».
La situation devenait gênante.
Sidoine eut une inspiration : « Les nègres et l'interprète sont-ils déjà partis ? » demanda-t-il à haute voix.
Il lui fut répondu que non, qu'ils jouaient aux cartes dans le sous-sol, leur dirigeable étant garé jusqu'au lendemain pour une réparation urgente.
— Faites-m'en venir un !
Trois minutes plus tard apparaissait un gris-noir de haute taille, parcouru de bandes pâles et vertes, qui indiquaient le passage du « Napus » sans trépas, réservé par la Providence à ces veinards.
Il comprenait assez bien le français.
— Emporte ça !
... ordonna Sidoine.
— Ça pas sentir bon.
Ça caca.
— C'est précisément pour cela que je te prie de l'emporter, et vite.
— Mais où le mettir, quand y a emporté ?
— Dans le dirigeable, et une fois sur la mer, tu me comprends, au-dessus de la mer, tu la jetteras aux poissons.
Le nègre haussa ses larges épaules, en signe de doute quant à l'utilité de cette mission, prit la semelle de mort et la fourra tranquillement dans son pagne, où elle avait l'air d'une de ces go-dilles dépassantes qu'emploient quelquefois les canotiers.
L'assistance regardait avec émerveillement cette grande poupée sombre et vert Céladon emportant la redoutable petite poupée jaune.
Ses collègues entouraient Sidoine, enchanté de la solution élégante.
On ne sut jamais le contenu de la communication Polyplaste 14.026.
Les deux dernières journées du congrès furent mornes, consacrées à la période dite de « préna-pus », dont personne ne sait absolument rien.
Le public, fatigué des harangues, se faisait rare, et les voisins immédiats de feu Baptiste, terrorisés, n'assistaient plus aux séances.
Historiens, critiques et philosophes sont d'accord sur ce point que, dans l'ordre de la servilité et de la lâcheté, les membres des cinq académies de chez nous, Académie Française en tête, viennent immédiatement après les conseillers à la Cour de Cassation, lesquels pratiquent cyniquement les « ruere ad servitutem » de Tacite.
La chose se conçoit, si l'on considère que ces « honneurs » sont généralement la récompense d'un nombre incalculable d'acceptations, d'abandons, d'aplatisse-ments devant les pouvoirs publics, et de vilénies, petites et grandes.
Cependant, à peine le vote de la proposition Sidoine, concernant la suppression de toutes les installations électriques, magnétiques et télé-ondines avait-il été connu de l'Etranger, que l'ambassadeur allemand à Paris, M. von Tschuppe und Werdenschapf, avait été chargé par le gouvernement de Berlin de faire des remontrances à ce sujet et toutes réserves de droit.
Droit.
Là-dessus avait éclaté la nouvelle de la mort sans restes de Murmelthier, considéré comme le premier savant d'outre-Rhin et gallo-phobe irréductible.
On prétendait qu'il conservait chez lui, empaillés, quatre cadavres de soldats français des deux dernières guerres franco-allemandes, suivies chacune, comme chacun sait, d'une tentative de rapprochement franco-allemand.
Le bruit courut, soufflé par on ne sait quelle opinion boche, que cet insupportable personnage avait été assassiné subrepticement, entre deux tambours de porte, en châtiment de l'opposition qu'il avait faite à Sidoine.
Cette rumeur allait prendre de la consistance, en raison du trépas avec restes du père Lepoil, attribué à son effroi devant le meurtre du savant allemand.
En ma qualité de polyplaste, de chef de laboratoire à l'Institut Aristote et surtout de témoin du premier « Napus » je fus convoqué au ministère des Affaires Étrangères dans le cabinet de M. de la Renaudière, pour participer à cette entrevue historique.
M. de La Renaudière passe à bon droit pour un des meilleurs serviteurs de la monarchie.
C'est un homme droit, parfaitement loyal, renseigné sur tout et sur tous, et aussi ferme que ses prédécesseurs des périodes démocratiques étaient mous, ignares et comme défibrés.
Il n'a rien d'un salonnard, ni d'un libéral.
Il voit et juge les choses comme elles sont et les hommes comme ils se présentent.
Il connaît les Allemands et leur esprit séculaire de chicane.
Physiquement, c'est un Talleyrand aux narines moins ouvertes et flatuantes, et dont la distance entre le nez et la lèvre est moins haute, un Talleyrand qui n'a pas le respect de la révolution, ni le goût de trahir la confiance de son Souverain.
Von Tschuppe und Werdenschaft est grand, bien proportionné, infiniment souple et menteur.
C'est un aristo du type poméranien et rural, auquel on promet là-bas la carrière d'un baron de Stein ou d'un Bismarck.
Dès son entrée dans le cabinet du quai d'Orsay, je jugeai, à son air concentré, que la circonstance était grave.
La perspective de la guerre m'aurait plutôt souri deux mois auparavant, avant que je fusse amoureux d'Henriette.
Ainsi le voulait notre métier.
sage, que l'on croyait tourné vers la paix, attaché à l'olivier et à la colombe.
Mais, à cette heure, cette perspective me navrait.
— Monsieur le ministre
— commença von Tschuppe, avec cet accent européen, métissé d'anglais et d'allemand, rauque et chantant, qui est fréquent dans la Carrière — j'ai le grand regret de venir ici d'ordre du président du conseil de Sa Majesté l'Empereur, M. von Haym.
Veuillez donc considérer en moi, non l'ami ni le voisin, mais le chargé d'affaires.
— Asseyez-vous, mon cher monsieur, répondit le ministre sur un ton cordial, mais officiel, et prenez une cigarette.
Je vous présente M. le poly-plaste 17.177, particulièrement versé dans la question du « Napus », membre de la fondation Aristote, et qui était présent au congrès, le jour de la disparition de l'illustre professeur Murmelthier.
Je m'inclinai.
Von Tschuppe salua militairement, car il a un haut grade dans l'armée allemande.
J'ajoutai que le témoin du fait Mouillermouillard, présent au moment de « l'accident », était mon garçon de laboratoire et un Lyonnais parfaitement véridique.
— Sans doute, fit l'ambassadeur.
Cependant il y a deux regrettables coïncidences : la première est que Murmelthier ait disparu aussitôt après sa véhémente sortie contre M. Sidoine.
La seconde est que l'académicien Lepoil ait succombé à la suite de la scène de la porte, id est du tambour de la porte.
C'est précisément sur ces deux points que je suis chargé d'attirer votre attention.
On dit à Berlin, où l'émotion est considérable, que le « Nepus » a bon dos.
La Renaudière, toujours souriant, jouait avec son coupe-papier.
Sa sérénité était parfaite ;
cependant un petit muscle de son menton glabre avait un tressaillement fébrillaire.
Il fit remarquer que la discussion au sujet de la proposition Sidoine n'avait pas dépassé les limites de la bienséance, ni même celle de la courtoisie réciproque, et que la supposition du meurtre d'un congressiste éminent, en la circonstance, était totalement invraisemblable.
— Le vrai peut quelquefois... riposta la Boche non sans finesse.
Je proposai l'audition de Mouillemouillard, qui fut acceptée.
Le ministre téléphona à « Aristote » et donna l'ordre de nous l'envoyer immédiatement.
En l'attendant, on parla de l'obligation antiélectrique que l'ambassadeur jugeait totalement impraticable, en ce qui concernait l'empire allemand.
« Toute notre industrie repose sur notre fondation de trois siècles et demi de l' « Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft ».
Autant voudrait nous demander de nous priver d'oxygène.
Sans électricité, pas d'industrie
Sans industrie, pas de banques.
Sans banques, pas de finance.
Nous ne sommes pas un pays agricole, nous, mon cher ministre.
La vérité était que le gouvernement boche ne voulait pas renoncer aux inventions diaboliques dans l'ordre électromagnétique, qu'il tenait en réserve pour la prochaine conflagration.
La Re-naudiaère s'en doutait un peu, mais il n'était ni de sa conjoncture, ni de sa fonction, de mettre ce point délicat en lumière.
Il développa ce thème de bon sens que l'exception allemande jetait bas toute la combinaison salvatrice de Sidoine, étant donné que la puissante organisation électrique allemande suffisait, à elle seule, à propager la mort sans restes dans le monde entier.
Mais von Tschuppe n'en voulait pas démordre.
Un de ses arguments n'était pas très mauvais :
— Qui vous dit — il prononçait gui fu ti — monsieur le ministre, que la thèse de maître Sidoine est la bonne.
M. Eustache ne professe-t-il pas une opinion entièrement opposée ?
Il attripue le fléau au ciné-busch, comment dites-vous, au cinébiblat ?
...
— Plus simplement au cinébouquin.
— Soit, au cinébouquin.
Pourquoi ne serait-ce pas lui qui aurait raison, et, en ce cas, la civilisation abandonnerait son beau fleuron électro-magnéto-ondique pour rien !
— La théorie du professeur Eustache est unanimement repoussée.
— Mais il y a aussi celle du professeur Ailette, reposant sur le déséquilibre de la cellule et du cyton.
Demain surgira peut-être une autre explication, encore plus satisfaisante.
Nous ne comprenons pas cette hâte à détruire ce qui est la prospérité des Etats du vingt-troisième siècle, au nom de ce qui n'est encore qu'une conjecture et qui apparaîtra demain comme une lubie (il prononçait « lupie »).
J’appuyais de mon mieux, sans trop insister, la thèse officielle du ministre.
Mais l’œil subtil de von Tschuppe indiquait assez qu’il me considérait comme « sidoniste par ordre » et qu’il n’attachait qu’une importance très relative à mes propos.
La querelle cherchée au sujet du trépas de Murmelthier était là pour masquer la volonté bien arrêtée de ne pas céder quant à la question électrique.
De son côté, La Renaudière semblait, lui aussi, fort résolu.
Mouillemouillard tardant à arriver, la causerie obliqua sur Morrow et l’attitude expectante de l’Angleterre : « C’est la nation indécise par excellence, soupira von Tschuppe, comme si cette constatation lui faisait du chagrin.
Il est vrai qu’ils opèrent sur un immense Empire, et qu’une volonté ferme met du temps à se constituer entre Montréal, Bombay, Alexandrie et Londres.
Bien habile celui qui pourrait déterminer dans quel sens penchera la balance britannique.
Un seul point est sûr : en trois cents ans, ils ont détruit quatre fois notre flotte de guerre et annihilé nos sous-marins.
Ce serait sans doute encore la même chose, cette fois-ci, au cas où nous n’arriverions pas à nous entendre.
Mais il faut espérer que nous nous entendrons. »
J’étais en train de songer qu’on n’en prenait guère le chemin, quand l’huissier introduisit Mouillemouillard.
Mon garçon de laboratoire s’était fait beau et ressemblait de plus en plus au Guignol de son pays, à l’impayable Chignol.
Von Tschuppe et La Renaudière le considéraient  avec bienveillance ;
lui ne paraissait pas intimidé.
— Donc, mosieur Mouillardemule, commença le Boche, en estropiant le nom, vous assistiez à la disparition soudaine du professeur Murmel-thier, en compagnie de M. l'académicien Lepoil.
Voulez-vous avoir l'obligeance de nous dire exactement comment les choses se sont passées.
A ce moment, la sonnerie du téléphone retentit.
La Renaudière prit l'appareil, écouta la communication et eut un « ah mon Dieu » désolé.
On venait de lui annoncer la napusification de son propre frère, ambassadeur de France à Pékin.
Le cas était curieux, car le drogman qui l'avait avait annonçait qu'il y avait un reste, une « semelle », et demandait s'il devait l'adresser à Paris.
— Mes condoléances, mon cher ami, fit von Tschuppe en se levant et en esquissant à nouveau le salut militaire.
Ce fléau est vraiment horrible!
Je me disais que, tout en le trouvant tel, ce fléau, il ne songeait, lui von Tartuffe, qu'à le multiplier par la guerre.
Mais, surmontant son émotion et son deuil, La Renaudière avait repris une mine impassible et se tournait vers Mouille-mouillard, comme pour l'engager à commencer son récit.
Je tremblais que celui-ci ne fût pas par l'Allemand avait tiré un carnet de notes et arboré un visage quelque peu sévère.
Tel un magistrat sur le siège.
— Vous jurerez de dire la vérité, rien que la vérité, toute la vérité.
— Je le jure !
Mouillemouillard demeuré debout, en face de nous trois assis, expliqua congrûment ce qui s'était passé : « Monsieur Murmelthier était déjà quasiment engagé dans le tambour de la seconde porte, quand cela fit psoc ou psac, comme si ça se tapait quelque chose de mou avec quelque chose de dur.
Ah vous savez, moi, ça m'a fait quelque chose quand j'ai entendu ça, parce que je sais ce que ça signifie.
Et tout de suite, crac, plus de Murmelthier !
Même que je me suis dit : le vlà « Napus ».
C'est malheureux tout de même de voir ça !
— Il y avait quelqu'un auprès de vous, à ce moment-là, monsieur Mouillardemule ?
— Oui il y avait un académicien habillé de vert, avec une petite épée et que j'ai su depuis qu'il était M. Lepoil.
Ah !
c'était quelque chose !
Ah, qu'il dit...
— Murmelthier ?
Mais s'il avait disparu...
— Non, M. Lepoil.
Ah, qu'il dit comme ça, c'est affreux.
Ou, c'est atroce.
Enfin quelque chose qui lui tourneboulait le ciboulot, sauf respect.
Et même qu'il est mort un mois plus tard.
Mais vous savez avec son reste, sa dépouille, son cadavre quoi, tandis que ce pauvre M. Murmel-thier, ça a été comme Mᵐᵉ Grégeois, M. Baptiste et tant d'autres.
On n'en a retrouvé rien de rien.
— Voyons, mon cher monsieur Mouillarde-mule — insista le Boche
— vous êtes absolument sûr que les choses se sont passées comme vous venez de le raconter ?
Il paraît que vous aviez été beaucoup moins affirmatif au début, et que vot IMPRIMES aviez parlé d’une altercation entre MM. Murmel-thier et Lepoil.
— Attendez donc un peu — fit Mouillemouil-lard en se tapant le front — oui, c’est exact, ils se sont heurtés et passez-moi le mot, engueulés.
Faut vous avouer que j’étais un peu saoul, rapport à six bouteilles de Beaujolais qu’on m’avait envoyées de Lyon et que je ne me rendais pas bien compte de la chose, du machin, bref..., j’étais vert.
— Ah !
ah !
vous étiez un peu saoul ?
— Von Tschuppe se tourna vers La Renaudière, qui faisait la grimace, et vers mon sacré Mouil-lemouillard ;
il venait de détruire tout l’effet de son témoignage !
Quelle confiance accorder à un ivrogne !
Quant à cette querelle entre Murmel-thier et Lepoil — homme pacifique entre tous, j’en entendais parler pour la première fois.
Mouil-lemouillard ne m’en avait jamais soufflé mot.
— Je vous sais gré de votre franchise, monsieur Mouillardemule.
Avez-vous remarqué que M. Lepoil ait frappé, à un moment quelconque, M. Murmelthier.
— Ça, vous savez, c’est dans le brouillard ;
cependant il lui aurait fichu un pochon que je n’en serais pas autrement étonné.
Ah !
c’était une chose !
... Un coup de poing, combien de temps avant la napusification ?
— Tout de suite avant.
Le psoc, ou psao, est venu aussitôt après.
Je regardai La Renaudière, lequel ne bronchaît pas.
Du train dont ça allait Mouillemouillard, d'esprit assez faible et qui subissait le vouloir bien trempé de von Tschuppe, allait avouer que Lépoil avait assassiné et fait disparaître Murmel-thier.
Sur le visage rogue de l'Allemand, on lisait ces deux mots, chargés de poudre, « indemnité, réparation ».
— N'est-il pas admissible, continua l'ambassadeur, qu'un choc violent, tel que celui-là, ait déterminé le « Napus » ?
Je répondis qu'à ma connaissance : 1° il n'était nul besoin de choc, ni de traumatisme pour provoquer l'aphanasie.
2
° De très nombreux chocs et traumatismes n'avaient jamais été suivis d'a-phanasie, depuis l'apparition du « Napus ».
— Monsieur Mouillardemoule, reprit l'Allemand, en qui le Boche revenait à grande vitesse, voulez-vous rédiger par écrit ce que vous venez de m'exposer ?
On apporta un encrier et du papier ;
et mon garçon de laboratoire, devenu arbitre des destinées de l'Europe, écrivit un récit en baragouin de Chignol, mais duquel il ressortait clairement que Lépoil avait cherché violemment querelle à Murmelthier, au sujet de l'antiélectrification et l'avait battu.
Or Lépoil était une sorte de personnage officiel.
L'affaire se compliquait.
— Vous pouvez vous retirer, monsieur Mouillar-demoule.
De la part de mon Souverain, je vous remercie.
Je m'apprêtais à en faire autant.
Mais von Tschuppe, d'un geste, me retint : « Ce que j'ai à dire doit au contraire être entendu de vous, monsieur Polyplaste.
»
Puis, s'adressant à La Renaudière : « Monsieur le Ministre, au nom de l'Empereur, et ce brave homme une fois en selon la forme habituelle, j'ai l'honneur de vous demander, pour le trépas de M. Murmelthier, insulté et frappé par l'académicien et ancien sous-secrétaire d'Etat Lepoil, à l'occasion d'une cérémonie officielle, une indemnité de cinq millions de francs-or et des excuses protocolaires.
Un
délai de cent heures est accordé, faute de quoi j'aurai l'honneur de vous présenter mes lettres de rappel. »
— Là-dessus le soudard gentilhomme rangea soigneusement dans sa poche le récit ahurissant de Mouillemouillard, se leva d'un seul mouvement ainsi qu'une grande poupée de bois, fit le salut militaire, serra la main de La Renaudière, la mienne, et sortit.
— Eh bien voilà, dit La Renaudière avec calme.
Ceci prouve que leurs diableries électriques sont au point et qu'ils cherchent un casus belli.
Cruelle alternative : ou nous laisserons le « Napus » continuer ses ravages et anéantir sans restes la population terrestre d'Occident et avec restes la population chinoise, ou l'Allemagne nous fera la guerre pour conserver sa position électrique et ondiue.
Qui donc prétendait que la Science était un message de paix parmi les hommes ?
J'étais abruti par la scène diplomatique à laquelle je venais d'assister :
« Pensez-vous — me dit le ministre — que Mouillemouillard ait reçu la forte somme pour se dédire ainsi de son premier récit et représenter Murmelthier ainsi que la victime de Lepoil ?
»
Je répondis que non, que Mouillemouillard avait été manifestement suggestionné par l'ambassadeur.
Je n'avais pas tort car, une heure plus tard, le tenant dans mon cabinet, entre quatre-z-yeux, j'obtenais de lui un récit exactement contraire à celui qu'il avait rédigé devant von Tschuppe et duquel il ressortait que jamais il n'y avait eu la moindre dispute, ni le moindre heurt entre Murmelthier et Lepoil.
UN DÉLAI DE CENT HEURES  D'ordre de M. de la Renaudière, je mis aussitôt Sidoine au courant de l'ultimatum déposé par von Tschuppe.
Sidoine est le type même du savant du vingt-troisième siècle et, bien que non polyplaste, il est animé des sentiments durs qui étaient les miens avant la promenade au bois de Meudon.
En outre, ce qu'il croit être la vérité scientifique prend, à ses yeux, valeur de dogme.
Il se ferait tuer et il mettrait le feu à la planète plutôt que de renier un de ces « principes », dont la durée moyenne est de trente à quarante ans.
Car si les carpes vivent cinq cents ans et les éléphants et les aigles de cent à cent cinquante ans en moyenne, la meilleure et la plus séduisante des théories médicales et biologiques atteint rarement un demi-siècle d'existence.
Au premier mot, ce colosse brun et barbu s'écria : « La cause est belle !
C'est celle de l'humanité.
Les pires ennemis de l'humanité, on le voit aujourd'hui, ce sont l'électricité, le magnétisme et les ondes.
Dans ces machines infernales, et dont on s'est passé heureusement pendant tant de siècles, gît le Diable de la théologie.
Si la guerre doit sortir de notre refus, jamais guerre plus sainte, ni plus juste n'aura été acceptée pour le salut du genre humain. »
Mais Ailette et Eustache, prévenus également, en leur qualité de membres du Grand Conseil scientifique, ne furent naturellement pas de cet avis :
« Sidoine, — dirent-ils en substance — a enlevé, par surprise, un vote terriblement dangereux, un vote dont on entrevoit maintenant les conséquences diplomatiques et militaires, mais dont les conséquences économiques et financières ne seront pas moins désastreuses ;
car c'est l'industrie tout entière qui est en jeu.
L'électricité, au temps où nous sommes, c'est le fondement même de l'industrie.
Y renoncer, c'est renoncer à tout progrès industriel, à tout perfectionnement.
Le retour à la vapeur c'est le retour à la barbarie, c'est l'abandon de la vitesse, c'est l'écroulement de la civilisation.
D'ailleurs, la cause véritable du « Napus »
n'est pas là.
Elle est, soit dans l'altération cellulaire de cyton, soit dans l'usure par les images. »
Ainsi se trouvait jetée en pâture aux passions des foules et des groupes une question de médecine pure mais qui, il est vrai, désorbitait toutes nos connaissances sur la prétendue indestructibilité de la matière.
En cas de guerre les polyplastes, dont je suis, peuvent choisir entre le laboratoire à l'arrière, où l'on expérimente les procédés de destruction les plus modernes, les perfectionnements homicides, et le laboratoire à l'avant où l'on étudie les nouveaux pansements et les appareils de prothèse du dernier modèle.
Au sujet de ceux-ci, qui relèvent tous de l'électricité, un amendement à la loi Sidoine était à prévoir.
Car il ne saurait être évidemment question de revenir aux jambes de bois, poilons, bras mécaniques, nez postiches et autres barbaries, qui étaient, il y a deux cents ans, le lot des malheureux estropiés, blessés et mutilés de la série de guerres franco-allemandes, germano-anglaises, germano-italiennes, etc. qui désolent périodiquement l'univers.
Mais Sidoine avait-il réfléchi à ceci que les mécanismes électriques et ondtiques, nécessités par la prothèse actuelle, présument des installations géantes, susceptibles elles-mêmes, selon lui, de provoquer et entretenir la mort sans restes ?
Qui supprime les secondes supprime du même coup les premiers.
Un coup de téléphone du Ministre des Affaires Étrangères chargea Sidoine de convoquer à « Aristoie » les principaux directeurs de journaux d'information scientifique et politique, afin de les mettre en présence de la redoutable éventualité et de leur demander d'aiguiller l'opinion.
Là encore je fus admis à la réunion de ces importants personnages, en ma qualité de premier observateur du « Napus » et de « compétence » spéciale.
C'est ainsi que je fis la connaissance des potentats d L'imprimé, moins flambards évidemmient qu'au siècle de la démocratie et des prétendues lumières, mais demeurés arrogants et chicaniers, sous des dehors obséquieux.
Il y avait là Noirpelat, qui a trusté les quotidiens du nord et de la région parisienne, Javejus, qui a groupé l'ouest et le centre.
Tiqueton, qui concentre la presse de l'est, Barouille, qui commande celle du midi.
Le premier a une physionomie hirsute de sanglier, prononce les s et les c comme des x et regarde, en parlant, ses chaussures de daim à boutons.
Le second est petit et mince, comme désossé, avec un visage jaune et chafouin.
Le troisième possède un nez de toucan, planté au milieu d'une face timide, entre des yeux qui clignotent.
Ba-rouille est le plus sympathique, sous une pluie de cheveux gris-blonds, avec un facies à l'emporte-pièce et comme taillé dans un bois spongieux.
Ce quatuor, en apprenant l'ultimatum de l'ambassadeur allemand, n'en revenait pas.
Noirpelat, qui paraissait le plus retors, fut d'avis de commencer de gagner du temps et de demander, à cet effet, une prorogation du délai de cent heures : « X'est bien peu — disait-il — xent heures pour régler xa.
Il y faudrait, au moins xept jours, une xemaine. »
Sidoine lui fit observer poliment qu'on risquait, avec une telle demande, un refus qui gâte-rait tout.
Tavejus proposa cette demande d'arbitrage qui est la ressource de tous les froussards.
A l'entendre, l'Angleterre était toute désignée.
Mais Barouille objecta que l'hésitation préalable, quant à la loi Sidoine, de Morrow et du gouvernement britannique laissait prévoir, de ce côté-là un lâchage en règle.
Quant à Tiquetot, incapable d’émettre un avis et, à plus forte raison, de le motiver, il se contentait de donner à son nez étonnant des inclinaisons différentes, en articulant un son nasillard.
Passant ses journées en automobile et ses nuits dans des bars et des maisons de jeux, il mourait de peur à la pensée du « Napus », de la guerre, de la mort, avec ou sans regrets, et de n’importe quelle responsabilité.
Il n’y avait pas de situation plus comique que celle de ce pauvre garçon, placé par la destinée à la direction et administration d’un organe tirant chaque jour à quelque trois millions de numéros.
Les femmes lui disaient :
— Tu es beau et ton nez me rend folle.
Passe-moi donc dix billets de mille.
Les hommes lui disaient :
— Vous avez un flair (et non pas seulement un blair) étonnant.
Prêtez-moi donc dix billets de mille.
Les gens de la police lui disaient :
— Si vous ne nous passez pas dix billets de mille, nous vous ferons fourrer en prison.
Les anarchistes lui disaient :
— Si vous ne nous passez pas dix billets de mille, nous ferons sauter votre boîte.
Les gens de justice lui disaient :
— Si vous ne remettez pas dix mille francs sur notre bureau, nous rendrons jugement contre vous.
Les morticoles lui disaient :
— Si vous ne nous remettez pas dix mille francs, nous vous laisserons crever dans vos draps.
Le syndicat des maîtres chanteurs ne lui garantissait la paix civile que contre un versement hebdomadaire de dix mille francs à la caisse des maîtres chanteurs dans le besoin.
Les commerçants ne lui livraient pas à moins de dix mille francs ce que les autres achetaient pour cent francs.
Ainsi était taxé Tiqueton le riche, au milieu d'une vie tout en décor et d'un buisson d'épines dorées.
Aucun de ces importants directeurs ne mettait jamais les pieds à son journal, Noirpelat de peur d'une demande ou d'une question de son rédacteur en chef, à laquelle il n'eût pu répondre, Tavejus, de peur d'une gifle de visiteur.
Il en avait, paraît-il, reçu mille en dix ans.
Tiqueton de la peur d'un tapage de dix autres mille francs.
Barouille, parce que la presse ne l'intéressait pas et qu'il s'occupait d'art dentaire, pour passer le temps de la vie.
Il aimait à aurifier les molaires de ses amis, de ses domestiques, de son concierge et il faisait collection de chicots.
La connaissance que Sidoine avait de ces particularités lui permit de gagner à sa cause ses puissants interlocuteurs.
Il prit Noirpelat par la vanité, Tave-jus par la crainte, Tiqueton par la timidité et Barouille par la flatterie.
Il fut convenu que la menace allemande serait portée, dès le lendemain, à la connaissance du public français, mais sur un ton courtois, et que ce ton serait maintenu.
jusqu'à ce qu'il fût absolument certain que la guerre ne pouvait être évitée.
Il fut entendu aussi que la presse, dans son ensemble, insisterait à nouveau sur le vote unanime du congrès — moins l'Allemagne et l'Angleterre — quant au projet de loi Sidoine, ce qui indiquait assez le prix attaché audit projet par les représentants qualifiés de toutes les nations de l'univers.
En s'opposant à une mesure énergique, seule capable de combattre le fléau, l'Allemagne, une fois de plus, se dressait en ennemie du genre humain.
Avant la séparation du conciliabule, les quatre directeurs me demandèrent de rédiger une note commune, d'allure objective et exclusivement scientifique, exposant les faits et les faits seuls.
Ce que je fis séance tenante.
Voici cette note :
Les récentes séances du Congrès des Académies et Instituts réunis, consacrées au « Napus », ont abouti à un projet de loi internationale, rédigé par le professeur Sidoine et voté par toutes les nations, moins deux.
Encore une de ces nations, l'Angleterre, a-t-elle simplement ajourné son adhésion et sa signature, pour des motifs de haute convenance vis-à-vis des Dominions.
La loi Sidoine, considérant toutes les installations électriques, magnétiques et ondiques comme la principale, sinon l'unique cause du terrible fléau, en décrète la suppression immédiate.
Le règlement pratique adjoint à cette loi, qui devient ainsi la charte de l'univers civilisé, sera promulgué
d'ici cent heures
,
sous les auspices de l'Institut Aristote, où se trouve, bien entendu, toujours en vente, la bouillie antinapusique du professeur Ailette.
Le « d'ici cent heures », convenu avec le ministre La Renaudière, était une bonne réponse indirecte à l'outrecuidance allemande.
Cependant les banquiers et financiers sans banque — encore plus redoutables — des deux mondes, qui avaient de l'argent dans les installations ondiques et autres, s'étaient immédiatement rangés à la thèse allemande de von Tschuppe et leurs ordres, dans les trusts de presse, qu'ils contrôlaient plus ou moins, contrecaraient ceux du gouvernement.
Pris entre les nécessités de Bourse, liées elles-mêmes aux nécessités de l'achat d'immenses quantités de papier, et la crainte de désobéir à La Renaudière, Nœudepel, Tavejus, Tiqueton et Barouille prirent le parti d'insérer, pêle-mêle sur le même plan, les communiqués des uns et des autres.
La colonne deux démentait la colonne trois, contredite elle-même par la colonne quatre.
Favorisée par l'invraisemblable rapidité des moyens de communication que la loi Sidoine prétendait prohiber, une pluie de fausses nouvelles commença de tomber, dé-trempant la réalité et la transformant en une boue de bobards gluante.
C'est dans ces circonstances que se reconnaît et se salue le bienfait de l'institution monarchique, seule capable de contrebalancer, par un axe fixe et une action continue, les zigzags des passions populaires et des intérêts bruts.
La démocratie américaine, cependant avertie par sa lutte d'il y a un siècle avec le Japon, mais nullement guérie de ses erreurs, dicta, à tour de bras, et dans l'espace de cent heures, plus de règlements qu'il n'eût été possible d'en appliquer en dix ans.
Car c'est l'habitude, aux Etats-Unis, de remplacer les lois par des édits, et les codes par des sortes de codex, remplis de prescriptions tracassières.
Il faut reconnaître toutefois que la crainte du « Napus » avait été, pour le gouvernement de Washington, le commencement de la sagesse, et qu'il se déclarait prêt à rompre les contrats de toutes les sociétés électro-ondiques, cela du jour au lendemain, comme, trois cents ans auparavant, il avait interdit toutes les boissons fermentées, y compris le vin.
Les Anglo-Saxons aiment les tours de force moraux et autres, dans quelque sens qu'ils se présentent.
Un individu qui boit sept litres de vin dans sa journée (ce qui est le cas, en pays vigneron, de pas mal de nos compatriotes), les épate autant qu'un individu qui ne boit pas une goutte de vin ni d'eau-de-vie depuis sa naissance jusqu'à l'âge de cent ans.
Les financiers sans banque, dont l'institution ne remonte pas à plus d'un siècle, sont des hommes spécialisés dans la question de change, de transfert, de stabilisation et de revalorisation monétaires, qui relèvent les pays en déconfiture, les établissements croulants et les fortunes privées à la dérive, par quelques conseils décisifs.
Ce sont en somme les médecins de l'or, jouissant, comme honoraires, d'une attribution de trente pour cent sur les capitaux engagés.
Délivrés de tous les tracas que nécessitent les opérations multiples et quelquefois aventureuses, des grands établissements de crédit, ils ont la tête libre pour leurs calculs, leurs méthodes ingénieuses, et des risques tels que, pareils aux courants de trente mille volts, ils traversent l'organisme sans l'atteindre.
On cite, il y a trois siècles, un sucrier peu philosophe, qui se suicida pour une perte de quelques millions, à la suite d'un achat imprudent de betteraves.
Avant d'avaler son cyanure, il dégusta une daube de bœuf dont il raffolait et qui représentait évidemment, pour lui, ce qu'il avait de meilleur dans l'existence.
Mais qui donc se suiciderait pour une faillite de cinq milliards, entraînant le tarissement des puits de pétrole d'une hémisphère ?
Un des arguments développés par les antisi-doiniens d'Amérique, de nom germanique pour la plupart, était qu'il faudrait renoncer à la mort par électrocution, à laquelle le peuple américain est très attaché.
Chaque peuple a son genre de supplice et l'estime supérieur à celui du voisin.
Nous trouvons à la guillotine, cependant dégoûtante et barbare, le charme que l'Espagnol trouve au garrot, l'Anglais à la pendaison, le Yankee à la chaise électrique.
La vérité est que le « Napus », qui est idéalement propre et prompt, est une forme de mort très supérieure à ces procédés ridicules ;
malheureusement il est inapprivoisable et il échappe à l'habileté du bourreau.
On ne peut pas dire que la nouvelle d'une rupture imminente des relations entre la France et l'Allemagne, sur la question de l'aphanasie, produisit chez nous une énorme impression.
D'abord la sensibilité et sentimentalité générales, qui sont les sources de l'appréhension, venaient d'être fort émoussées par l'épidémie napusienne.
Ensuite, la cadence des guerres franco-allemandes, à raison de deux par siècle en moyenne, avait banalisé ce fléau, qui est celui que les humains maudissent le plus en paroles et qu'en fait ils acceptent volontiers.
Enfin l'entraînement scientifique, auquel on doit l'institution si curieuse des polyplastes, aboutit à une sorte de fatalité : « C'est ainsi parce que c'est ainsi. »
Au dix-neuvième siècle, un petit lieutenant de Brienne, Napoléon Bonaparte, qui avait une mèche plate en travers du front, souleva l'enthousiasme général en déclarant la guerre à l'univers, et fascina les Français en les faisant massacrer pendant quinze ans, sans aucune espèce de motif valable.
Il venait après un autre hérédé à tête de chat, du nom de Robespierre, qui avait fait trancher les têtes par milliers, afin d'instaurer le règne de la fraternité.
Ces exemples montrent que les hécatombes sont admises aisément par les nations, quand celui qui les ordonne a en lui une certaine dose de sympathie et d'entraînement, comparable à la chance au jeu ou à la pêche à la ligne.
A la fondation Aristote, nous avions dans nos laboratoires quelques Allemands venus pour s'initier à nos méthodes, cependant que nous étions censés nous initier aux leurs.
La vérité est que nous gardions chacun les nôtres ;
ces choses-là sont intransmissibles.
En apprenant les événements, ces Allemands dirent : « Ah zut alors, il va falloir reprendre le train ! »
Aucune autre réflexion.
Personnellement, je n'étais pas fâché de leur départ, vu que l'un d'eux, au profil régulier comme un camée, blond, remarquablement peigné, serrait de près ma jolie Henriette.
Les employés du ministère des Affaires Étrangères à Paris assurent qu'au cours de ces cent heures, douze mille cinq cents communications, ondiques et autres, furent échangées entre les divers peuples de la planète, constituant un livre jaune de vingt tonnes, où toutes les questions, soulevées par le « Napus » et la loi Sidoine, étaient traitées à la fois.
L'empire britannique venait en tête, avec trois mille cent trente et une communications, tenant à une incertitude qui dura jusqu'à la dernière minute.
C'est un prodige que ce grand peuple ait pris, au cours de son histoire, des déterminations énergiques, étant donné le plaisir qu'il a à ne pas se hâter et à lentiponer, comme on dit.
Nous venions ensuite, avec deux mille cinq cent quatre-vingt-six, sur le même pied que les États-Unis (2.507) et que l'Allemagne (2.610).
L'Italie n'en avait que 1.040.
Le plus petit chiffre était celui de l'Espagne avec dix-sept communications seulement.
Ce pays, bien que frappé par le « Napus » dans des proportions relativement imposantes, semble s'être retiré de la vie européenne, soit qu'il ait Réussi à rentrer en lui-même à la façon d'un escargot, soit qu'il ait délégué son énergie historique à ses descendants de l'Amérique du Sud.
Son exemple prouve qu'il ne suffit pas, pour une grande et belle race, aussi originale que la race au langage doré de sainte Thérèse, des Cervantes, des de Rojas, des Calderon, des Balmès et des Santiago Rusinol, de produire des mystiques, des écrivains et des peintres.
Il lui faut aussi produire des chefs militaires, à l'abri desquels prospèrent les arts, les sciences et les mœurs.
Si tout conquérant est un fléau, il n'est pas de plus grand bienfait qu'un sage et puissant don militaire, associé à celui de l'homme de l'État.
Cela, vers 1924, était arrivé à l'Espagne avec un certain général Primo de Rivera.
Aux environs de la soixantième heure, il y eut un moment l'espoir que l'on finirait par s'entendre.
Cet espoir tenait à l'erreur de transcription d'une dépêche allemande au gouvernement anglais, où il était dit qu'aucune concession de fond n'était possible et où l'on avait cru qu'il était dit exactement le contraire.
Pendant une demi-heure, et jusqu'à ce que la mistoufle eût été constatée officiellement, on crut que les Boches mettraient les pouces.
La Renaudière et le Roi passèrent ces cent heures sans prendre aucun repos, cependant qu'on leur apportait, dans des corbeilles, les télégrammes par paquets.
A la Fondation, nous avions organisé un roulement qui nous permettait, à toute heure de jour et de nuit, de communiquer avec les Affaires Étrangères.
Le plus impassible de tous était Sidoine, en dépit des menaces de mort que lui adressaient, de tous les points du globe, les pacifistes.
Chose remarquable, pendant ce délai de cent heures, on ne signala qu'une trentaine de cas de « Napus » à Parns et soixante-quatorze en province, alors que la proportion était montée auparavant à cent cinquante pour les vingt-quatre heures.
Fallait-il en conclure que certains états moraux, ou intellectuels, étaient défavorables à l'aphanasie ?
On a remarqué que les moines, qui extériorisent constamment la préoccupation de la mort, au milieu de privations extrêmes et souvent de mortifications, vivent vieux.
On a remarqué aussi que le « Napus » les frappe beaucoup moins cruellement que les autres catégories sociales, bien que certains d'entre eux aillent jusqu'à l'implorer comme une grâce céleste.
Il paraît, d'après les recherches effectives, que la disparition d'un inventeur, avant qu'il ait réalisé son invention majeure, est chose rare, surtout si celle-ci a trait à quelque avantage ou bienfait important pour l'humanité.
Même en ce qui concerne la littérature, le chef-d'œuvre interrompu par la mort est rare.
Vers la soixante-dixième heure, et sans que l'on pût deviner pourquoi, cette conviction passa dans le public que la nouvelle guerre, dite du « Napus », ne pourrait avoir lieu, en raison de son atrocité probable.
Les gens s'abordaient en s'écriant : « Je vous jure que c'est impossible !
Comment voulez-vous que les Allemands s'exposent, ou que nous nous exposions, à voir crouler sous les bombardements, perpendiculaires ou paraboliques, des cités comme Paris, Berlin, Lyon, Munich, Marseille, Dresde, etc...
!
»
Ceux qui parlaient ainsi étaient souvent les mêmes qui, quelques heures auparavant, déclaraient la guerre inévitable.
En vain nous autres polyplastes, plus complexes en raison de nos sangs mêlés, objections-nous qu'à aucune époque l'atrocité n'avait eu comme frein de la guerre.
Toutes les têtes faibles et un certain nombre de têtes fortes, mais butées, reprenaient, après nos arguments, le refrain humanitaire.
Or, l'intensité de la tuerie n'est pas toujours proportionnelle à la perfection ou à l'horreur des moyens de tuer.
Les dits moyens,
étant raffinés, exigent des connaissances étendues et des conditions spéciales.
Les premières sont sujettes à défaillances.
Les secondes ne se réalisent pas toujours.
Ceci explique que, dans un carnage d'aspect scientifique, il y ait toujours plus de combattants épargnés qu'on ne le croit.
Les combats qu'on prétend les plus meurtriers de tous, et même avant ceux de l'antiquité, seraient, au dire des explorateurs, ceux des gorilles armés de bâtons de bois de fer.
Au cap de la quatre-vingtième heure parut, dans la presse du monde entier, une pétition signée de plusieurs milliers d'intellectuels, protestant contre la possibilité d'une guerre déchaînée pour un motif scientifique, et pour la question du « Napas ».
Sous prétexte de conjurer une certaine forme de mort, on allait couvrir de cadavres les champs européens et autres.
Les auteurs de cette pétition avaient l'air de croire que l'absurdité a jamais arrêté les foules sur la pente d'une sottise, ou d'un crime en commun.
Il est avéré, bien au contraire, que l'absurde exerce une attraction sur les rassemblements humains, comme l'abîme en exerce une sur les individus.
Quel est l'alpiniste résolu qui n'a pas dû lutter, au tournant d'un sentier à pic, contre l'aimantation vertigineuse, l'appel du gouffre.
Ce sentiment, tout physique, se retrouve dans le domaine moral.
Il n'est rien de plus fragile que le bon sens, en présence des réactions brutales de l'instinct.
Eu égard à l'entraînement et à l'appétit de l'insanité, l'être humain ne dispose que de peu de freins, et fragiles.
Plus le temps avançait, dilaté et étendu par l'appréhension, à la façon d'un ruban de caoutchouc, plus le public s'habituait à l'idée d'une nouvelle conflagration et la considérait, à mesure, comme une fatalité inéluctable, ainsi qu'il arrivait pour le « Napus ».
L'homme, par certains côtés, est une machine à accepter les calamités.
Il commence par regimber pour la forme, à la façon des enfants.
Peu à peu ses cris s'assourdissent, ses mouvements de révolte s'espacent et diminuent d'amplitude.
En face des tempêtes qui l'assaillent pendant son bref séjour ici-bas, il a toujours eu peu l'air d'un noyé.
Entre la quatre-vingt-dixième et la quatre-vingt-quinzième heure se produisait un phénomène que l'on avait déjà remarqué, mais fort atténué, lors des alertes de guerre précédentes : une multitude d'inventeurs de procédés techniques, homicides ou antihomicides, battaient les portes du ministère et celles de la Fondation Aristote.
La plupart de ces trucs calés reposaient précisément sur des procédés électro-ondiques, interdits par la loi Sidoine.
D'autres se fondaient sur l'emploi d'une force nouvelle, tirée de la pesanteur, ou du soleil, ou de la gravitation de Jupiter, force indéniable et d'ailleurs industriellement employée, mais d'un maniement difficile, au milieu du tumulte des combats.
L'emploi des « taupes », ou poseurs d'explosifs souterrains, largement perfectionnés, paraissait devoir jouer un rôle important dans les sièges.
Les appareils producteurs de bruits intolérables et brisants, capables de causer la mort à une distance de cent kilomètres, étaient aussi très recommandés.
On les expérimentait, avec l'instrument de mesure approprié, sur des dimensions et modèles minuscules, mais où l'intensité du son était déjà douloureuse au possible.
Les rats, les cobayes, les jeunes chiens, les chats n'y résistaient pas et se renversaient, agonisants, les quatre fers en l'air, dès que la mécanique, stridente et vrombissante, était mise en jeu.
Par une exception cocasse, les serpents ne semblèrent nullement incommodés.
Ce sont des animaux à part, ayant entre eux des moyens de communication originaux, possédant une science que nous n'avons pas.
On les prétend sujets de longue date au « Napus » — un siècle environ avant nous — mais c'est une opinion qui n'a jamais pu, jusqu'à présent, être vérifiée.
Or, sur mille inventeurs environ de la quatrevingt-dixième heure, sept cent cinquante, chiffre considérable, devaient être napusifiés dans les trois mois suivants, de sorte que nous nous demandâmes, Henriette, 14.026 et moi, si la fertilité imaginative n'était pas un signe prémonitoire de l'aphanasie.
Ai-je dit que, dans le même temps, une vingtaine de cas de folie cyclique, et réputés incurables, avaient guéri soudainement, sans que d'ailleurs la mort sans restes semble avoir sévi sur les aliénés plus que sur les non aliénés.
Chose remarquable, cette guérison des troubles mentaux graves, évidemment liée au Mal mystérieux, et qui constitue son envers bienfaisant, s'opère de la façon suivante : un retour non à la raison, mais à l'enfantillage et au balbutiement de la troisième année, aux zigzags et tremblements de la pensée débutante et aussi aux entête-
ments irréductibles et aux impulsions de tout jeunes êtres
.
Puis, par étapes de dix jours en moyenne, réfection de l'esprit, calqués sur la période qui va de la troisième à la douzième année.
L'amour du jeu sportif et une certaine frivolité persistent jusqu'au retour complet à la normale et même après.
C'est un recommencement de l'existence, après destruction sournoise et rythmique du personnage frappé de folie
.
A partir de la quatre-vingt-quinzième heure tombant à six heures du soir, et alors que, sur toute l'étendue du territoire, on procédait déjà à la mobilisation générale, des rassemblements commencèrent à se former, sur les places et dans les carrefours, comme à l'approche d'un événement tragique.
Des signes lumineux, projetés dans le ciel, annonçaient, de minute en minute, l'échec des moyens de conciliation, l'échec de l'intervention chinoise sur laquelle on avait compté un moment, l'échec de la proposition conciliatrice de l'Australie, fondée sur la possibilité d'un amendement à la loi Sidoine ;
puis, successivement, la mobilisation allemande-autrichienne, la mobilisation russe, la mobilisation italienne, la mobilisation belge, la mobilisation serbe, la mobilisation polonaise, la mobilisation roumaine, les mobilisations bulgare, suédoise, hollandaise.
L'Angleterre manquait toujours à l'appel, mais la « home fleet » que commande l'amiral Turns-hip, du conseil supérieur de l'amirauté, avait cependant regagné ses bases et vérifiait ses hypermagnétos.
Au temps du charbon, on aurait dit qu'elle faisait son plein.
Stade étrange de l'humanité que celui du pain noir, où des hommes vivant sous terre, comme des animaux fouilleurs, tapaient la veine en cadence et faisaient choir, parmi des cassures brillantes ou pulvérulentes, le sombre produit de la terre avare.
Quelle serait la tactique allemande du début ?
Les armées de Frédéric Guillaume XIII envahiraient-elles
la
Belgique, ou la Suisse, comme dans les anciennes guerres franco-allemandes
;
ou pro-céderaient-elles à des bombardements aériens de Bruxelles, d'Anvers, de Paris, de Londres, de Milan et de Rome,
comme dans les plus récentes ou à des épanchements de gaz transportés
par de ents artificiels
comme dans celle du dé-vingt-deuxième siècle,
ou à des foudrois électriques
?
Avaient-ILS imaginé un n nouveau de débordement irrésistible de fleu-
rivières
et de tremblements de terre arti-
comme on le racontait
?
Lâcheraient-ils, en direction des pays neutres, des centaines de fauves et de serpents préalablement en
-
Telles étaient les questions que se posaient les badauds.
Car il est à remarquer qu'en ma-guerre étrangère, comme en matière de civile, les badauds de la dernière en date de-nent, avec quelques variantes, les réalités de la suivante.
Dans ce domaine, il n'y a jamais a-lioration, et tout va toujours en empirant.
A ces prévisions macabres, nous répondions, quand on nous interrogeait, que, de notre côté, nous n'avions pas perdu notre temps en matière de Défense Nationale et que nous avions à notre disposition des moyens d'anéantissement de l'ennemi, entièrement inédits, tirés de l'observation attentive de la mort sans restes.
La vérité est que notre perplexité était grande.
Fallait-il maintenir la loi Sidoine, tout récemment votée, au risque de laisser à l'ennemi le privilège terrible de l'archimédisme électro-ondi-que ?
Fallait-il renoncer à cette loi, au moment de l'ouverture des hostilités, alors que son maintien était justement le prétexte invoqué par les Boches pour l'entrée en guerre ?
Sans doute Sidoine, dont la force de persuasion est immense, affirmait-il que la multiplication du « Napus » dans l'armée allemande compenserait rapidement notre manque à gagner, du fait de la loi antiondique.
Mais un redoutable point d'interrogation se dressait : et si cette multiplication n'avait pas lieu ?
Et si le professeur Sidoine s'était trompé ?
S'il est
vrai qu'au moment du péril rien n'est plus grave que l'alternative, avec ses troublantes supputations ;
celle-ci, on doit l'avouer, était de taille !
A l'instant où s'achevait la quatre-vingt-dix-septième heure Mouillemouillard me passa la carte d'un physicien, chimiste et ingénieur allemand fort connu, répondant au nom de Kanin-chen et qui était, pour l'an 2227, ce qu'Edison était il y a trois siècles, un père trouve-toujours.
Je me vis en présence d'un petit monsieur à lunettes, pareil à un gnome des contes du Rhin, qui commença par me demander si personne ne pouvait nous écouter.
Sur ma réponse rassurante, il me déclara ceci que j'entends encore, d'une voix chantante et bien timbrée, rappelant plus celle d'un Hongrois que celle d'un Boche :
— J'ai découvert, mein lieber Herr, non seulement le secret du « Napus », mais encore le moyen de le prévenir et un système de protection admirable, qui consiste à avoir toujours sur soi le petit tube que voici.
Je suis humanitaire et pacifiste, mein Herr.
C'est à la suite de ma découverte, officiellement et secrètement expérimentée, que le gouvernement allemand a résolu de vous embarquer, et, avec vous, l'Europe et l'Amérique, une fois de plus, dans une générale des truction en commun.
L'affaire Murmeltbier n'est qu'une vaste plague et vous pensez bien, étant intelligent, que, chez nous, personne n'y croit.
Alors, pour que la destruction ne soit pas unilatérale, du moins quant au « Napus » — il y aura assez d'autres genres de mort — je désire que vous, Français, profitiez aussi de ma découverte.
A chaque race il faut un dosage particulier de la substance, dont la formule, avec ses variations ethniques, demeure mon arcane et ma propriété.
Ce lupe ne vaut que pour le sang français.
Il n'immunise que le sang français.
Je vous préviens qu'il serait inutile de le communiquer à un Anglais, ou à un Italien, ou à un Belge.
Il ne le garantirait en aucune façon.
Chaque type est dosé pour la préservation de dix mille hommes.
La physionomie de Kaninchen était trop connue pour que je pusse douter une minute de l'identité de mon interlocuteur.
Je me préparais à me confondre en remerciements quand le bruit fatal de crépitement retentit, et le philanthrope boche et inventeur d'une protection irrésistible contre le « Napus », disparut, comme tant d'autres, d'ici-bas.
Son seul reste était le petit tube illusoire, qui demeurait là, à portée de ma main crispée par la contraction du rire.
Car je riais de tout mon cœur, et pour une demi-douzaine de motifs rentrés les uns dans les autres, ainsi qu'il nous arrive à nous polyplastes.
Je riais de la crise de gallophilie du Boche, résultant sans doute, dans son esprit, de cette identité des con-traditions qui est un des piliers de l'inanité et de la métaphysique allemandes, l'une portant l'autre.
Je riais de sa confiance naïve dans l'efficacité de la substance du petit « tupe ».
Je riais de la prévision des rires à l'Aristote, quand je gênerais cette aventure.
Je riais de l'incrédulité qu'elle rencontrerait chez les admirateurs, malgré tout, des Allemands, car la germanomanie est une maladie, d'une autre forme que le « Nanus », mais une maladie.
Je ne riais pas du nou-beau grief qu'allait constituer la disparition sans restes de Kaninchen, si jamais on apprenait qu'elle s'était produite chez moi, dans mon laboratoire, à la quatre-vingt-dix-septième heure de l'ultimatum.
Que faire ?
Fallait-il recommander le silence à cet imbécile de Mouillemouillard, le lui imposer par une suggestion plus forte que celle éventuelle du juge d'instruction, ou du Boche qui l'interrogerait au sujet de la disparition de Kaninchen ?
Fallait-il me taire, attendre, et comme on dit laisser uriner le mérinos ?
Fallait-il consulter Sidoine ou Ailette, ou Eustache, ou ma chère Henriette, ou 14.026 ?
Je déteste la perplexité qui n'est pas conforme à mon tempérament et qui me procure une transe physique.
Je considérais, sur le coin de ma table, le petit tube mystérieux que m'avait laissé Kaninchen, en s'évanouissant dans l'éther, en se dématérialisant.
Ce flacon était plein d'un liquide rose et fermé par un bouchon à l'émeri coloré en jaune.
Mouillemouillard entra sans frapper.
Il était livide, terrassé par la pensée de la nouvelle guerre et pareil à une cire blanche qui fondrait devant un brasier.
L'interrogatoire de von Tschuppe avait laissé en lui un prodigieux respect, une sorte de vénération pour les Boches.
Il me demanda avec des yeux dilatés : « Qu'est devenu M. Kaninchen ?
»
Je lui répondis en riant, comme jadis la petite fille : « Kaninchen a pati... N'a plus !
»
— Oh ! mon Dieu, s'écria le frère de Chignol, qu'est-ce qui va nous arriver ?
Et que va dire M. Tschuppe !
A ce moment, il avisa le tube laissé par Kanin-chen, et, avec la curiosité d'un garçon de laboratoire, avant que j'aie pu l'en empêcher, le déboucha.
Cette fois ce fut un bruit de sifflement, accompagné d'une évaporation subite d'une partie du liquide rosâtre, qui emporta mon fidèle Mouillemouillard au pays sans rivages de Rattrape-moi-si-tu-peux.
J'en eus froid dans les os des jambes.
Aucun doute.
Kaninchen avait découvert le moyen de provoquer artificiellement le « Napus » et il était venu, en ambassadeur d'aphanasie, pour débarrasser l'Allemagne des maîtres redoutés de la Fondation Aristote, au moment de l'entrée en guerre.
Mais la Providence avait voulu que son produit ou le « Napus » spontané, le « Napus » classique l'emportât lui-même, avant l'accomplissement de son criminel dessein.
A quelque chose malheur est bon : l'éparpillement du brave Mouillemouillard dissipa le risque d'une indiscrétion.
Je savourais cette constatation égoïste, quand ma délicieuse Henriette entra, aussi calme que le fléau d'une guerre inexplicable n'était pas suspendu à une ficelle de trois heures au-dessus de nous.
— Je cherche, dit-elle, Mouillemouillard.
— Tu ne le trouveras pas.
Il vient d'être napu-sifié.
— Ah ! le pauvre garçon !
Tiens qu'est-ce que c'est que ce petit tube ouvert ?
— N'y touche pas !
Je lui racontai les deux drames auxquels je venais d'assister.
Elle me confia, à son tour, que ces histoires ne l'intimidaient guère, car elle était sur la piste d'un cinquième centre magnétique de la cellule, celui-là, sans doute, qui assure l'équilibre dynamique des tissus.
Ma préoccupation était autre.
Je me demandais comment me débarrasser du cadeau homicide de Kaninchen, sans courir le risque d'aphanasie.
Une idée me vint.
Dans le laboratoire voisin de 14.025 se tro-vait un chien de bonne composition, rafistolé avec des ficelles, qui servait, depuis six mois, à des expériences de vivisection.
J'allai le chercher, le ramenai par sa laisse, lui désignai le tube fatal : « Cherche, apporte ! »
Il me lança un regard triste, un regard de reproche presque humain et, docilement, s'approcha de l'objet.
A peine l'avait-il flairé, qu'il disparut dans un sifflement plus prolongé que pour Kaninchen.
— Diantre !
fit Henriette, voilà qui est concluant !
Il ne faut plus s'approcher de ce petit produit de la malice boche.
Mais une question très grave se pose, mon petit Poly 17.177.
— Laquelle ?
— Kaninchen avait-il déjà livré son secret au grand état-major allemand ?
Dans ce cas, le « Napus » provoqué va devenir l'arme la plus terrible de la nouvelle guerre.
Ne faut-il pas aviser au moins Sidoine et La Renaudière ?
Je n'étais pas de cet avis.
Il y avait de grandes chances pour que Kaninchen, professionnellement très discret, eût gardé sa surprise pour lui seul.
Je me contenterais de fermer à clé la , 'rte de mon laboratoire et de l'abandonner, sous un prétexte quelconque, jusqu'à la fin des hostilités.
— Mais qui te dit que ce reste, dans le tube, de produit mystérieux, ne traversera pas les portes comme une onde « oméga » par exemple, et n'ira pas napusifier tous les professeurs et polyplastes de la Fondation Aristote ?
La crainte était justifiée.
La substance rose devait être terriblement active, puisqu'elle apha-nasiait le chien, jusqu'alors indemne.
Je résolus de m'ouvrir à Sidoine de cette étrange succession de complications.
Il s'entretenait mystérieusement avec un officier d'état-major, auquel il remettait des fiches couvertes de chiffres et de schémas.
Quand l'audience fut terminée, je lui fis mon récit en quelques mots.
La décision fut vite prise : « Aucun doute, c'est d'une agression contre la Fondation qu'il s'agit.
De tous les Boches, masqués de science, il n'en était pas de plus redoutable que Kaninchen, et son aphana-sie est un bienfait.
Nous allons déménager, d'ici quatre heures, nos laboratoires et nos archives, — sous prétexte qu'on n'est pas en sûreté quant aux bombardements, — et nous retirer dans le sous-terre 7, où de vastes locaux, bien outillés pour les recherches, sont aménagés depuis dix-huit mois.
»
Ainsi fut fait.
La fondation Aristote, abandonnée, devint bientôt, pour le voisinage, un centre d'aphanasie intensive, sans que personne ait jamais su, en dehors de Sidcine, d'Henriette et de moi, la raison de ce renforcement épidémique.
A l'heure où j'écris toutefois, la virulence du tube de Kaninchen semble avoir presque complètement disparu.
A partir de la quatre-vingt-dix-neuvième heure la population parisienne, comprenant qu'aucune conciliation entre des points de vue si opposés n'était possible, attendit, avec une curiosité mêlée de crainte, la première diablerie boche.
L'état-major de l'aviation avait disposé autour des grandes villes, notamment de Marseille, de Lyon et de Paris, les émetteurs d'ondes de défense, en dépit de la loi Sidoine;
et le bruit de celles-ci, pareil à des millions d'essaims d'abeilles, créait déjà une atmosphère d'alarme.
Nous sûmes immédiatement qu'il en était de même en Allemagne, où Berlin, Dresde, Munich étaient protégés par d'autres ondes, aussi efficaces, d'un type à peine différent. Ceci fit que les deux nations antagonistes évitèrent de mettre en branle l'une contre l'autre leurs avions de bombardement.
Par contre Londres ayant continué à demeurer dans l'expectative, en raison de ce manque de décision qui tient sans doute à la pratique illimitée du sport, la Luft Hansa du xxI° siècle envoya, sur la capitale du RoyaumeUni, un millier d'avions qui démolirent, avant toute déclaration de guerre, le quartier entier de White Chapel, alors que c'étaient Piccadilly et Saint-James qui étaient visés.
Ce sans-gêne parut peu tolérable au gouvernement libéral anglais, qui avait pris la suite du cabinet conservateur ;
l'amiral Turnship, en représailles, envoya sur Berlin une centaine d'hydravions, lesquels par hasard se trouvaient prêts, et creusèrent dans le parc de Potsdam des trous de cent mètres de diamètre et de cinquante mètres de profondeur.
Telles commencèrent les hostilités, d'une manière toute différente qu'on ne l'avait imaginé.
Car il n'y a pas d'exemple qu'une conflagration quelconque, et notamment une conflagration européo-allemande, débute de la façon que les états-majors ont conjecturée.
Quand on attend une guerre de cordons, c'est une guerre de mouvements qui éclate, et inversement.
Quand on suppose que les tanks, les avions, les contre-avions, les gaz empoisonnés, joueront un rôle prépondérant, c'est le contraire qui arrive.
Nous rions encore quand nous nous rappelons l'erreur de nos pères s'arrosant, de Français à Allemands, avec des cultures microbiennes considérées comme causes des épidémies — conformément à la légende pastorienne — et qui produisait tout juste l'effet de pipi de chat.
Mais on mit du temps à s'en apercevoir, si forte est la dogmatisation d'une hypothèse scientifique, si durable est sa ténacité. Ensuite on parla de la désorganisation méthodique du cyton, lequel, n'existant pas, ne risquait pas d'être désorganisé.
Mais comment énumérer tous ces mirages par lesquels les humains, dit civilisés, s'imaginent tantôt se guérir et se préserver, tantôt s'opposer et s'entre-massacrer !
Quand, à la centième heure, on vit qu'aucun traquenard, qu'aucun raz-de-marée artificiel, qu'aucun orage ni tremblement de terre chimico-électrique, qu'aucun rayon fulgurant n'était encore accouru d'Allemagne vers la Belgique, ni vers la France, ce fut une angoisse atroce pour tous les Français comme pour tous les Belges.
Chacun enviait le sort des Anglais qui, eux au moins, savaient à quoi s'en tenir et, sans l'avoir voulu, se trouvaient entrer les premiers dans le bal.
Henriette, Sidoine et moi, détenteurs du secret de Kaninchen, commencions à nous rassurer, en nous disant que ce secret n'avait pas encore été communiqué par le savant au haut commandement boche et que le tube maléficieux était un exemplaire unique.
Néanmoins Sidoine était affligé de voir sa loi méconnue et l'électro-magnétisme employé, comme naguère, avec les ondes, à la propagation des nouvelles et à l'extermination du genre humain.
Avant de nous enfermer, pour un temps indéterminé, dans le sous-terre 7 et d'y organiser cet archimédisme intensif qui décide de la victoire dans les guerres modernes, nous voulûmes, Henriette et moi, nous rendre compte des ravages causés par le « Napus ».
C'est au seul Père-Lachaise, dans les nouvelles constructions édifiées à cet effet, que se trouvent les plaques réglementaires numérotées mentionnant, avec les noms et prénoms des aphanasiés, l'endroit et la date de leurs disparitions.
Service anthropométrique d'un genre nouveau, témoignant de l'intensité du fléau le plus singulier et le plus inexplicable de tous les temps.
Le mal en était, pour Paris, à sa onzième mille cinq cent quatre-vingt-quatorzième victime, au nom prédestiné, Mlle Meure-blanc, disparue la veille, au coin de la rue Saint-Lazare et de la place de Rome, presque en face des locaux de l'Action Française.
Les courbes du Mal, sans cesse croissantes depuis le début, indiquaient un fléchissement marqué dans les heures précédant la mobilisation.
Maintenant nous étions en pleine recrudescence ascensionnelle.
Le vieux gardien, s'approchant de nous, l'air navré, nous le fit remarquer avec un soupir : « Voilà, nous pensons, messieurs, dames, que tout arrive à la fois : la guerre et ça.
Qu'est-ce que nous allons devenir ?
»
Ce que nous allions devenir ;
mais, mon Dieu, ce que sont devenus tous les humains, depuis la profondeur incommensurable des temps ;
ce que nous indiquaient les tombes ordinaires, traditionnelles ;
fraîches et recouvertes d'un marbre neuf ou presque neuf, ou enfoncées dans le sol et à demi disparues, avec leurs grilles disloquées, ou complètement recouvertes de lianes errantes, d’orties, de cuscutes, et pareilles à des images de l’oubli.
Jamais encore la brièveté de la vie, de ses tracassemens, de ses deuils, de ses joies, de ses amours, de ses mélancolies, de ses rêves
, ne nous était apparue en un tel relief, dans une telle morsure de l’eau-forte automnale.
Jamais non plus
cette symbiose du végétal et de l’humain, devenue un des grands chapitres des connaissances humaines, après des siècles et des siècles de ténèbres, ne s’était offerte à nous avec une semblable netteté, et tous ses horizons. Comment l’avait-on si longtemps ignorée ou oubliée, en dépit des dryades et des légendes méditerranéennes ou celtiques, qui montrent des âmes captées par la végétation, prisonnières au creux des saules, des chênes, des oliviers !
Innombrables étaient les sépultures de pierre dure, rongées par le vent, la pluie, l’effritement incessant, qu’avait fait éclater la croissance vigoureuse d’une graine, aux dépens d’un ou de plusieurs cadavres, l’élan d’un acacia, d’un orme, d’un frêne, d’un chêne ou d’un tilleul, et qui semblaient avoir passé à l’arbre la substance, le reliquat d’une dépouille, de plusieurs dépouilles humaines disparues.
Ici, implanté sur un squelette invisible, mais deviné, c’était le bois et le liber d’un seul jet, traduisant, par son impétuosité végétale, ou transmuant, ce que l’être parlant n’avait peut-être su donner, ni produire, et montant vers le ciel avec une fière sécurité.
Plus loin la réponse du ciel apparaissait déjà, avec un foudroiement doublant celui d'une apoplexie, ou d'une congestion pulmonaire, ou d'une embolie à vingt-deux ans, à trente ans, à cinquante, à soixante : le feu des nuées, après celui du sang.
Là, sous nos regards ébahis, trois troncs, verts à la souche, plus haut d'un noir rouillé, montaient parallèlement, puis selon une sorte de spirale, à la façon de corps épris qui cherchent, sans la trouver, une étreinte parfaite.
On comprenait qu'à l'origine il y avait là trois cadavres de diverses époques, peut-être du père, de la mère, de l'enfant, désormais végétalisés, unis dans cette autre forme de l'être et de la famille, comme ils l'avaient été dans la précédente. De quel cœur nous leur souhaitions bon voyage, pour cette nouvelle durée d'un ou de deux siècles, à moins que le caprice d'un émon-deur, d'un bûcheron, du fluide céleste ne la tranchât.
Que, chez tous ces symbolisés, la sève partit du trou de la veine porte éclatée, ou de la carotide rompue, ou même du cœur sclérosé et brisé, et remontât de là jusqu'aux branches par les sinuosités des racines, puis la verticalité du tronc, ou des troncs, voilà ce qui semblait évident.
Que cette sève continuât le sang ou la lymphe, voilà qui n'était pas douteux.
Que le feuillage ne fut lui-même qu'une reprise, fortement accrue et multipliée, par la nouvelle fonction respiratoire, de la frondaison pulmonaire, rien de plus probable. On pouvait même se demander, en partant de ces constatations immédiates, si de véritables forêts n'étaient pas sorties des immenses rangées de cimetières, ou de champs de bataille d'autrefois ;
si là où abonde le végétal, l'humus n'a pas été fertilisé par le cadavre, avant de jaillir en arborescence.
Du moins cette vue ne nous apparaissait pas si absurde, à ma chère petite Henriette et à moi, émus par la pensée de ces métamorphosés muets, au milieu desquels nous marchions.
Le ciel, frais et doré, n'avait rien de dramatique.
Avant de servir au carnage, avant la porte de fer et d'acier, la science, que nous aimions, nous ouvrait ici sa porte d'argent aux horizons clairs, et qui donne sur la poésie des logiciens.
Sans doute l'imminence des hostilités inexpiables qui allaient surgir, jointe à la menace constante et nouvelle du « Napus », exaltait-elle nos imaginations, en même temps que notre faculté raisonnante.
Quel laboratoire, si pourvu qu'on l'imagine en appareils de toutes sortes, vaudrait ce vaste et calme cimetière, où le biologiste, l'anatomiste, l'historien, l'archéologue, le philosophe, le botaniste, l'entomologiste peuvent, avec un peu d'attention, et quelque libération de préjugés courants, remonter aux échanges, discrets ou secrets, de la vie !
La chaîne est là, sous nos yeux, avec ses maillons à peine séparés ;
et il nous est loisible de la reconstituer, au moins pour une partie importante de son parcours, celle qui va de la décomposition au renouveau.
Mais, s'il est vrai que l'homme seul a une âme, que seule la théologie catholique a bien dégagée, et d'une maîtrise qui défie les siècles
, qu'est-ce que cet esprit, distinct de l'âme, et distinct aussi de la matière, qui associe, par des communications invisibles et étroites, l'animal, l'homme et le végétal ?
En vain reconstituons-nous, dans nos cornues autrement habiles et sagaces que celles d'il y a deux et trois siècles, les corps qui se retrouvent dans les organismes vivants.
Ces synthèses et synthèses de synthèses, si poussées qu'on les suppose et groupées dans des théories si séduisantes qu'elles donnent l'illusion de la vérité, ne sont qu'une caricature de l'animation de leurs molécules par la vie.
Jamais on n'est allé plus loin — dans nos beaux métiers de recherche, — de la solution du problème vital que lorsqu'on s'en croit le plus près.
Il y a là une puissance mysé-rieuse, plus subtile encore que le « Napus », qui fait disparaître et s'évanouir le mirage à peine entrevu.
Jusqu'à l'aphanasie, la mort apparaissait comme la dissociation matérielle et le retour à la refonte de substances groupées, fondues, hiérarchisées en organes.
Avec l'aphanasie est intervenue la notion inédite du passage brusque des composantes au néant, sans intermédiaire.
Ce sera là, avec le recul, l'origine d'un nouveau système métaphysique, intermédiaire entre le miracle et le fait courant, qui ne se distingue lui-même du miracle que par l'habitude qu'en ont nos yeux et notre esprit.
Car quel est donc le fait d'importance qui, dans son origine et ses profondeurs insondables, ne serait pas miraculeux ?
L'histoire, cependant si logique, n'est qu'un tissu d'échappatoires miraculeuses au fatal et à l'attendu.
Devisant ainsi, nous nous engagions, Henriette et moi, dans une partie élevée du cimetière, aussi riche en broussailles, arbustes et arbres touffus qu'un écart de la forêt de Fontainebleau.
Nous suivions un chemin à flanc de coteau, bordé de pierres fendues et de guingois, de marbres effondrés et lézardés, de grillages rongés par la rouille, d'où s'élançaient de nouveaux frênes, de nouveaux chênes, de nouveaux ormes.
L'amer défilé des spectres nocturnes, qui hantent la nécropole parisienne, était devenu forêt de Birman.
Que de vieux parents étaient là, comme dans la légende de la mort bretonne, convertis en réceptacles à oiseaux jaseurs, railleurs et frivoles, tout de même reliés à ce grand et noble mystère de transsubstantiation, et s'en rendant compte, et le célébrant par leurs chants.
Tous disent et prétendent que le rossignol et le merle chantent l'amour et improvisent en son honneur ces orchestrations symphoniques dont Henriette et moi demeurons pantelants.
Mais ils ne chantent certainement pas que l'amour.
D'autre façon que nous, selon un mode de connaissance qui nous échappe, ils se rendent compte aussi de la végétalisation des restes disjoints de l'humanité morte, en un mot de la symbiose ;
ils s'en avertissent et préviennent entre eux ;
ils voudraient, étant très sociables, et pas mal propagandistes, nous en informer.
Qu'il y ait, dans l'oiseau, un apostolat naturiste des transformations perpétuelles de ces poches d'eau, de feu et de moisissures que sont les vivants, qui donc en douterait s'il a écouté siffleurs et trilleurs se répondant, d'une branche à l'autre, par la vibration et la stridulation symphonique d'une gouttelette d'eau dans leurs chers petits gosiers!
Par un autre côté, le cimetière, sous la forme civique et innombrable qui est celle du Père-Lachaise, est tel qu'une projection de la mémoire.
Il en reproduit les défaillances brusques, les effondrements, les absences, et aussi les déguisements et métamorphoses.
Nous autres de la fondation Aristote, et surtout polyplastes, chez qui l'invention et la découverte sont quotidiennes, sentons avec une vivacité particulière les affinités de celles-ci et de la mémoire.
Que de fois, cherchant un lien de cause à effet sous les lianes et fougères de l'intuition, comme d'autres cherchent un mot ou une date, ne voyons-nous pas ce lien nous fuir et disparaître avec une sorte de malice psychique.
Mais essayez donc de déchiffrer, malgré la mousse incrustée et la morsure du temps, le nom et la date sur cette dalle.
L'usure est de même nature quant au passé, que celui-ci soit d'une racine verbale ou d'un mort.
Les dictionnaires sont des cimetières, où peu d'inscriptions sont demeurées lisibles et même discernables.
Quelqu'un, ici et là, efface les signes, et les signes de signes, ne laissant subsister que les jeux brefs de l'ombre et de la lumière, sur les tombeaux ou le régime mnémonique.
A un moment donné, le froid nous prit, ma belle amie si délicate et moi, d'une trame plus grossière.
Le froid de la saison, de l'heure, de tous ces morts, de la circonstance belliqueuse qui annonçait, une fois de plus, de tels dépeuple-ments.
Le froid des espaces infinis de l'ignorance autour du pauvre petit feu de nos suppositions hasardeuses.
La mort sans restes nous aurait surpris, à ce moment-là, que nous l'aurions acceptée au nom de la symbiose, au nom des oiseaux et du cimetière, et aussi au nom de cette Providence, à laquelle il faut bien revenir quand on a fait, même et surtout polyplastiquement, le tour de tout.
Car, après ce que je viens d'exposer, le fait que Notre-Seigneur Jésus-Christ, seule explication possible de l'Univers, est mort sur le bois de la croix, dite « arbre particulier », ce fait prend une signification précise.
Parmi ces abîmes de lumière qui circonviennent le mystère de la Passion et celui, connexe, de l'Incarnation, il brille d'une certitude plus aveuglante.
Nous y réfléchissions, l'un et l'autre, en descendant les pentes sinueuses, vers la ville menacée.
LE SOUS-TERRE 7
Dans une installation improvisée par une ou plusieurs femmes de tête, les choses trouvent leur place et tout marche à peu près.
Dans une installation préparée par des hommes, rien ne marche et les choses les plus importantes ont été omises.
»
Cet axiome, proféré par Henriette Tas-tepain, plus jolie et subtile que jamais, se trouva bientôt vérifié.
Le sous-terre 7 avait été aménagé par des personnalités compétentes et techniques.
On avait consulté les polyplastes.
On avait consulté les grands chefs, Ailette, Sidoine, Eustache, feu Mme Grégeois.
On m'avait consulté.
Des espions nous avaient livré les plans d'une termi-bierre analogue à la nôtre, imaginée à Berlin par Kaninchen.
L'éclairage, le chauffage électrique, les laboratoires à l'abri des secousses, la ventilation suroxygénée, les plaques indicatrices et biographiques en cas de « Napus », les bibliothèques cinétiques, les fichiers, la crémation magnétique des morts avec restes, tout avait été prévu.
Mais, chose incroyable, on avait oublié les approvisionnements, comme si des savants devaient s'alimenter de substances protéiques, chimiques, atomiques ou se dévorer entre eux.
Ce fut Henriette qui découvrit cette énorme omission : « Et les réfectoires...? » demanda-t-elle naïvement.
L'architecte polyplaste n° 15.714 faillit tomber à la renverse.
Dans une ville assiégée, il ne saurait être question d'autre chose que de conserver.
On en commanda illico dix mille boîtes au sous-terre n° 18, qui était celui des épiciers et tout un laboratoire fut désaffecté en salle à manger, capable de contenir le personnel actuel de la fondation Aristote, soit quatre-vingt-deux personnes.
Chacun de nous, en se cassant de son mieux, plaignait Sidoine, cause indirecte de la guerre et qui allait vivre au milieu d'une débauche sans nom de ces appareils, selon lui causes efficientes du « Napus » et qu'il avait prétendu supprimer.
Nous calculâmes que notre sous-terre allait être parcouru par deux cent soixante-trois ondes et rayons de force et de qualité différentes, à des vitesses et sous des inclinaisons extrêmes, prétendues inoffensives.
Mais là, précisément, selon Sidoine, était l'erreur.
Je dois dire que l'auteur de la loi inappliquée était beaucoup moins instable et absolu qu'à l'ordinaire, soit que l'importance mondiale acquise par lui avec sa sacrée loi eût apaisé son immense orgueil, soit qu'il eût LE SOUS-TERRE 7 (Pense aux mots-clés : OCR, texte français, formatage, sauts de ligne, caractères spéciaux, flou, incertain.
)
Je dois analyser l'image et en extraire *tout* le texte en français, en conservant la mise en forme et les caractères spéciaux, sans commentaires.
1.
**En-tête :*
* "LE SOUS-TERRE 7" et "143" 2.
**Corps du texte :*
* Commencer par "peur de ses responsabilités..." et terminer par "il eût fallu".
3.
**Bas de page :*
* "7"  Je vais transcrire le texte ligne par ligne, en respectant les coupures de mots et la ponctuation.
Le texte est assez clair dans l'image, il ne devrait pas y avoir de difficultés majeures avec le flou ou l'incertitude.
LE SOUS-TERRE 7 143
peur de ses responsabilités et qu'il désirât nous amadouer.
Il y a comme cela des savants qui semblent avoir été prédestinés à la multiplication de fléaux.
Voici quelque quatre siècles que l'illustre Berthelot découvrit, ou retrouva, la fabrication et l'usage des explosifs, portée depuis lors, par les Boches à un degré de puissance et de perfectionnement formidable.
Voici deux siècles que le physicien Mab (comme la reine du même nom) posa les principes de l'invisibilité à volonté, dans un ouvrage heureusement détruit, en même temps que ses notes manuscrites, par la révolution antiscience de 2114.
Tout ce que nous en savons aujourd'hui, c'est que Mab, étudiant le principe de l'hyperlumière de cent millions de volts découvrit que le point maxima de la dite était tangent à celui de l'invisibilité.
Une telle trouvaille, si elle fût entrée dans l'ordre des réalisations pratiques, eût rendu la planète inhabitable, par la facilité accordée aux voleurs, aux criminels, aux incendiaires, profanateurs et ma-bouls de toutes catégories, de réaliser impunément leurs méfaits.
Bien que préférant n'avoir pas vécu du temps de la barbare révolution de 2114, je me félicite qu'elle ait anéanti les travaux de Mab, lequel, comme Kaninchen, et fort heureusement, n'avait confié ses secrets de fabrication, ni même ses calculs, à personne.
Il est regrettable que les émeutiers, tous ouvriers ou petits patrons spécialisés, n'aient pas aboli, du même coup, la science des explosifs.
Celle-ci était malheureusement trop répandue et il eût fallu LE SOUS-TERRE 7
--------------------------------
---143
peur de ses responsabilités et qu'il désirât nous amadouer.
Il y a comme cela des savants qui semblent avoir été prédestinés à la multiplication de fléaux.
Voici quelque quatre siècles que l'illustre Berthelot découvrit, ou retrouva, la fabrication et l'usage des explosifs, portée depuis lors, par les Boches à un degré de puissance et de perfectionnement formidable.
Voici deux siècles que le physicien Mab (comme la reine du même nom) posa les principes de l'invisibilité à volonté, dans un ouvrage heureusement détruit, en même temps que ses notes manuscrites, par la révolution antiscience de 2114.
Tout ce que nous en savons aujourd'hui, c'est que Mab, étudiant le principe de l'hyperlumière de cent millions de volts
découvrit que le point maxima de la dite était tangent à celui de l'invisibilité.
Une telle trouvaille, si elle fût entrée dans l'ordre des réalisations pratiques, eût rendu la planète inhabitable, par la facilité accordée aux voleurs, aux criminels, aux incendiaires, profanateurs et ma-bouls de toutes catégories, de réaliser impunément leurs méfaits.
Bien que préférant n'avoir pas vécu du temps de la barbare révolution de 2114, je me félicite qu'elle ait anéanti les travaux de Mab, lequel, comme Kaninchen, et fort heureusement, n'avait confié ses secrets de fabrication, ni même ses calculs, à personne.
Il est regrettable que les émeutiers, tous ouvriers ou petits patrons spécialisés, n'aient pas aboli, du même coup, la science des explosifs.
Celle-ci était malheureusement trop répandue et il eût fallu  exterminer trop de gens en trop peu de temps.
Dans les soixante-douze heures qui suivirent notre déménagement, il n'était question que des auspices bizarres sous lesquels les hostilités s'engageaient.
Les excellents Germains, comme disaient nos pacifistes huit jours auparavant, paraissaient s'attacher uniquement au bombardement méthodique des îles Britanniques — Irlande comprise — et des colonies anglaises, en particulier de l'Inde et de l'Égypte.
Telle était la volonté de l'Empereur, reviviscence héréditaire de l'étonnant Guillaume II, qui jadis se laissa imposer, par son entourage de financiers et d'industriels, la guerre absurde de 1914-1918, mais pas plus absurde que la guerre antisi-dienne de 2227.
Ces princes, en proie à la moisissure de macaque révélée par le grand Tissot du xx^e siècle et que l'on appelait, il y a bien longtemps, tréponème ou spirochète pâle — du temps de la croyance aux microbes — ces princes prussiens naissent tous avec une manie guerrière qui dépasse de beaucoup celle des polyplastes.
Tous aussi ont une infirmité congénitale, écoulement de l'oreille, du nez, des parties honteuses, du nombril, etc., qui les met périodiquement d'une humeur de chien et de risque tout.
L'entourage sait cela et en profite.
Le malheur est que toute l'Allemagne est construite sur un modèle analogue et que l'on n'en voit pas la fin;
car, après la Prusse, ce sera la Bavière, puis la Saxe — sous un autre prétexte, bien entendu — puis la ville de Hambourg, etc., qui chercheront querelle à l'Europe.
Donc les Boches, momentanément, épargnaient la France, la Belgique, l'Italie et la Roumanie, — on se demandait dans quelle perfide intention, — et arrosaient d'explosifs les plus beaux fleurons de la Couronne anglaise.
Ceux-ci, après avoir cru, traditionnellement et historiquement, aux bonnes intentions des Ya, s'étaient mis à riposter de forte manière.
On estimait généralement que, quinze mois plus tard, l'aviation de bombardement anglaise rejoindrait, et si elle ne la dépassait, l'aviation de bombardement allemande.
En attendant, les Indiens, Égyptiens et Canadiens étaient copieusement arrosés à raison de deux bombes en vingt-quatre heures, par kilomètre carré.
Les journaux de Noirpélat, Tavejus, Tiqueton et Barouille, assuraient « qu'il en était résulté un grand mécontentement parmi la population.
»
Les mêmes prétendaient que, si le grand état-major boche ne nous attaquait pas, cela tenait à la peur atroce qu'ils avaient des inventions nouvelles de la fondation Aristote.
Nous riions entre nous de cette confiance.
Restait l'Amérique.
Nous nous demandions ce qu'elle fricotait, quand les ondes nous transmirent, en langage chiffré, la nouvelle ahurissante que voici : « Les nouvelles de Wall Street semblent indiquer que les États-Unis sont résolus à se cantonner, quoi que fassent les Allemands, dans une forme d'hostilités uniquement bello-financière.
Les spécialistes sans banque sont à l'œuvre et ont déjà mis en mauvais point, en quelques heures, la fameuse « Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft », centre de résistance des Teutons (les Américains disent « les Teutons », on n'a jamais su pourquoi) à la loi Sidoine.
Quatre mille maisons industrielles et commerciales allemandes seraient déjà en état de faillite, ainsi que leurs succursales en Russie et en Chine
.
»
Cette affirmation était exagérée, ainsi que nous l’apprîmes par la suite.
Terre de colonisation germano-russe depuis plus de douze générations, la Chine n'était pas près de se laisser faire par les financiers sans banque des États-Unis ;
car ses spécialistes valent, et au delà, ceux des Yankees.
Depuis que le Chinois, polyplaste ou non, s'est mis à la banque, avec une assiduité traditionnelle et millénaire, il épate, par ses combinaisons mentales, les professionnels les plus calés du monde entier.
Alors que ces derniers ne vont, comme on dit aux échecs, que jusqu'à la quatrième intention, le Chinois va, sans effort apparent, jusqu'à la douzième : « Il fait ceci ; je fais cela.
Il riposte ainsi, moi comme cela.
S’il prend cette direction, je prendrai celle-là.
S’il fuit par ici, je le poursuivrai par là... » et ainsi de suite pour douze alternatives hypothétiquement résolues.
C’est ce qui explique que les marchands d’excréments chinois se sont tous faits marchands de papier-monnaie.
Ces renseignements nous furent confirmés par deux savants chinois, accourus à Paris en avion, dès la première nouvelle des hostilités, et dont l'un s'appelle Tchi-fao — en coréen Racine de la Sagesse exemplaire, étendue jusqu'à la quatorzième génération — et l'autre Thou Sing Pe — un vieux mandchou, Étonnement de la jeune fille devant le cadavre de son père assassiné au soleil levant.
— Ces deux jaunes, comme frottés à la cholestérine, semblaient très curieux du sous-terre (forme de refuge employé chez eux, nous assurèrent-ils, dès le XIe siècle, à l'occasion de grandes guerres issues d'une nouvelle façon d'accommoder le riz à la pourriture de sauterelles).
Nous leur demandâmes où en était chez eux le « Napus », dont on leur présenta l'idéogramme.
Après s'être confondus en politesses raffinées, dont l'étalage dura pendant une vingtaine de minutes — ils se déclarèrent justement frappés par le fléau et prêts à toute sorte de repentirs vagues — ils expliquèrent, en souriant, que leur forme de « Napus » avec « petit reste puant de semelle », n'avait pas bougé.
Le peuple, à l'exclusion des mandarins, s'était habitué au Mal de telle sorte qu'il s'imaginait que la « semelle » avait augmenté du double, sans néanmoins devenir proportionnelle à la taille du napusifié, et que le facteur avait diminué.
Il n'en était rien.
En suite de quoi, Racine de la Sagesse exemplaire et Étonnement de la Jeune fille visitèrent nos installations souterraines — jusqu'à trois cents mètres de profondeur, s'il vous plaît — avec toute sorte de marques d'émerveillement.
Ce ne fut que postérieurement que nous apprîmes que onze cents ans auparavant ils avaient usé de presque toutes ces méthodes de défense contre le jet de pierres éclatantes et fracassantes, d'une force de projection incalculable, imaginées par des savants-poètes du Haut-Annam et répandues de là dans tout le Céleste Empire.
La fabrication de ces pierres, trop dangereuses à manier, était tombée en désuétude, à la suite de différents édits du Dragon.
Avec elles avaient disparu les refuges-laboratoires souterrains.
Assez indifférents à la guerre et au « Napus », nos hôtes chinois paraissaient avides de renseignements sur la protection par la crasse — système Pafenier — aussi considérée chez eux que le furent chez nous, il n'y a pas si longtemps, les désinfectants. Comme ils conservent des œufs de cent ans, ils conservent de la crasse de cent cinquante ou deux cents ans, raclée sur la peau des ancêtres, et mise dans des pots de porcelaine blanche de la fameuse famille de Lao-mang.
Ils promirent de nous en envoyer.
Je leur racontai l'aventure de Kaninchen et de son petit tube.
Ils en furent enchantés, connaissant fort bien le savant allemand, qui avait fait un séjour à Canton pour y étudier, en vue de la guerre, certains champignons vénéneux-épidémiques qui ne poussent que là.
Chez eux, nous confièrent-ils, quiconque s'attelle, d'une façon quelconque, à l'extermination de son prochain, doit être voué à la « mort par la méditation de tous ».
C'est-àdire que, deux minutes par jour, chacun demande au Dragon sa suppression.
Toute une récente école de philosophes chinois attribuait le « Napus » avec petit reste à une sorte de désorbitation de ces vœux en commun.
Plusieurs de nos polyplastes, ayant du sang chinois dans les veines — et c'est mon cas — s'étaient attachés à ces visiteurs, au point que leur départ nous causa un réel chagrin.
Mais ils étaient chargés, par leur gouvernement, de suivre les hostilités et les mouvements des esprits à travers les capitales de l'univers.
Ils voulurent nous assurer que leurs cœurs « avec ses dépendances et ses milliers de veines rouges », selon la formule consacrée, demeureraient au sous-terre n° 7.
Tchi-fao me remit un fétiche qui assure, à celui qui le porte, l'indifférence précieuse de son prochain.
Car, selon la doctrine chinoise, le malheur vient de ce que nous sommes tantôt aimés, tantôt détestés des gens de notre génération.
L'homme heureux, c'est celui dont personne ne s'entretient, ni ne s'occupe, et qui est complètement indifférent jusqu'à sa femme, à ses enfants et à ses parents : « Il roule alors comme une belle perle sur la pente satinée d'un écrin
.
»
Le lendemain, au départ de ces charmeurs jaunes, la rumeur se répandit qu'un roulement sourd, accompagné de grincements, s'entendait de plusieurs centaines de lieues, dans la direction de la frontière Est.
S'agissait-il d'un stratagème allemand ?
Munis de l'oreille électrique, qui permet de qualifier un bruit ou un son à la distance de quatre cent quarante kilomètres, nous nous étendîmes sur le sol de nos laboratoires, épiant jusqu'à ce que le classificateur eût éliminé toutes communications auditives adventives ou accessoires.
En effet, le frémissement des insectes puisseurs peut donner lieu à de nombreuses erreurs.
En vain Sidoine, cramponné à sa marotte, nous avait-il dissuadés d'approcher de nos tombes cet appareil, qu'il jugeait maléficieux et napusigène entre tous.
L'événement parut lui donner raison.
L'aphanasie de notre 14026 fut le premier cas de « Napus » souterrain, dans l'abri 7.
C'était une grande perte.
Sans posséder les facultés inventives d'un Sidoine ou d'un Kanin, notre 14026 était une nomenclature vivante, une bibliographie montée sur pattes, un faiseur de fiches incomparable, et tel que nous ne retrouverions jamais le pareil.
Notre regret fut atténué par la constatation des commodités dues, sur terre, à l'absence de restes.
Quelques prières, une petite plaque commémorative qui serait transportée au Père-Lachaise à la première occasion, et ce fut tout.
Eustache, poursuivant lui aussi sa damnée marotte, avait exigé le transfert, dans une vaste salle du 7, de quelque deux cents cinébouquins, qu'il avait l'intention d'expérimenter sur les Allemands prisonniers, au point de vue de l'étiologie du « Napus ».
Toute la question était de savoir si, dans une pareille forme de guerre, on ferait jamais des prisonniers, et même si les Allemands ne se contenteraient pas d'écraser d'expul-sifs l'Empire britannique.
Ils avaient déjà détruit un tiers de Londres, la moitié d'Alexandrie, le quart de Bombay, la forteresse de Gibraltar et le canal de Suez.
Les journaux allemands, que nous communiquaient les ondes, ne faisaient aucune mention de ces événements et ne contenaient plus, depuis la mobilisation, aucune allusion aux choses de la guerre.
C’était l’ordre du souverain et le meilleur moyen, en effet, d’éviter toute indiscrétion.
Les troupes franco-belges et franco-italiennes, de leur côté, ne s’étaient pas encore portées en avant et attendaient les événements ;
ce qui avait motivé une demande d’interpellation à la Chambre des Communes.
Mais le député qui déposait cette demande ayant été frappé d’aphasie, avant d’avoir pu développer son thème, la superstition empêcha que l’interpellation fût reprise par aucun collègue.
Après les Jaunes, le Noir, c’est dans l’ordre.
Les appareils enregistreurs signalèrent qu’un immense dirigeable, monté par deux personnes seulement, avait quitté les bords du Tanganyika, avec un sauf-conduit international, et prenait la direction de Paris.
Peu après, débarquait chez nous un savant nègre entièrement blanchi par le « Napus » et non plus seulement rapé de bandes vert-céladon, qui répondait au nom harmonieux de Gamba-Toto.
Sa figure, lippue et blême, portait les marques de deux craintes superposées : l’une récente, qu’il avait éprouvée, en découvrant, de là-haut, un Paris désert et comme abandonné ;
le Paris de l’attente de guerre, dont la vie s’était réfugiée dans les sous-terre.
L’autre, plus ancienne et concentrée, tirant sur des muscles moins connus du visage, et qui s’expliquait de la façon que voici : la maléficieuse « semelle » chinoise, importée par la première équipe, quelque auparavant, avait fait des siennes en Afrique centrale et corsé, dans des proportions inquiétantes, les symptômes de l'aphasie particulière à la race de Cham, principalement la décoloration du tégument.
Ayant entendu parler de la bouillie d'Ailette, Gamba-Toto, qui était un singulier mélange de science réelle et de fétichisme, venait nous en demander dix mille pots, au prix fort, dont il voulait remplir son dirigeable.
Cette demande tombait bien ;
en effet nos fonds étaient bas, la bouillie d'Ailette était une vaste blague commerciale, qui n'avait jamais préservé personne du grand Mal, et, une fois la première vogue passée, il nous en restait pour compte un stock plutôt difficile à écouler.
Gamba-Toto nous paya en barres d'or — chose merveilleuse !
— cette mixture presque aussi nauséabonde que la « savate » chinoise.
Il paya également en or le camion chargé du transport.
Il remit cent barres d'or, de 100 kilogs chacune, à la Fondation, de la part de l'Académie des Sciences de l'Albert Nyanza, rivale de celle de Tanganyika.
Avec cela ses yeux brillaient de reconnaissance et il jurait que deux siècles entiers n'épuiseraient pas la gratitude de ses concitoyens.
Nous n'aurions jamais imaginé une pareille poire.
Un banquet lui fut offert, ainsi qu'à son mécanicien et pilote Toto-Gamba (le nom du serviteur se forme en retournant celui du patron), dans notre grande salle à manger souterraine.
Le menu, uniquement composé de conserves, américaines il est vrai, régala nos deux hôtes décolorés au point qu'on resta à table trois heures, devant des plats qui se ressemblaient tous, pour l'aspect et le goût : le homard rappelait le bœuf, qui ne différait guère du jambon, lequel pouvait être confondu avec le poulet.
Par contre, le vin était de bonne qualité, étant du Beaujolais et, j'ajouterai, de Morgon, fourni, depuis plus de dix ans, par mon pauvre défunt Mouillemouillard, propriétaire viticole en cette heureuse région.
En ayant absorbé plus de cinq bouteilles, Gamba-Toto roula sous la table à l'instant des toasts.
Ce fut Toto Gamba qui les écouta gravement, sans y comprendre d'ailleurs un seul mot, et nous répondit d'une langue pâteuse : « Sera meva, lepto tokani sera kani, lepto meva... »
Nous n'avons jamais eu, et pour cause, la traduction de ce rébus poly-syllabique.
Henriette prétendait que le sens devait être inconvenant, car elle s'était sentie devenir rouge.
Mais cela pouvait tenir à la digestion.
En cette occasion, je me rendis compte des ravages de l'envie dans un organisme voué à la science.
Sidoine et Eustache, qui n'avaient aucune bouillie à vendre, jetaient sur Ailette, assis entre deux barres d'or, des regards de haine.
Gamba
-
Toto, non encore ivre, ne s'était pas plus occupé d'eux que des garçons de laboratoire et, quand il eut repris ses sens, il n'avait d'yeux que pour Ailette et les dames de la fondation.
Il alla jusqu'à proposer d'acheter Henriette au poids de et de l'emmener à son bord comme es-ces grands civilisés africains ont rétabli l'es-vage, au détriment des blancs.
C'est ce qui rend pour eux si redoutable l'aggravation décolorante du « Napus ».
Ils perdent, avec leur cirage épidermique, leurs droits civiques et leur autc-rité conjugale, ainsi que la considération de leur entourage.
Plusieurs généraux des lacs africains ont été rétrogradés à la suite de cet accident, plusieurs amiraux dégommés, plusieurs académiciens dépouillés de leurs palmes, d'innombrables maris cocufiés.
Puisque je note ici les événements de cette période historique, je dois signaler une autre conséquence inattendue du « Napus », du même ordre sans doute que la gigantification des champignons et que le rapetissement des éléphants.
Les Australiens nous signalèrent que les marsupiaux et autres biplacentaires de cette originale partie du monde, comparable à une excroissance de la planète, étaient devenus monoplacentaires.
Cette façon de rentrer dans l'ordre naturel de la gestation avait, on l'avouera, quelque chose de troublant.
La force biologique cachée que nous appelions « Napus », n'était-elle pas composée de deux ou de plusieurs forces divergentes, agissant différemment ici et là ?
Brusquement le silence des journaux allemands, en ce qui concernait la guerre, cessa sur un seul point.
Toutes les feuilles de l'Empire in-sérèrent le même jour, à la même place et comme au pas de parade, la nouvelle que voici : « Tout patriote allemand sachant à peu près à quoi s'en tenir, et le département de la Guerre ayant intérêt à ménager à nos ennemis de réelles surprises, nous n'avons pas insisté, jusqu'à présent, dans nos colonnes, sur l'état d'hostilité générale sorti de la prétention française à faire adopter la loi Sidoine — injuste, absurde et rétrograde — par la Société des Nations.
Toutefois, il nous faut faire une exemption en ce qui concerne l'état de lutte monétaire, ou de bello-finance, avec les États-Unis d'Amérique.
Nous venons de déclencher, à notre profit et avec un plein succès, une véritable offensive « markienne » sur le marché de l'orgueilleuse nation du dollar.
Il s'agit du fameux papier monnaie d'Analgésie, imaginé par le regretté professeur Murmelthier quelque temps avant son assassinat par l'académicien français Lepoil, au congrès parisien du « Napus ».
Ces billets, faits d'un papier antidou-loureux et euphorique — bien que ne créant pas l'habitude — dosés de cent à mille heures, et ayant ainsi une valeur correspondante, suppriment, en fait, par simple application à la peau, toute souffrance, morale et physique, pendant la durée inscrite sur chacun d'eux.
Les deux premières émissions ont eu à New York, comme à Amsterdam et à Berlin, un prodigieux succès, et ils font prime sur le marché de Wall Street, dépréciant le dollar de soixante pour cent à la cote du jour.
Une fois de plus, la science allemande a vaincu la coalition barbare.
Cette immense victoire va certainement démoraliser toutes les nations qui s'appuyaient au dollar américain et les amener à d'utiles réflexions.
»
Nous crûmes tout d'abord à une galéjade, à une de ces vastes mystifications comme en lan-volontiers la race des Ya.
Mais, nous étant en rapport ondique immédiat avec la succursale de la fondation Aristote à Boston, nous reçûmes aussi ce coup pharamineux de faire reposer l'axe monétaire sur la cessation de toute douleur, au lieu de le faire reposer sur la capacité d'échange et d'achat.
La douleur ayant été récemment multipliée, sur le plan de l'appréhension, comme sur celui du deuil inattendu, par l'épidémie du « Napus », la circulation des Analgos — ainsi se nommaient les nouveaux billets — était en quelque sorte indéfinie et déliait l'inflation.
Évidemment, de même que la monnaie d'or est fondée sur sa sûreté, de même l'analgo était fondé sur le secret de la préparation antidouloureuse ;
mais Murmel-thick, avant de disparaître, avait su brouiller l'analyse suivant un cryptochimisme insoluble.
Ce savant, d'un type spécial, a imaginé et appliqué tous les cryptons actuellement en usage, qui permettent de conserver, à tel pays, tel brevet, sans qu'aucune indiscrétion soit possible.
La fabrication des substances, ou des appareils cachés, s'opère en rassemblant des pièces ou des corps séparés par des milliers de lieues, et qui ne sont eux-mêmes désignés que par des combinaisons de chiffres et de calculs compliqués.
Pour être docteur en cryp-tion, il faut être polyplaste de prédominance allemande et avoir fait un stage de deux ans dans une école d'arcanes, où aucun élève ne connaît rien de ses camarades, ni de ses maîtres, lesquels changent incessamment, sans que soit modifié un iota du programme des cours.
Il n'y avait donc aucune chance que sortît jamais des cryptons allemands la composition de l'Analgo, de même qu'il n'y avait aucune chance que fût jamais divulguée la composition du tube de Kaninchen.
Mais alors que Kaninchen avait emporté son secret dans l'air où il s'était éparpillé sans restes, Murmelthier avait légué à un seul la pâte du billet antidollar.
Une véritable révolution financière s'annonçait.
C'est une chose curieuse que les innombrables et prompts moyens de communication modernes réalisés entre les peuples n'aient nullement abouti à les fusionner, et, tout au contraire, aient accentué leurs divergences.
En une minute, de notre sous-terre, nous communiquions avec New-York, nous voyions notre interlocuteur, nous percevions les bruits de la rue, nous entendions les cris des vendeurs de journaux.
Cependant, il nous était impossible de nous rendre compte de l'effet de surprise provoqué par le lancement de l'Analgo, et l'effondrement du dollar devant ce jeune rival d'un type inédit.
Voici, à peu près, une conversation avec un polyplaste de notre filiale là-bas :
— Eh bien, on ne peut pas analyser la pâte ?
— Non, on ne le peut pas.
C'est une « Mur-melthier ».
Ce nom dit tout.
— De quelle couleur ?
— Blanc tirant légèrement sur le bleu, mais sur un bleu à reflets rouges.
— Quel réactif révélerait ?
— Aucun.
— Vous en êtes sûr ?
— Certain, comme de votre voix.
La panique est ici sur le marché.
Le dollar ne vaut plus qu'un mark.
— Et par rapport au franc ?
— Le franc n'est même plus coté.
L'Analgo fait prime partout et les meilleurs patriotes d'ici le déclarent admirable et d'une efficience immédiate.
Personne n'a plus mal nulle part, ni aucun chagrin, ni aucune appréhension, à partir de l'instant où il est appliqué.
— Envoyez-nous un spécimen.
Celui-ci nous parvint deux heures après, par transport d'onde.
C'était un billet de cent Anal-gos, que nous expérimentâmes aussitôt sur Eustache, lequel souffrait d'une migraine intense, accompagnée, comme j'ai dit, d'une crise d'invidia suraiguë.
Mais, avant de commencer l'expérience, et nous méfiant des « combines » boches, toujours à la double détente, nous avions glissé, dans la poche droite du veston d'Eustache, une pastille d'antipithiatique.
Ce remède contre la puissance de persuasion (1), découverte autrefois par le célèbre Babinsky, frère du maître gastronome de même nom, décèle immédiate-  (1)
Du grec *peíthein*, qui signifie persuader.
ment, dans un procédé nouveau ou une découverte nouvelle, la part de bluff et de suggestion.
La migraine d'Eustache persista et, pendant tout le temps que dura l'application de l'analgo, il ne cessa de débiter Ailette et de se moquer de sa bouillie, incapable même de recolorer un nègre napusifié.
Or nous avions, au sous-terre, un véritable patriote américain, du nom de Sterlett, qui ne pouvait sentir les Allemands, depuis que l'un de ceux-ci l'avait embarqué dans une mauvaise affaire de produits chimiques et ruiné à plat.
Ce garçon, très sportif comme la plupart de ses compatriotes, saisit immédiatement l'importance de l'épreuve faite sur Eustache et résolut de prévenit ses compatriotes et de sauver ainsi le dollar.
Car il importait que la révélation de la supercherie par persuasion vînt d'Amérique même et non de France, car les fils de l'Oncle Sam étant fort chatouilleux en ce qui concerne le sentiment national.
J'allai trouver, au milieu de ses graves préoccupations, le ministre de l'aviation et, après l'avoir mis brièvement au courant, je lui demandai, pour Sterlett, un avion d'onde, ultra rapide, qui me fut accordé aussitôt.
Sterlett s'embarqua plein d'espoir, convaincu qu'il allait détromper ses concitoyens et sauver la monnaie de son pays.
C'est toujours l'inattendu qui arrive.
Quatre jours plus tard, Sterlett revenait déconfit.
Le don de persuasion de Murmelthier avait continué à agir, par l'analgo, de telle façon que le président des États-Unis et les ministres les plus importants avaient envoyé coucher l'empêcheur d'être ruiné en rond, que leur déléguait « l'Aristote » de Paris.
Ce n'avait été qu'un cri au conseil de la Maison Blanche : « Que nous veut encore cet imbécile ! »
La nation la plus délibérée du vingt-troisième siècle, mais non certes la plus réfléchie, préférait l'illusion analgésique, avec la banqueroute, à la désillusion et à la douleur sans la banqueroute.
Pendant ce temps, à Berlin, et dans les centres universitaires de l'Empire, les étudiants célébraient avec dérision les funérailles du dollar.
Sur la place Guillaume XIII avait été édifiée, par le syndicat des pharmaciens, une statue géante de Murmelthier, en papier journal comprimé et mar-morisé, avec l'inscription kolossale : « A notre maître Murmelthier, traîtreusement assassiné par l'académicien français Lepoil.
»
Les sommes énormes, raflées sur le marché universel par le coup de l'Analgo, furent consacrées à des préparations militaires, dont le Crypton gardait jalousement le secret jusqu'au jour où hélas...
Les habitants de Paris et en général des grandes villes françaises, qui n'avaient pas trouvé place dans les sous-terre, s'étaient égaillés à travers les campagnes, mieux à l'abri des bombardements, et de préférence dans les forêts.
Une importante partie de la population revenait ainsi à l'état sauvage et nomade, vivant de racines et abandonnant toute autre occupation que la chasse, la pêche ou le tissage des vêtements.
Les fugitifs s'étaient agglomérés par groupes professionnels et catégories sociales voisines ;
c'était merveille qu'au d'une telle panique et confusion il y eut encore des classes, des préséances, des maîtres, des serviteurs, des prétentieux, ou snobs, des vantards et des primaires, se cuidant penseurs et philosophes.
On signalait de telles cités volantes en Artois, dans les bois du centre de la Bretagne, de la Franche-Comté, des Cévennes, du Forez, des bords de la Loire et de la Garonne, dans les solitudes des Alpes et des Pyrénées.
Ces scènes cinématiques et remarquablement photogéniques, prises par des tourneurs adroits, figurent aujourd'hui dans un si grand nombre de cinébibplats que les éditeurs en refusent l'impression avec ces mots : « Ah, je vous en prie, assez de scènes d'appréhension de guerre ! » Le « Napus » continuant ses ravages, les phobiques du bombardement, égaillés parmi les campagnes françaises, imaginèrent des cérémonies, d'abord différentes selon les régions, peu à peu codifiées et unifiées, destinées à commémore l'aphasie.
L'élément religieux y intervenait comme dans le « bout de l'an » traditionnel ;
mais un rappel biographique de la carrière et des vertus du disparu remplaçait le sermon habituel.
On remarqua que le besoin de discourir sur toutes choses, et notamment sur la mort, si répandu chez nos compatriotes, n'avait été ni atténué, ni amoindri par le « Napus », ni par les préliminaires, ce pendant angoissants, de la nouvelle guerre européenne.
C'était à qui prononcerait ce qu'on appela le laudatus, ou le laudata, selon le sexe de la personne anéantie.
Il en résulta une certaine vanité — où allait-elle se nicher ! — dans les familles les plus éprouvées par le Mal, et l'on remarqua chez elles une tendance à se constituer en aristocraties.
Dans les sous-terre eux-mêmes régnait la psychologie particulière aux captifs et que ne modifiaient pas de très fortes rations d'oxygène, ni les rayons d'un soleil artificiel, dont l'éclat était d'ailleurs ménagé, à cause de la dépense qu'il entraîne.
L'amour prenait une ardeur mélancolique, analogue à celle que cause la distance entre les amants.
Les occasions de nous parler librement et à cœur ouvert, se faisaient rares entre Henriette et moi.
Les polyplastes des deux sexes couchaient dans des dortoirs différents, en raison des alertes prochaines, afin que tout le monde fût sur pied en même temps et en mesure de prendre ses dispositions de combat.
Deux fois par semaine, il nous était loisible de nous retirer par couples, dans les trente chambres de la fondation, et je laisse à penser les plaisanteries, d'un ton plutôt libre, qui naissaient de cette réglementation.
Cette dernière est, elle aussi, une conséquence de la captivité, qu'il s'agisse d'une prison, d'un bagne, d'un bateau — la navigation est une forme d'incarcération par l'élément eau — de coutumes imposées d'un avion, d'un wagon, d'une caserne, d'un phare, d'un observatoire et, en général, d'un espace limité dont il faut s'accommoder, avec ou sans compagnons.
Chaque matin, dans les vastes couloirs de mosaïque ensoleillés comme j'ai dit — chaque membre de la fondation allait consulter le programme et s'informer, de la façon la plus anglo-saxonne du monde, des choses à faire ou à ne pas faire, de ce qui est permis les jours pairs, et interdit les jours impairs.
Henriette avait une propension déplorable à bousculer le schéma et à faire de la fantaisie, ce qui lui valait les réprimandes d'Ailette et des professeurs, récemment pourvus de galons.
La déclaration de guerre, même sans hostilités apparentes, la guerre invisible, pour parler comme un ministre, avait développé, chez tous les savants, pourvus de correspondance de grades militaires, le sentiment de la hiérarchie.
C'est ainsi que Sidoine se déclarait le supérieur d'Eustache, parce qu'il avait un fil d'or de plus que lui, et prétendait lui interdire de développer sa thèse favorite du cinébouquin, cause du « Napus ».
Bien entendu, Eustache regimbait, et il en résultait des conflits comiques, à la suite desquels Sidoine infligeait à son rival cinq jours d'arrêt, le maximum prévu par le Code de guerre de la Fondation.
La punition était toute platonique, notre souterrain séjour dépassant en rigueur tous les « arrêts » du régiment.
Ailette, pourvu d'un double galon d'argent entrecroisé — distinction très rare, — à la suite de la fameuse bouillie, avait droit au salut complet, tombé en désuétude depuis cent vingt ans et qui consiste à faire le tour du supérieur, en portant la main à la tempe droite, au milieu du front, puis à la tempe gauche.
Il se mit à exiger ce salut de chaque polyplaste rencontré dans les couloirs de la Fondation.
Sommé d'exécuter cette pantomime fatigante, le poly-plaste la complétait d'un pied de nez en règle, qu'Ailette faisait semblant de ne pas voir.
Ainsi se développait la rancune, puis la haine, qui n'est, comme l'amour, que la conjonction d'une foule de petites impressions, commandées par un choc initial.
Si ce choc est voluptueux, ce sera l'amour.
S'il est douloureux, ce sera la haine, et tout ce qui suivra viendra s'inscrire sous l'une ou l'autre colonne, ou rubrique.
Jamais une personne que vous détestez ne fera, à votre avis, quelque chose de bien.
Jamais celle que vous aimez n'aura, à vos yeux, tort en quoi que ce soit.
La remarque en est banale, mais gagne en saveur et en accent au sein de la captivité.
Il n'était plus un petit geste, ou mouvement de physionomie d'Henriette, qui ne me remplit de délices moroses.
Il n'était pas de mauvais sentiments que ne m'inspirât le souvenir de l'infortunée Grégeois.
Chaque jour s'aggravait ma rancune contre cet abruti de Mouillemouillard et sa déclaration mensongère à von Tschuppe au sujet de la mort de Murmelthier.
Enfin l'odeur infecte de la « savate » napusienne chinoise s'était incrustée dans mes narines au point de m'incommoder pendant mon sommeil.
Le rôle protecteur attribué à la crasse, vis-à-vis du « Napus » avait fait supprimer les bains, autrefois imposés par mesure d'hygiène, même aux populations paysannes.
D'où l'institution des « remplaçantes » qui, dans maints villages de chez nous, prenaient, contre rétribution, le bain obligatoire d'un voisin, ou d'une voisine, et frau-daient ainsi les inspeclieurs.
Il est d'ailleurs à remarquer que la législation balnéaire avait accentué dans des proportions très inquiétantes, la baisse de la natalité, alors que la prohibition des bains renversa heureusement les chiffres.
Une observation analogue, au dire de Sterlett, avait été faite en Amérique, où les prohibitions changeaient radicalement de sens tous les trente-cinq ans.
La période de l'encrassement obligatoire est toujours beaucoup plus prolifique que celle de la balnéa-tion obligatoire.
Il en est de même de la période où l'on doit boire du vin et de l'eau-de-vie, par rapport à celle où cela est interdit.
En Amérique, où il est défendu, sous peine d'une forte amende, d'uriner plus de deux fois par jour — édit du président Oldmanner, de l'an 2007, — les inflammations de la vessie et des uretères sont plus fréquentes et douloureuses qu'en Australie, où le président Smith ordonne d'uriner au moins quatre fois dans les vingt-quatre heures.
Quant à la prétendue concentration de la pensée par la captivité et l'encellulement — notre sous-terre est un réseau de cellules — non volontaire, c'est une bonne plaisanterie.
La pensée est ennemie de la cage.
Elle ne peut prendre son essor, en hauteur, ou en profondeur, en développement, ou en involution, en ligne droite, ou en zigzags, que si elle correspond à un corps libre, et que rien ne contraignit dans son expansion, ni dans ses démarches.
Sur le plan de l'organisme, la pensée est la prolongation du mou vement, lui-même issu de cet acte mental ultra rapide, de ce réflexe imaginatif que l'on appelle la volonté.
Il y a là encore circulation, comme dans tout ce qui concerne l'homme, inscrit ici-bas, lui aussi, comme un astre de chair et d'âme, sous le signe de la gravitation.
Vous m'objecterez le cas des moines, garants de la civilisation d'Occident, maintenue par eux et leurs méditations pendant les siècles de ténèbres.
Mais ici le cas est différent.
La claustration monacale et volontaire est destinée à concentrer, avec l'image de la crucifixion, celle du sacrifice accompli par le Sauveur du monde.
Rien de tel dans la claustration scientifique par le laboratoire, où l'on remédie mal à l'indigence du méditant par la cuisine de l'expérience.
Pour la seconde fois, un bruit sourd et profond frappa nos oreilles exercées au silence, comme l'œil est exercé aux ténèbres.
Il semblait venir des entrailles du sol.
Cependant aucune oscillation ne se remarquait au sismographe, et nous ne recevions d'aucune des parties du monde, que contrôlaient nos appareils téléondiques, aucune nouvelle, ni aucun avertissement d'un cataclysme quelconque.
On nous a appris, au cours de nos études, à nous méfier du mirage en commun, phénomène grossier mais fréquent, et des conclusions hasardeuses qu'on en peut tirer.
Ce même jour, nous parvint une note du cabinet du ministre des Impressions Publiques, nous mettant en garde contre l'esprit d'attente, ou catastrophique, qui accompagne et suit, à notre époque, la mobilisation générale.
Il nous était recommandé, comme au reste de la population, de nous distraire et de chasser les préoccupations par les moyens en notre pouvoir, et notamment en ne demeurant pas strictement enfermés.
C'était sage.
Le fait est que beaucoup de gens, ignorants ou demi-ignorants, ou savants, avaient eu recours aux narcotiques colloïdaux, qui endormaient pour trois ou six mois, et demeuraient ainsi dans la torpeur insensible de la marmotte, décourageant leur entourage et se soustrayant à leur devoir civique, qui est de subir les bombardements sans se plaindre.
Suivait une liste des promenades officielles permises, dans un rayon de cinquante kilomètres autour de chaque habitation, ou sous-terre.
Par exception, les fondations et académies avaient droit à un car.
Les savants sont les plus dociles des hommes.
Il nous arrive de mettre le feu à l'univers par nos inventions, ou la déformation qu'en fait la malignité humaine ;
mais il ne nous arrive pas de regimber devant une décision administrative, même si nous l'estimons inefficace, absurde ou dangereuse.
La fondation Aristote résolut de donner le bon exemple et d'aller se balader en corps dans la direction de Corbeil.
Pourquoi Corbeil ?
Parce que les habitants de cette jolie petite localité, sise sur les bords de la Seine, avaient élevé une statue à Ailette leur concitoyen, et à sa censée découverte de la bouillie antinapusienne.
Laissant deux gardiens à la Fondation — ce qui suffisait amplement, vu la multitude des appareils l'autoprotection et de surveillance, — nous montâmes dans trois cars électriques, contenant trente personnes chacun, avec soixante boîtes de conserves et un fort paquet de tablettes de vin artificiel dites d'excursion.
Seul Sterlett s'était encombré d'une bouteille de vin naturel de Bourgogne, actuellement imposé aux Américains, au sortir d'une période de prohibition.
Depuis les hécatombes de l'an 2110 où, pendant la période des vacances, cent mille Français et Françaises, écraseurs et écrasés, avaient péri par excès de vitesse automobile — c'était le temps du deux cent cinquante à l'heure — il était interdit au commun des mortels de dépasser la vitesse moyenne de trente kilomètres, ce qui permettait d'admirer le paysage, et aussi de s'embrasser, chose impossible, sans rupture de maxillaires, avec l'ancien système.
La présence d'une moyenne de dix polyplastes — destinés primitivement à sauvegarder la paix — par cent personnes élargissait la licence jusqu'à la vitesse de quarante kilomètres.
Cette restriction contrastait avec l'immense amplitude des vitesses aériennes, ondiques, marines et souterraines — dans les au-tofouilleuses et les autoforcurs — que Sidoine accusait d'être responsables du « Napus ».
Ainsi partîmes-nous d'un train « peinard ».
Placé entre ma belle amie et un polyplaste indifférent, je me serrai contre elle et déplaçai ainsi le polyplaste que j'ai su depuis s'appeler 4030 et être mâtiné de Persan, d'Arabe, d'Autrichien et de Parisien.
C'est l'individu le plus sauvagement belliqueux que j'aie connu.
Il ne cessait `rappeler l'heure où l'on pourrait réduire en pâtée une armée ennemie, en appuyant sur un petit bouton.
Il semblait avoir concentré en lui les sauvageries féroces des `trois premiers sangs qui le composaient, avec un accent traînant et débonnaire qui tenait à son quart d'origine pantruchienne.
Les « promenades légales » que nous croisions, sous un ciel bas et automnal, composées de gens de tous âges et de tous les niveaux sociaux, donnaient l'impression de l'anxiété.
Afin de complaire au Préfet de police qui avait arboré, pour rassurer le public, un uniforme étincelant de pompier, les pauvres déambulants affichaient un petit sourire de commande bien triste.
— Eh bien, monsieur le préfet, criai-je, en profitant d'un arrêt, quand rendrez-vous visite au sous-terre ?
Pour toute réponse, il montra le ciel, où apparaissait une lueur verte circulaire, rappelant celle des nègres décolorés.
Il y a deux cents ans la région qui commence à Maisons-Alfort et se continue par Villeneuve-Saint-Georges, Draveil et Champrosay était lotie, c'est-à-dire hérissée de petites maisons disposées en damier, construites sur les grandes et belles demeures des âges antérieurs et sur les parcs attenants.
C'était le morcellement général, conséquence de la vieille loi sur l'héritage et le partage forcé et du code napoléonien.
Ce dernier, militaire de génie, à la façon d'un Alexandre ou d'un César, mais imbu d'idées démocratiques et donc révolutionnaires, a aujourd'hui la répu-nérité d'un législateur imbécile et dange-la sagesse monarchique a, de nouveau, pas-là, et il n'est aucun Français qui ne songe épouvante à ce qu'eût donné, en Républi-c'est-à-dire en pagaille chronique, la guerre du Napus ».
Avec la monarchie restaurée, cessa le morcellement indéfini de la propriété, conséquence du partage forcé et des mauvaises finances, et revint l'ère des domaines avec dépendances, qui font vivre beaucoup de gens, et sous la forme familiale la plus utile à la nation.
Le tissu de la terre n'était plus en loques, en parcelles de parcelles.
Ils reconstituait une vêture.
Le retour au domaine marqua le renouveau d'une architecture plus commode qu'originale, inspirée du xvm° siècle, mais suffisante, elle aussi, pour réveiller des peintres de la pierre, qui ne fussent pas uniquement des paysagistes ou des portraitistes.
Ainsi toutes choses se tiennent, et l'amélioration d'un petit texte de loi peut relever de beaux bâtiments, empêcher des convulsions sociales, et provoquer des talents de toute sorte.
Nous jouions, Henriette et moi, au jeu innocent qui consiste à choisir sa propriété pour le jour de la retraite.
En effet, peu à peu l'amour réciproque et la perspective du mariage et des enfants à élever avaient diminué, dans nos cœurs, l'ardeur scientifique trop forte, et qui finirait par dessécher.
Dans ma composante héréditaire dominait un personnage sensible, dont l'annonce m'aurait fait rire, de notre rire ironique et distinctif de polyplaste, si l'on m'en avait parlé auparavant.
Cette lente métamorphose, dont nous nous entretenions à nos heures de loisir, prouvait que toute combinaison extrinsèque, en vue d'orienter l'être infiniment malléable que nous sommes, vers telle ou telle spécialisation, physique ou morale, est une chimère.
Sidroïne, qui était dans notre car, fit arrêter la caravane.
Le pays de Draveil, où nous nous trouvions, était autrefois encombré d'usines de produits chimiques et autres, qui avaient révolution-narisé une population antérieurement paisible, et redevenue paisible après la disparition de ces maisons de haine.
Ce retour à la normale n'était pas seulement une conséquence de la royauté.
Il était dû aussi à la révolution antiscientifique de 2114, dont Sidroïne, savant lui-même, déplorait les excès, mais dont il reconnaissait, sur certains points, le bien-fondé.
N'était-il pas l'auteur de la loi antiaérienne et antiondique, qui venait de dresser l'Allemagne contre nous.
— Je suis convaincu, disait-il, que les cycles industriels, avec leur cortège de maux sociaux, reviennent périodiquement sur la terre, dans des régions différentes, où ils apportent, avec des améliorations de vie matérielle indiscutables, la ruine, la révolution et la guerre.
C'est aussi cette conviction qui a déchaîné chez nos grands-pères, il y a cent treize ans, cette poussée de colère dévastatrice où ont failli sombrer la plupart des grandes entreprises de pétrole, de caoutchouc, de papier, de ciment et autres.
Mais nous n'étions guère disposés à écouter des considérations de cet ordre.
Nous observions la lueur verte de l'horizon, dont la forme circulaire était celle d'un anneau, plus foncé au centre.
Les uns penchaient pour une aurore boréale, les autres pour une invention maléficieuse des Allemands.
— Il est tout de même extraordinaire qu'ils ne nous aient pas donné signe de mort, depuis la déclaration de guerre, surtout depuis la chute du dollar et la mise en circulation de l'Anlgo.
Cette observation d'un polyplaste résumait l'opinion générale.
Sidoine estimait que les Prussiens, demeurés les conducteurs et champions de la nation germanique, expérimentaient un état intermédiaire entre la guerre et la paix, une sorte de vigilance armée, permettant de courtes razzias, pareilles à des incursions de corsaires.
Devisant ainsi, on arriva au village de Champrosay, où de beaux jardins descendent en pente douce vers la Seine.
Là séjourna, au XIXe siècle, le peintre Eugène Delacroix, dont l'œuvre entière a disparu, à l'exception d'un seul tableau, représentant un vieux paysan, celui qui lui avait loué sa maison, où il avait fait construire un atelier.
Plus tard, Alphonse Daudet, le romancier aujourd'hui le plus lu après une éclipse d'un siècle, habita, à Champrosay, trois demeures différentes et dont il ne reste plus aucun vestige.
Il y écrivit, dit-on, le scénario de l'Arlésienne.
Le fermier général Polydore a restauré ce bourg si aimable, rapproché la route des bords de la Seine, replanté une allée de peupliers qui avait le mérite de scinder les orages fréquents, et mis sa marque jusque sur les belles fontaines, calquées sur celles de Juvisy, demeurées intactes après quatre siècles.
Comme nous entrions dans les bois de Sénart, reforînés par édit royal pour remédier aux inondations de Paris, que le déboisement rendait périodiques, nous fûmes surpris du nombre des nomades réfugiés là.
C'étaient pour la plupart des Parisiens et des gens de la banlieue immédiate, qui fuyaient les bombardements aériens et s'épou-vantaient de ne pas les voir venir.
Quelques-uns reconnurent des membres de l'Aristote et s'approchèrent de nous, leurs médecins, en qui ils avaient la plus touchante confiance.
L'un d'eux, M. Saint-Fernand, propriétaire d'une belle fortune et d'une écurie de courses, était habillé d'une robe de chambre à ramages qui, sous les arbres, le rendait pareil à un gros perroquet.
Type achevé du salonnard, du canca-nier et du fainéant, froussard par-dessus le marché, incapable de faire cuire un œuf et de mettre un rognon à la broche
, il vivait là, en campement, avec sa femme, « j'ordonne » redoutable, sa belle-mère, représentant sa femme au carré, trois jeunes enfants, et un domestique d'une quarantaine d'années, qui tenait la hutte et préparait les repas.
— Maître, dit Saint-Fernand, s'adressant à Sidoine, il m'arrive une mésaventure assez fâcheuse.
J'ai pris du dollar et le dollar fiche le camp devant ce satané analgo.
Que me conseillez-vous ?
— Je vous conseille, répliqua le savant, de garder votre dollar, qui remontera, car le bidouleur allemand est un bluff.
Nous en avons la preuve à la Fondation.
Nous avons fait une expérience concluante à ce sujet.
— Ah !
ah, fit Mme Saint-Fernand, alléchée par ce pronostic.
Imaginez-vous, cher docteur, que j'ai une dizaine d'actions de l'Aristote, qui faisaient partie de ma dot.
Me conseillez-vous de les vendre ?
— Gardez-vous-en, Madame.
Nous sommes actuellement la valeur la plus recherchée.
La belle-mère s'approcha à son tour.
Vieille et cassée, elle ne pensait qu'aux pépettes qu'elle n'emporterait pourtant pas dans la tombe, et elle désirait être renseignée sur une valeur de caoutchouc artificiel, dont on lui disait le plus grand bien.
Attirés par le manège de la conversation, d'autres robinsons venaient vers nous, dans les accoutrements les plus insolites et s'informaient des dernières nouvelles de la guerre invisible.
Chez tous se remarquait une même anxiété, jointe à l'immense frivolité des mondains, et comparable à un cafard, ou scarabée noir, dans une boîte de poudre de riz.
Il y avait aussi une jolie actrice de cinéma en grand décolleté, entourée de vieux godelureaux qui ne cessait
de répéter à un monsieur entre deux âges, couleur de bile et manifestement hépatique
:
« Ah !
ce que
j'aime
les savants
, moi
!
...
Moi,
d'abord
, je
les adore !
...
Ce sont
mes béguins !
...
Tout homme,
serait-il
le
plus riche
du monde
, m'
est fade,
à côté d'
un savant
!
...
Oh !
montrez-moi
un polyplaste
...
»
— Messieurs
, demanda comiquement
un des adorateurs de la belle
, y a-t
-il
parmi vous
un poly-plaste
?
— Présent !
fis-je, cependant qu'Henriette, déjà inquiète, me tirait gentiment par ma manche.
— Oh ! monsieur, je suis cinémaste, vous êtes polyplaste.
Nous sommes donc faits pour nous entendre.
Que pensez-vous de cette affreuse guerre ?
— Et vous, Madame, répliquai-je, afin d'éluder une question si gênante, que pensez-vous du « Napus » ?
En avez-vous quelques cas ici ?
Ce propos parut jeter un froid.
La gracieuse personne fit la moue : « C'est une chose dont on ne parle pas, car en parler porte malheur.
Oui, ici-même, avant-hier, nous avons eu un cas d'aphanasie.
Je dis bien le mot, n'est-ce pas ?
Aphasie, c'est plus gentil que « Napus ».
Il s'agissait heureusement d'un bonhomme du commun, dont je ne me rappelle même pas le nom.
— Un certain Raoul... intervint Saint-Fernand avec une expression de dégoût, marchand de marrons boulevard du Temple.
La perte est de peu !
— Raoul...
oui, c'est cela.
Il paraît que l'épidémie diminue.
Est-ce votre avis ?
D'ailleurs c'est bien moins intéressant que la guerre.
Dieu sait ce que préparent les Allemands.
Allons, au revoir, maître, à un de ces jours !
Je vais goûter avec ces messieurs.
Car imaginez-vous que nous avons ici jusqu'à des muffins, pour prendre avec le thé !
Ah !
cher, prêtez-moi votre épaule.
Je suis harassée.
Elle s'éloigna, appuyée à un des barbons, qui faisait des yeux de merlan frit.
Saint-Fernand, sa femme et sa belle-mère laissaient reposer leurs langues dans leur salive, quand un individu de mauvaise mine se dressa devant le car, au moment où nous allions démarrer.
Il demanda d'une voix rude, où il y avait de l'alcool et de la colère : « C'est bien la Fondation Aristote ?
— Elle-même, mon ami.
— Le professeur Sidoine est-il là ?
— C'est moi.
L'homme avait les mains dans ses poches et son accent menaçait :
— Je ne suis pas fâché de vous connaître, autrement qu'en photographie.
C'est donc vous qui, avec votre loi antiondique, êtes responsable de la guerre ?
— Moi, responsable de la guerre !
— s'exclama Sidoine.
Ah elle est bonne !
Ne savez-vous pas que ce sont les Allemands qui veulent la guerre, et qui ont été jusqu'à imaginer l'assassinat du professeur Murmelthier...
Moi vouloir la guerre... mais c'est insensé !
— C'est vous l'insensé
— grommela l'anarcho.
— Eh bien ! vous allez rapporter votre loi de malheur, et plus vite que ça !
Sinon vous aurez affaire à moi, tout professeur à l'Aristote que vous êtes, et je ne vous...
La suite de la menace se perdit dans le ronflement du moteur.
Le chauffeur avait eu la bonne idée de couper ainsi ce malotru.
Cependant Sidoine semblait inquiet.
C'était la première fois qu'on s'adressait à lui autrement que sur le ton de l'admiration et du respect.
En outre il ne supposait pas que sa responsabilité, au moins apparente, — car, en fait, il voulait le bien général, — fût ainsi connue du populo.
Henriette était frappée comme moi de cette algarade.
Nos compagnons en restaient mal à l'aise, et de la forêt de Sénart jusqu'à Corbeil, en passant par les bois de Rougeaud, également envahis de réfugiés, nous demeurâmes sur cette fâcheuse impression.
La municipalité de Corbeil était venue à notre rencontre, renforcée de celles de Melun, de Combs-la-Ville, de Tigery, de Soisy-sous-Etioles.
Il avait là une dizaine de maires aux bonnes figures finaudes des environs de Paris, avec leurs écharpes au ventre et leurs papiers à la main.
Ailette, de son côté, l'homme à la bouillie, avait préparé, nous assura son chef des travaux, un discours de soixante pages grand format, avec toute sorte de considérations sur les désastres de la guerre, et les moyens de les éviter.
Le vaste coup de rasoir se préparait, et toujours cette inquiétante lueur verte à l'horizon...
Le souvenir de cette scène m'est demeuré présent jusque dans ses moindres détails.
Je revois la large bobine du maire de Corbeil, la sueur de son émotion, les maisons groupées autour de la petite place, comme dans une pièce du Guignol lyonnais, des figures aux fenêtres, l'orphéon, la statue ridicule d'Ailette dévoilée et tenant un bol de son inconcevable bouillie.
L'inscription portait, en lettres d'or, sur le socle du monument : Au professeur Ailette, de la Fondation Aris-vainqueur du Napus.
Ses concitoyens de Corbeil, reconnaissants.
Mais à peine le magistrat municipal, se levant de son fauteuil rouge aux bras dorés, avait-il ouvert la bouche, qu'Ailette, assis à ses côtés et flanqué d'un général en tenue de campagne, disparaissait brusquement, enlevé par le Mal qu'il était censé avoir vaincu.
Vous allez nous accuser de dureté de cœur.
Notre premier sentiment à vous — je m'en suis assuré depuis — fut : « Voilà qui nous épargne un discours ! »
Il faut tenir compte de ceci qu'à l'Aristote, milieu officiel où où les ministres viennent essuyer nos plâtres, nous sommes submergés, inondés, ruisselants de topos de toute nature ;
depuis la bienheureuse disparition du parlementarisme, il n'est aucun personnage officiel qui n'ait une douzaine de ces navets sonores à placer.
— A pati, n'a pus...
dis-je à Henriette consternée.
On assista alors à cette scène falote de cinq maires en larmes et de toute une population aussi affligée que si elle avait perdu son père.
Nul n'était plus sec ni plus indifférent qu'Ailette.
Par-dessus le marché, un maître fourbe.
Quant à ses inventions, elles valaient la dernière en date, sa bouillie bidoine, le plus important de notre maison, après Ailette, se dressant alors, eut ce mot admirable et qui était une explication :
« Messieurs, au milieu du deuil qui nous accable, un fait consolant, éminemment consolant, mérite de fixer votre attention :
notre maître si regretté, le professeur Ailette, dont cette admirable effigie perpétuera les formes et le souvenir, depuis un mois environ, ne prenait plus la bouillie qui sauve.
Privé par la guerre invisible, d'une partie des ingrédients indispensables à la confection de cette bouillie, il réservait sa fabrication entière aux pauvres.
Ainsi est-il mort de son dévouement et de son esprit de sacrifice à la chose publique. »
Le maire de Tigery avait eu la délicate pensée de demander au chef de l'orphéon de remplacer l'hymne à la bouillie — composition locale — par cette marche funèbre de Chopin qui, depuis le XIXe siècle, accompagne sous les ombres les disparus officiels, avec ou sans restes.
La musique attaqua aussitôt :
Poum..., poum, poupoumm, pou poupoumm poupoum poupoum.
Hi, hiou, hiou, ou, Hi, hiou, hiou, ou, Poum poum poupoumm, pou poupoumm pou-poum poupoumm.
Les cinéastes commençaient à tourner, recueillant aussi ces accents mélancoliques et les réflexions des bonnes gens.
Chose inouïe, quelques-uns des Corbeillois, bien que si proches de la capitale, n'avaient jamais entendu parler du « Napus » et demeurèrent convaincus qu'ils avaient assisté à une séance de prestidigitation, à un tour de force scientifique incompréhensible, bref, à une espèce de prodige.
Le vin d'honneur, qui devait suivre, fut naturellement supprimé.
Le « Napus » d'Ailette m'avait creusé, je mourais de faim.
LE NAPUS DANS LA LUMIÈRE VERTE
Comme nous arrivions aux portes de Paris, après un retour assez morose, vu le double spectre planant du « Napus » et de la guerre, l’orbe de lumière verte précédemment remarquée grandit subitement du double, et l’orient du ciel en fut comme embrasé.
Un déchirement sourd, semblant issu des profondeurs de la terre, secoua les cars si violemment que nous crûmes basculer.
Cependant personne ne jeta un cri, tant était développé en nous l’esprit scientifique, lequel oppose, à tous les mouvements de l’instinct, le frein puissant de la curiosité.
D’abord savoir pourquoi ;
ensuite on verra.
La connaissance que nous avions du caractère allemand, le plus indélébile et enraciné qui soit, ne nous laissait d’ailleurs aucun doute : c’était la machination sismique, décrite au premier chapitre de l’Archimède de von Herzius, qui s’annonçait.
Dans cet ouvrage fameux, l'auteur, concluant à la possibilité de produire artificiellement des cataclysmes, promet la palme de la victoire à celui des antagonistes qui fera trembler le sol, déborder les fleuves, se ruer les orages, tempêtes et cyclones, et accourir les raz-de-marée.
Beaucoup riaient de l'Archimède et déclaraient ses diableries irréalisables.
Mais il ne faut jamais rire des projets boches, surtout aux époques de propagande pacifiste et de « coopération intellectuelle », comme celle que nous avions traversée avant l'arrivée maudite du « Napus ».
Il n'y a pas eu de siècle depuis le quatorzième et même avant, où de telles déclarations, soufflant des marais poméraniens, de la Prusse rhénane, des villes de la Hanse, de la Saxe et de la Bavière, n'aient précédé des levées en masse, des agressions sauvages, des massacres, des incendies de villes et de forêts, bref des issues du furor teutonicus.
Cette première secousse artificielle ne fut immédiatement suivie d'aucune autre.
Elle avait été cependant assez forte pour faire sortir, en alarme, hors des maisons, le pâle troupeau des habitants de Paris, moins aguerris que nous, infiniment peu polyplastiques, très familiaux et craignant les uns pour les autres : les parents pour les enfants, les enfants pour les parents, les brus et les gendres, quoi qu'on en dise, pour les belles-mères, les belles-mères pour les brus et les gendres, les servantes pour leurs maîtresses qui les tarabustent, les maîtresses pour les servantes leurs souffre-douleur.
Toutes ces personnes ainsi ameutées interrogeaient le ciel, s'épouvantaient de la lumière verte, de ses oscillations — tantôt elle se resserrait, tantôt elle s'élargissait — se rassuraient sans raison, s'indignaient vainement, et juraient que c'était bien fini de croire aux promesses et au repentir des Allemands et des canailles qui se portaient caution de la bonne foi des Allemands.
On prétend que les mouvements populaires font l'histoire.
Mais ce qui est incoor-donné, aberrant, livré à l'aveuglette des passions successives et aux bobards extravagants de la presse, ne saurait participer à la confection de cette froide mosaïque de conséquences où chaque chapitre est commandé par les sottises relatées au précédent, qu'est l'histoire.
En fait, ce relevé des événements qui ont formé, ensanglanté, enrichi, puis dispersé, ré-ensanglanté et appauvri les peuples, montre quelques personnalités agissantes à la surface, ou dans les profondeurs ;
et les figures dominent les faits, dominées ellesmêmes par un destin, que le sacrifice de Notre-Seigneur Jésus-Christ a transformé en Providence.
Tel est du moins mon humble avis, dans la mesure où l'histoire du corps humain à travers ses organes n'a pas obscurci chez moi l'histoire des nations à travers les multitudes inertes et leurs capitaines de toute catégorie.
Comme aux premiers jours de l'après-« Napus », les gens venaient s'informer à la Fondation — où nous avions réintégré nos laboratoires — du phénomène vert, de la secousse et du degré de crainte permis à la suite de cette première alerte.
Tant qu'on avait espéré que la guerre se limiterait à une lutte du dollar et de l'analgo, bataille, financière ou autre, entre Américains et Germains, on avait envisagé les hostilités dans un esprit dit objectif.
Présentement, chacun se rendait compte que sa peau et celle des siens était en jeu et que la Patrie était de nouveau en péril.
Proclamé une heure après la secousse sismique, l'état de siège rassura un peu, tout en terrifiant d'un autre côté.
Il rassurait en promettant l'exécution immédiate de tout espion pris sur le fait, et il terrifiait en menaçant de la même peine quiconque déprimerait, par des propos inconsidérés, l'esprit public.
Collés sur les affiches encore toutes fraîches de la mobilisation générale, suivie de l'immobilisation générale, de grands placards recommandaient, en termes impérieux et brefs, de se taire et de se méfier.
Ainsi l'attitude du public docile était-elle de silence et de suspicion.  Notre premier soin, en débarquant du car, et en reprenant nos services respectifs, avait été de nommer le successeur d'Ailette.
Le choix tomba sur Cortenaz, fort savant, horriblement timide, qu'on appelait aussi « l'épingle à chapeau », en raison de sa longueur et de sa minceur.
Il était porteur d'un tic verbal qui lui faisait répondre « bon, bon, c'est entendu », à tout propos s'adressant à sa personne.
« Mon cher patron, ou mon cher maître, ou mon cher ami, je ne pourrai venir à la fondation demain, je marie ma sœur.
— Bon, bon, c'est entendu !
»
— Chef, je vous serais bien reconnaissant d’augmenter mes appointements de tant par mois...
— Bon, bon, entendu !
Sa femme étant fort jolie et légère, et aussi peu « aristocrate » que possible ;
on prétendait que si elle lui disait : « Je vais retrouver mon bon ami », il répondait : « Bon, bon, entendu.
»
Cette innocente manie lui avait fait reconnaître bien souvent des dettes imaginaires chez le boucher, le boulanger et autres, que des servantes infidèles soumettaient à sa mémoire : « Monsieur se rappelle qu’il doit telle somme au boucher...
— Bon, bon, c’est entendu !
»
Un de ses amis, qui avait monté une affaire véreuse, ayant besoin de capitaux, lui demanda à brûle-pourpoint cent mille francs.
Cortenaz se lia par un « bon, bon, entendu », prononcé devant témoins.
L’émotion que lui causa la succession d’Ailette lui fit inscrire, dans l’intervalle des « bon, bon, entendu », cette formule nouvelle : « mettez-la là », qu’il appliquait même quand son interlocuteur ne lui apportait aucun objet.
Il n’y avait pas une heure que les habitants étaient sortis de leurs demeures, quand ils y rentrèrent brusquement.
Le bruit avait couru que la tactique allemande consistait à simuler un tremblement de terre peu avant un bombardement aérien.
Ainsi l’hécatombe serait-elle plus forte dans les agglomérations.
Cependant NewYork nous téléphonait que d’immenses faillites se succédaient aux États-Unis, à la cadence de dix à la minute, et qu’un bâtiment de haut bord poche, sous pavillon hollandais, venait d'inonder les États de quantités incroyables d'aLes
gens s'arrachaient ces billets de la Sainte-Farce, fournissant ainsi à l'Allemagne des sommes fabuleuses pour la fabrication de ses archimédismes.
Nous devions, à Paris, Anvers, Bruxelles, Londres et Marseille, sans compter Lyon et Clermont-Ferrand, nous attendre aux pires événements.
Mon tour de garde me désignait pour communiquer ces nouvelles à Cortenaz.
Les polyplastes l'intimidaient plus que tout, en raison de leur ethnicité complexe, et autant que s'il avait eu affaire à plusieurs interlocuteurs à la fois.
Je le découvris, dans son cabinet, compulsant un ci-nébouquin avec films coloriés qui représentaient un tremblement de terre de 2219, au Colorado.
En me voyant entrer, il leva une tête pâle, que crispait un petit sourire gêné.
Je le mis au courant des nouvelles américaines.
— Bon, bon, fit-il, c'est entendu !
Ces mots rituels étaient prononcés avec un désir si intense, si profond, que la conversation en restât là, que j'en demeurai pétrifié.
Au même instant survint Eustache, l'air agité, tenant à la main un graphique de forme rébarbative.
— Entendu, mettez ça là !
...
Mais Eustache avait aperçu le livre fatal et au lieu de « mettre ça là », il entra dans une colère violente, laquelle n'était qu'une peur détournée.
— Ainsi donc, monsieur le directeur, en conservant ici de pareils ouvrages, en les apportant et consultant dans votre cabinet
, vous vous exposez, et vous nous exposez tous, à l’aphanasie !
Faut-il vous répéter, une fois de plus, que les statistiques sont formelles, que l’ascension du « Napus » est en relation directe avec la publication récente de cent nouveaux cinébousquins dans les pays touchés par le fléau.
Voici maintenant que le fléau de la guerre et de l’Archimède s’ajoute à celui de la mort sans restes, et c’est vous, nouvellement ici, vous le pilote de la Fondation, qui donnez ainsi le pire exemple et risquez la disparition de tous vos collaborateurs !
— Bon, bon, c’est entendu !
... gémit Cortenaz tout tremblant.
Il aurait bien voulu refermer le cinébiblio du Colorado, mais cela était impossible, tant que durait le tremblement de terre, reproduit avec une étonnante exactitude et cadencé au dixième du temps ;
il y avait eu, au Colorado, quatre secousses sismiques pour une durée de dix heures.
L’ouvrage était sur la table depuis une demi-heure.
Cortenaz suait d’ahan.
Eustach n’était retenu dans son désir de se jeter sur le livre coupable et de l’anéantir que par la crainte d’appeler sur lui le « Napus ».
Brooom, patabooom, grooomm, hidigrooom, longpatapom, bobom, brooom, bom...
Nous étions projetés sur le sol tous les trois, en même temps que la pendule, plusieurs rayons de la bibliothèque, un buste d’Ailette, cinq appareils enregistreurs des secousses sismiques, des taches solaires, de celles de Jupiter et des cyclones, principalement des îles de la Sonde.
Nous nous relevâmes tant bien que mal, constatant avec plaisir que nous n'avions rien de cassé, ni de luxé.
La pendule était arrêtée, mais par une circonstance merveilleuse et qu'on peut dire « homéopathique », le tremblement de terre au Colorado, qui n'avait subi aucun dommage, continuait à dérouler ses épisodes, concurremment avec ceux de son confrère parisien.
— C'est la fin de tout !
... hurla Eustache, qui semblait avoir perdu la raison.
Bien que jouant les incrédules, il se jeta à genoux et récita une prière à sainte Barbe, sainte Hélène, sainte Marie-Madeleine, qui, de temps immémorial, est récitée, pendant l'orage, par les Provençaux et Provençales.
Il faut ajouter, à sa décharge, qu'il avait eu une nourrice marseillaise.
De toutes parts, nos camarades accouraient, demandant des instructions.
Le tremblement archimédique avait fait ce que réclamait vainement Sidoine, détraqué tous les appareils, électromagnétiques et autres, de la Fondation.
Les ingénieurs réparateurs, toujours prêts chez nous et à leurs postes, hésitaient à procéder à des revisions qui seraient peut-être inutiles dans cinq minutes, si le séisme recommençait.
A défaut de lumière courante, nous avions les émanations roses, dites de réserve, de l'éléphantium, obtenu avec la distillation de cornes de bison, traitées par le sous-nitrate de trinéthane colloïdal d'eurythmie.
Mais elles ont le défaut de provoquer une tendance au sommeil par action bulbaire, où Sidoine voyait une sorte de prénapus.
On racontait que de nombreux dégâts s'étaient produits à Ménilmontant et au Père-Lachaise, par où passait la ligne de bouleversement;
que de nombreuses maisons étaient écroulées à la Chapelle et à la Villette ;
qu'il y avait des morts en quantités considérables, et que l'orbe de la lumière verte avait encore augmenté dans le ciel, à l'est.
C'était là, pour le timide Cortenaz, une terrible entrée en fonctions.
Après deux « bon, bon, entendu » retentissants, il gisait comme affolé devant son diable de cinébouquin, où s'achevait, languissant, le drame du Colorado.
Il s'agissait bien du Colorado!
Renonçant à obtenir des ordres méthodiques de cet ahurissant directeur, les polyplastes, dont votre serviteur, prenaient les initiatives et donnaient les ordres à sa place.
Ma première préoccupation avait été de m'assurer que ma vaillante Henriette n'avait aucun mal et qu'aucun des coûteux instruments de notre laboratoire de cytologie n'était détérioré, ni mis hors d'usage.
Que les Allemands viennent encore nous parler d'Archimède !
Tous nos directeurs de travaux, surpris par l'événement au débarcadère des cars, étaient demeurés à leur poste sans broncher, recevant les messages et y répondant, communiquant avec les ministères et avec le Palais royal où se tenait, sans interruption, un conseil de cabinet de haute importance.
La nouvelle méchanceté allemande fédérait une fois de plus les peuples de l'Europe contre l'ennemie du genre humain.
Malheureusement quelques heures plus tard, et comme on se rassurait, quatre cas de « Napus » se produisirent simultanément dans un rayon de deux kilomètres, dont un à la Fondation.
Il y en eut trente autres pour Paris seul, dans des quartiers où, faute d'électricité et de phosphorescence disponibles, à la suite du tremblement terrestre, on avait employé la lumière rose de l'éléphantium.
La thèse de Sidoine semblait triompher.
La nuit se passa dans la crainte, mais sans nouvelles secousses.
Tant que le « géotome » magnétique, ou coupeur de terre, imaginé par ces sacripants, ne tranchait pas dans notre 7, tant que nous n'avions que les contrechocs dits « li-sérés », nous étions à peu près sauvegardés.
Mais c'était une chance à courir et l'anéantissement de l'Aristote, dans les circonstances actuelles, eût été un malheur irréparable.
Nos concitoyens s'en rendaient compte.
De toutes les villes de France et aussi de l'étranger, on nous demandait si la catastrophe n'était pas venue jusqu'à nous.
D'Allemagne, de Berlin, avec laquelle les communications n'avaient pu être coupées, nous parvint, par sans-fil ultra rapide, ce simple avertissement : « A tout à l'heure ! »
C'était en effet le gros point noir, de savoir si les Boches avaient découvert le moyen d'orienter sur plan, et à distance, leur tremblement de terre dans une direction donnée.
Nous avons su depuis qu'ils s'étaient trompés dans les commutateurs et que le tranchoir géant avait porté sur le quartier du Père-Lachaise, au lieu de porter sur le nôtre.
En outre le coût de la manœuvre et les risques courus pour les exécutants — chaque séisme artificiel tuant cent cinquante déclencheurs et revenant à deux milliards d'analgos — rendaient le recommencement impossible.
Mais nous ignorions alors ces précisions rassurantes et les pessimistes concluaient de la première épreuve à un renouvellement indéfini.
Le lendemain de ces émotions, nous apprîmes par les journaux, avec un joyeux étonnement, que le tremblement boche avait été arrêté net par un contre-tremblement imaginé à l'Aristote, depuis plusieurs années, par le célèbre Cortenaz, le nouveau directeur.
Une manchette portait en grosses lettres « Paris sauvé par l'Aristote ».
Le rédacteur racontait que ce savant, d'une puissance de réalisation exceptionnelle, et auprès du quel ce Murmelthier n'était qu'un gosse, avait dirigé le contre-Archimède avec un sang-froid sans précédent, et que nous nous proposions de mettre le feu à distance à Berlin, à Dresde et à Hambourg, dans un délai ne pouvant excéder quarante-huit heures.
Il n'était question ni de la républication d'Ailette, ni du « Napus » en général, et nous en conclûmes qu'une censure bienfaisante s'exerçait déjà sur les bavardages de presse.
Nous fîmes partie, ce même jour, Henriette et moi, désormais officiellement fiancés, de la commission chargée de relever les dégâts de Ménilmontant, du Père-Lachaise et autres lieux.
Je nous fis inscrire bien simplement de la façon suivante, et bien que ce ne fut pas notre tour de  sortie.
J'allai trouver dans son bureau le papa Cortenaz, auquel j'exposai mon projet et qui me répondit par le « bon, bon, c'est entendu », libérateur.
En sortant, je croisai la belle M^me Cor-tenaz, qui me jeta un regard indéfinissable.
On l'a dit gourmande de polyplastes.
Elle est bien jolie, mais je m'étais juré d'être fidèle à Henriette qui a découvert, après tout, le quatrième centre magnétique de la cellule et rendu service à la cytologie.
Une première constatation agréable en quittant le sous-terre fut que la damnable lumière verte avait beaucoup diminué.
Ce qu'il en restait, amalgamé avec un pâle soleil automne-hivernal, diffusait une lueur d'éclipse, fort convenable à un lendemain de catastrophe.
Les habitants, couvant leur crainte, demeuraient, cette fois, tapis dans leurs maisons.
Pourtant quelques-uns, rassurés par la lecture des journaux, mettaient de nouveau le nez dehors et riaient de l'alarme passée.
Il s'en trouvait pour insinuer que le tremblement de terre, attribué à la malignité des Allemands, était purement fortuit.
D'autres, il est vrai, se prétendant bien renseignés, annonçaient pire encore, et demandaient la conclusion d'une paix immédiate, même séparée.
De ces derniers, une douzaine environ, Turcs ou Bulgares nationalisés pour la plupart, furent appréhendés et fusillés.
La lézarde, évidemment profonde, commençait vers le milieu de la rue de Ménilmontant, un des plus vieux quartiers de Paris, — et s'élargissait en arrivant au Père-Lachaise.
Une branche divergente courait, de là, vers la Chapelle et la Villette.
Une autre, beaucoup moins importante, s'étendait dans la direction de Saint-Ouen.
Mais le spectacle formidable était à la grande nécropole : un peu plus du tiers des tombes, tout le quartier du « Napus », nous contèrent les gardiens survivants, étaient descendus dans un gouffre en forme de crevasse de cinquante mètres de large et de cent mètres de profondeur.
Le reste avait glissé ou s'était plissé, déformant le sol et le soulevant, cependant que des milliers et des milliers de squelettes affleuraient, parmi les dalles éclatées et les arbres déracinés.
Spectacle d'horreur !
Il y en avait de toutes les tailles, de ces personnages tout en os, figés dans des attitudes d'effroi — que nous leur prêtions — et dans des gestes de panique.
Les tibias fuyaient, les métacarpiens imploraient, et les « lanternes », composant les visages, exprimaient, en contraste, un rire hideux.
Ces débris, ces restes, ces décharnés, quelques-uns — chose pire — pas complètement, semblaient avoir été rejetés de la mort paisible dans une existence seconde, pleine de tumulte et d'impudeur.
Des suaires flottaient dans le vent léger, pareils à des papillons géants.
Tout ce fracassement, qui suggérait le bruit, était contredit par un silence grave, où il y avait comme un reproche.
Des commères, et aussi des souteneurs, accourus du voisinage, les premières par compassion, les seconds avec un vague espoir de pillage, échangeaient leurs impressions : « Si ça n'est pas malheureux de voir ça. »
— Ne m'en parlez pas, ça me fauche les jambes.
Il paraît que les Boches ont miné Paris et que sans les docteurs de *Ristote*, ça serait encore plus terrible.
— Quoi que c'est, les docteurs de *Ristote* ?
Mais la « savante » ne répondit pas.
— Eh ! *Julot*, pige-moi l'vase à droite !
C'est de l'or ou du chiqué ?
— Oh ! là là ! et l'flambeau d'argent ! C'est triste de voir que ça va pourrir sans qu'ça puisse faire honneur à personne.
Les très nombreux bustes avec inscriptions, qui ornent les tombes, représentant le défunt, étaient l'objet de plaisanteries de « ces messieurs », articulées avec l'accent gouailleur et trainant des faubourgs, demeuré certainement le même depuis *Villon*.
Mais les bonnes femmes les gourmandaient, assurant que rien ne portait malheur comme de « chiner » dans les cimetières.
— Il leur est arrivé, le malheur, puisqu'ils sont morts, et bousculés en pagaille, par-dessus le marché !
— Tant qu'aux *Boches*, c'est des hommes comme nous.
Si on était à leur place, on en ferait autant.
Je constatai une fois de plus qu'à Paris le maquereau est volontiers humanitaire et pompier.
*Henriette*, qui apprécie la verdeur du parler populaire, serait demeurée là indéfiniment.
Mais une terrible puanteur, du même ordre que celle de la « semelle » chinoise, commençait à sortir du charnier ainsi perturbé.
J'entrevis une suite d'épidémies qui allaient donner du travail aux cytologues.
Soudain un petit craquement retentit, et un des voyous en train de converser et de philosopher devant les squelettes épars disparut.
C'était un très beau cas d'aphanasie, et survenant dans un milieu où nous n'avions pas encore eu l'occasion de l'observer.
— Eh ben, là là !
... fit un des copains, avec un geste de surprise.
— C'est l' Napus » ma vieille, faut s'y faire.
Pauve Mimile, il s'attendait sûrement pas à ce truc-là.
— Au revoir, Mimile, à la prochaine
!
— Ça vaut encore moins que d'être butté !
... Celui qui venait de parler ainsi eut un clin d'œil significatif.
Mimile courait-il le risque d'être « butté », c'est-à-dire, au sens originaire, guillô-tiné ?
J'ai le goût très vif des étymologies dans toutes les langues, en raison de ma polyplastie, et nous discourions là-dessus avec Henriette, oubliant l'un et l'autre la circonstance.
Les commères effrayées avaient disparu.
Quant aux souteneurs, ils s'étaient faits manifestement au « Napus », comme à tout ce qui est inévitable.
Ce sont les philosophes du ruisseau.
Nous avions pris le chemin de la Villette, oubliant la commission d'enquête absente, quand une nuée d'un noir cuivré, de forme bizarre, accourut avec rapidité dans le ciel.
Qu'était-ce en core que cette diablerie ?
Nous avions à peine posé la question, qu'une trombe d'eau tiède, puisant le barège, jetée comme avec un seau, nous força à nous réfugier sous une porte cochère, dans une très vieille demeure du xix° siècle, sans aucune espèce de style.
On lisait encore le nom de l'architecte, quelconque, et la date 1899.
L'avalanche avait déjà cessé.
Elle n'avait pas duré cinq minutes.
Mais elle devait reprendre vingt fois dans la journée, et dix fois par vingt-quatre heures, dans les jours suivants.
Ce n'était pas terrible, c'était désagréable.
Murmelthier, à qui on devait cet « archimède » humide, s'était vanté de pouvoir noyer Paris sous des jets verticaux cent fois plus forts que ceux des pompes à incendie américaines, qui aplatissent un homme comme une galette.
Kaninchen avait adjoint à la douche une substance toxique.
L'effet, comme on le voit, ne correspondait pas aux espérances de ces deux aimables garçons.
Mais rapidement prévenus, par leurs espions, du faible résultat de ces deux essais, les Boches rectifièrent leur tir.
C'est le cas de le dire car, sans faire avancer leurs armées, dont nous connaissions les dispositifs, ils nous envoyèrent, de la frontière, des amours de petites bombes d'un nouveau métal, à la cadence — comme on le sut plus tard — de cinq par minute.
Ces bombes ne devaient éclater qu'une heure après leur chute, en répandant un gaz meurtrier, dans un rayon de dix mètres.
Ce gaz était hilarant, de sorte que ses victimes mouraient dans de véritables convulsions de rire.
En fait l'éclatement avait lieu, dans la plupart des cas, pendant la trajectoire, en raison sans doute d'un mauvais réglage, et nous ne reçûmes qu'une bombe par quart d'heure, ce qui était déjà suffisant.
Les journaux d'information assuraient que le trépas hilarant, avec des restes presque au complet, était très préférable à l'aphanasie.
Choix difficile à déterminer !
Ensuite, ce fut le tour de l'inondation artificielle, largement conçue, très bien exécutée et qui, si elle ne fut pas très meurtrière, comparée au « Napus » provoqua des dégâts considérables dans quelques campagnes et dans les agglomérations entre Paris et Marseille.
On a prétendu que ces dérèglements des fleuves et rivières étaient provoqués par des séismes tendus le long des cours d'eaux et aux sources, et qu'ils étaient préparés de longue date.
C'est possible, mais, en dépit de toutes nos recherches, nous n'avons jamais su exactement comment ces animaux de boche s'y prenaient pour faire tout à coup bouillonner la Seine, la Saône, le Rhône, la Durance, l'Isère, etc., comme si on les avait placés dans une casserole et sur un feu vif.
Ce bouillonnement était très bref.
Sitôt débordée, l'onde revenait à la température tiède de la pluie artificielle et s'épanchait en nappes irrésistibles d'une couleur noirâtre.
Elle était, bien entendu, non potable et, ingurgitée, donnait lieu à des symptômes rappelant ceux de l'ulcère de l'estomac et du goître combinés.
Deux polyplastes de l'Aristote se sacrifièrent héroïquement, pour étudier sur eux-mêmes la marche de l'infection et de la lésion.
J'ouïs encore le « bon, bon, c'est entendu » de Cortenaz, quand ils lui annoncèrent leur résolution et quand on vint lui annoncer leur mort.
Chose bizarre, certains fleuves se refusaient, comme on dit vulgairement, mais comme Pascal aurait aussi pu le dire, à « marcher ».
Il en fut notamment ainsi de la Loire, dont le tirant d'eau est faible, il est vrai, sur une grande partie de son parcours, mais qui n'atteignait même pas le niveau de ses inondations historiques et naturelles.
On s'est demandé si les rivières, à force d'être mêlées à la vie des riverains, n'arrivaient pas à une certaine personnalité, à la façon des animaux domestiques et aussi des végétaux grandis dans un parc, une cour de ferme, un local habité.
En maintes circonstances graves, et deux fois pendant la vieille guerre de 1914, la Marne a paru prendre parti pour la terre qu'elle arrose, et a joué aux Allemands des tours pendables.
Toujours est-il que ni Blois, ni Amboise, ni Tours, ni Nantes, ne furent le moins du monde menacés par cette excellente Loire, qui continua à couler, comme si rien n'était, entre ses bords plantés des plus belles espèces d'arbres et des plus variées.
Il est vrai que ces mêmes cités, par la suite, furent copieusement arrosées par toutes sortes de projectiles allemands, remplis des substances les plus diverses, et décimées autant que les autres par le « Napus ».
Leur bonheur fut donc relatif.
En revanche, la Saône monta, à la façon d'une coupe au lait, à trois reprises différentes, correspondant à trois poussées du mystérieux archimède boche.
Pas un quartier de Lyon, si ce n'est Fourvière, ne fut épargné.
Les Lyonnais opposèrent à ce véritable désastre, au point de vue des dommages, ce flegme séculaire qui les met à part de nos autres concitoyens et qui a trouvé son expression supérieure dans le personnage de Chignol;
ce flegme, que j'admirais chez mon pauvre Mouillemouillard, avant qu'il eût été suggéré et « chassé » — comme il disait — par von Tschuppe.
En ce qui concerne le Rhône, je suis convaincu que les Marseillais et Provençaux n'exagèrent en aucune façon, quand ils prétendent que la sorcellerie allemande le fit rebrousser et refluer, de Saint-Louis vers Genève, avec furie;
comme quelqu'un qui, ayant très peur de quelque chose dans la direction du sud, remonterait vers le nord, en badinant et en courant.
Je le crois d'autant mieux que j'ai su, depuis, que le plan primitif de l'Archimède, indiqué déjà dans l'ouvrage de von Herzins, comportait ce refoulement provoqué de tous les fleuves et canaux de France et de Belgique.
Ici encore, les choses n'avaient pas marché comme les organisateurs avaient supposé qu'elles marcheraient.
Si les hommes réussi-saient toutes les combinaisons criminelles qu'ils dirigent les uns contre les autres
, il y a beau temps que la planète serait dépeuplée.
Le trouble dans lequel ces manifestations de la haine et de l'industrie allemandes avaient jeté beaucoup de personnes, en France, en Angleterre et en Italie, se manifesta, de façon singulière et simultanée, chez plusieurs savants, dont le timide Cortenaz.
Ils se figurèrent que le « Napus » était au début une invention boche, un « archimède » et que, si les Boches eux-mêmes étaient atteints par le nouveau fléau, c'était pour mieux donner le change.
Supposition absurde, étant donné l'ampleur des statistiques anaphasiques allemandes, mais dont ceux qui l'avaient forgée ne voulaient pas démordre.
Dans tous les laboratoires, dans tous les instituts, dans toutes les fondations, il y a des flatteurs qui feignent de donner dans la marotte d'un maître, pour se concilier ses faveurs.
Le fait se produisit à l'Aristote et nous prîmes en flagrant délit un de nos plus habiles polyplastes, qui venait au cabinet directorial approvisionner Cortenaz de faux documents, étayant son étrange manie : « Mettez ça là » lui disait celui-ci avec un sourire radieux, à peine gêné.
La grêle artificielle, accompagnée d'orages électriques et fracassants, ne ravagea que les départements du sud-ouest, j'ignore pour quelles raisons.
Il y eut bien des essais ailleurs, mais c'est le long de la Garonne, dans la vallée de l'Adour, patrie de l'Armagnac, et sur la côte, jusqu'à Bayonne, que sévit cette forme rurale de l'Archimède, destinée à désespérer les cultivateurs.
Cependant le plus pénible fut une éclosion de bruits formidables, projetés sur divers points du territoire et qui s'entendaient de vingt kilomètres à la ronde, comme si une immense poudrerie faisait sauter une montagne de vaisselle.
Ce qui atteint et blesse l'oreille atteint et dissocie l'esprit avec une force particulière, et le choc devient, par la suite, une appréhension.
Les Allemands savaient cela, et, en même temps qu'ils mettaient en usage une artillerie silencieuse, donc fort difficile, sinon impossible, à repérer, ils produisaient à volonté, dans des sites choisis par eux et particulièrement sonores, des vacarmes, allant de l'hyperstridulence en vrille et flèche de vrille à l'écroulement d'un monument de fonte dans un bassin géant de bronze, auxquels le tympan ne résistait pas.
Quand un tintamarre atteint un certain volume, il se transmet par le sol, comme par l'air, comme par l'eau, comme en écho.
Tout lui est prétexte à retentir et à s'amplifier.
A partir du jour où ce procédé odieux fut employé et chronométré par nos ennemis, le travail de laboratoire dans notre sous-terre devint impossible.
A peine avait-on commencé une expérience, un réglage, reçu ou émis une communication, que le tumulte inouï, infernal se déchaînait, vous décortiquant les fibres cérébrales et mettant en charpie jusqu'aux nerfs de la plante des pieds.
Il ne servait à rien de se fourrer des boules de mastic dans les oreilles, et de les y laisser à demeure.
Le farouche potin traversait le mastic et, battant entre lui et la conque, causait une souffrance atroce.
Un des nôtres proposa alors une composition chimique d'une orientation atomique telle que toutes sortes de sons étaient déviés par l'architecture moléculaire et écarté de la personne badigeonnée avec ce remarquable enduit.
Le premier qui essaya l'antibruit, n° 110 — après cent neuf essais de laboratoire infructueux — ne perçut en effet plus aucune parcelle de ce bombycinement dévastateur.
Par contre, il fut couvert, quelques heures après, d'une multitude de boutons et de phlyctènes d'une composition inanalysable, qui l'emportèrent au tombeau en vingt minutes.
Chacun trouva que l'inventeur était allé un peu loin.
La possibilité de déménager l'Aristote et de le transporter dans un endroit isolé, et à l'abri des tentatives allemandes, fut alors sérieusement envisagée.
Ce qui nous sauva, ce fut la connaissance qu'eurent les Allemands d'une nouvelle émigration considérable des Parisiens des deux sexes, lassés de servir de cobayes aux fantaisies homicides d'outre-Rhin.
Alors que les soldats français demeuraient l'arme au pied, attendant, pour contre-attaquer, une offensive militaire boche qui ne venait pas, la population de l'arrière, martyrisée, reflua vers l'Océan et vers les Alpes, préparant ainsi, par l'habitat et le contact transformateur des enfants entre eux, une génération solide de montagnards et de marins.
C'est en effet une des merveilles de la nature humaine que ces échanges mentaux et physiques qui s'opèrent à l'âge de la formation, empaysannent un petit citadin, citadinisent un petit paysan et conjoignent les puissances héréditaires pour le méfait et pour le bienfait.
L'archimédisme ne su plus où saisir ses victimes.
Il coûtait fort cher et de toutes façons.
Il y eut du relâchement d'abord, puis l'ère des cataclysmes cessa.
Il faut aussi que je signale, comme conséquence morale du « Napus », l'exagération de la douleur causée par l'absence.
Ce qui fait de l'absence « le plus grand des maux », c'est qu'elle évoque l'image de la mort, mais d'une mort qui pourrait cesser.
Avec le « Napus » cette image s'adjoignait celle de l'inexplicable, du soudain, et du définitif, ce qu'Edgar Poë a nommé si pathétiquement le « jamais plus ».
Quand Henriette, retenue dans une bibliothèque ou dans un laboratoire, tardait à me retrouver, je la voyais aphanasiée, résolue en une impalpable brume de cellules rompues.
L'angor était tellement fort que je ne parvenais même plus à reconstituer, par le souvenir, ses traits fins, et qu'il me fallait concentrer ma pensée jusqu'à l'extrême fatigue et à l'abattement, où elle me quittait pour la simple rêverie.
La Renaudière provoqua une nouvelle conférence des chefs de guerre, professeurs de l'Aristote et des directeurs des grands journaux.
Nous nous rendîmes au sous-terre 22, où étaient concentrés les principaux services administratifs des ministères de la Défense nationale.
Il y avait là le maréchal Mugh-Bigfort, pour l'armée anglaise ;
l'amiral Strummy, le général belge Mélévels ;
de notre côté, le maréchal Verve, vainqueur de la précédente guerre franco-allemande ;
le général Levin, auquel on doit les défenses hyposouterraines à cent mètres de profondeur, de Franche-Comté, de Lorraine et d'Alsace ;
l'amiral Duparc et son chef d'état-major, dont j'ignorais le nom ;
un officier américain d'un grade élevé ;
Cortenaz, Sidoine, Eustache, et enfin les quatre anabaptistes Noipelat, Taveux, Ti-queton et Barouille.
Un thé abondant était servi, avec de la confiture artificielle, des muffins de conserve et des tartines de pain de bois, en conséquence de la disette amenée par les cataclysmes archimédiens.
Je fus frappé de la mine intelligente de l'amiral Strummy et de son laconisme.
De temps en temps, comme un métronome, il poussait un « well » et un « right », qui faisaient écho au « bon, bon, entendu », de notre Corte-naz.
Le maréchal Mugh Bigfort, puissant par la corpulence, et jambonnard par le visage, avait l'air plutôt endormi.
Le maréchal Verve avait une figure bronzée et ridée, comme le culottage d'une pipe d'ambre, et exposait la situation en phrases brèves, croisant et décroisant ses doigts, avec beaucoup de pénétration et d'optimisme.
Levin, avec une physionomie ravagée et plissée de Bellone mâle, semblait l'image composite de l'effort, de la lutte et du succès.
De sa bouche, aux lèvres minces et sinueuses, sortait une petite voix douee sur le dur, comme l'huile sur un acier tranchant.
L'amiral Duparc, au siècle vingt-trois de la machine et de la machinerie, arborait une chère bonne trogne de loup de mer du temps de Surcouf, pareille à une chanson du large, tant l’élément marque son homme et le vent d’étoiles fait le berger.
Au nom du Roi, La Renaudière exposa la situation.
Je servais à certains moments d’interprète.
Bien que sous la triple menace du « Napus », de l’archimède germain et de la guerre proprement dite, les peuples alliés tenaient bon.
L’expérience ayant prouvé que la meilleure tactique était la contre-offensive, on attendait au premier barrage, qui était le Rhin, la ruée inévitable des armées ennemies.
Les villes de France et de Belgique étaient dépeuplées, naturellement ;
l’Amérique était quasi ruinée par l’analge ;
le Japon venait de subir trois tremblements de terre succès, et qui, eux, n’avaient rien d’arti-ciel.
Les bombardements aériens avaient saccagé un nombre considérable de monuments anglais, belges et français.
Pendant ce temps, la presse allemande ne soufflait mot des hostilités et relatait sommairement à la rubrique des faits divers, accidents et phénomènes météorologiques, les méfaits des Murmelthier, Kaninchen et autres...
— C’est ce l’hypocrisie qui est le pire de tout, fit le haut officier américain...
Il faut le blâmer publiquement.
Levin marqua, par un léger soupir, que ce point de vue moral importait peu.
Il exprima, en termes sobres, qu’il n’attendait qu’un ordre pour « jaillir hors de ses trous » de cent mètres et tailler en pièces les armées boches, corrompues par l’abus du machinisme et devenues de simples spectatrices, au milieu d'un tonnerre d'inventions :
— Leurs bruits les désorganisent plus que nous.
Quelles que soient d'ailleurs les sorcelleries à côté, elles ne remplaceront jamais la décision militaire, laquelle s'obtient en frappant plus fort là où il faut précisément frapper.
Le marchal Verve approuvait, par des hochements de tête, ce langage sans fard, que suivaient avec peine Mugh Bigfort et Strummy.
Il possédait au plus haut point les qualités exceptionnelles de grand soldat, visionnaire de l'action immédiate ;
mais il avait aussi ce défaut militaire de se courber devant l'autorité civile, qui a permis à ia démocratie de désoler la France si longtemps.
Hardi sur le champ de bataille et au conseil purement technique, il mollissait devant l'opposition d'un ministre de la Guerre, ou le mécontentement d'un président du conseil.
Pendant qu'il exposait ses arguments, avec beaucoup de logique et de force, il suivait leur portée sur le froid visage attentif de La Renaudière, comparable à celui d'un joueur d'échecs : « N'est-ce pas, monsieur le ministre ?
Qu'en pensez-vous, monsieur le ministre
?
»
Autre était l'attitude de Levin et du général belge Mélevels, honoré du beau titre de duc de la Meuse, pour avoir défendu victorieusement ce fleuve, présentement débordé et infranchissable.
L'un et l'autre regrettaient que le bombardement intensif par avion des villes allemandes n'eût pas immédiatement commencé.
Leurs critiques, exposées sur un ton modéré, n'en étaient pas moins impressionnantes et une atmosphère de gravité anxieusc nous environnait dans cette pièce, où se jouait le drame éternel des Patries luttant pour leur indépendance, ou pour leur prééminence, ou, dans bien des cas, pour les deux à la fois.
— Messieurs, dit, à un moment donné, La Renaudière, se tournant vers les directeurs de journaux, vous qui tâtez le pouls de l'opinion publique quotidiennement, constatez-vous un fléchissement dans les masses, un commencement de découragement ?
Noirpelat et Tiqueton affirmèrent que oui, que les gens en avaient déjà assez, et qu'ils aspiraient à la paix.
Tavejus pensait le contraire.
Barouille, lui, n'avait pas d'avis.
Il n'avait jamais eu d'avis sur rien.
Ainsi avait-il fait sa carrière.
On accusait Noirpelat et Tiquetor de jouer l'analgo contre le dollar et, indirectement, contre le franc.
Ils passaient le temps de leur triste vie à se tendre des traquenards, à se dénoncer, à nouer et dénouer des intrigues et combinaisons financières.
Aucun des quatre n'eût été capable de rédiger vingt lignes dans un français correct.
Chacun d'eux employait et contrôlait cinq académiciens.
— Messieurs, fit Levin, en riant d'une façon qui donnait la chair de poule, permettez-moi de vous dire que le public est comme M. Barouille.
Il attend l'événement pour se faire une opinion.
Ce sont les dirigeants seuls qui comptent.
Leur fermeté gouverne la fermeté générale, et leur panique sème la panique, leur hésitation, l'hésitation.
En ce qui concerne nos adversaires, dont nous avons une certaine habitude, Verve et moi, vu la périodicité de leurs agressions depuis plusieurs siècles, il n'y a avec eux qu'un procédé à employer : les casser au point le plus fort, ou qu'ils estiment le plus fort.
La brutalité perfide et ingénieuse des Allemands ne survit pas à un choc bien asséné.
Ce sont des guêpes, dont il importe de détruire le nid.
— Et vous, monsieur le professeur Cortenaz, qu'en pensez-vous ?
... Ne remarquez-vous aucun fléchissement dans l'admirable énergie de vos polyplastes, ni dans celle de vos professeurs non-polyplastes ?
Je pose la même question à messieurs Sidoine et Eustache, qui ont eu l'amabilité de se joindre à vous pour cette consultation d'un si haut intérêt.
Cortenaz devint rouge comme une tomate.
Il luttait contre sa formule habituelle, qui lui venait naturellement aux lèvres mais dont l'intem-pestibilité lui apparaissait.
Faute de pouvoir articuler un « bon, bon, c'est entendu » bien sonore, il perdait le fil de sa pensée.
Ainsi nous ronge un tic irrésistible.
Ce fut Sidoine qui vint au secours de son embarras.
Fidèle à sa marotte, le grand ennemi des installations électro-on-diques se lança dans une foule de considérations théoriques, qui n'avaient aucun rapport avec la question.
Le maréchal anglais s'était endormi au-dessus de sa tasse de thé.
D'abord intéressés, les amiraux Strummy et Dupare n'écoutaient plus.
Les directeurs de journaux avaient pris des attitudes lasses et résignées.
L’Américain mâchait sa gomme.
Sidoine en arriva à sa propre défense : il n’avait nullement désiré la guerre.
C’était une calomnie atroce que de lui en imputer la responsabilité.
D’ailleurs le directeur de l’Aristote, Cor-tenaz en personne, inclinait à attribuer à l’ar-chimédisme boche l’origine de l’aphanasie.
— A ce propos, fit-il assez insolemment tout à coup, pourquoi les alliés ne provoquent-ils pas eux aussi en Allemagne, des pluies, des tonnerres, des inondations et des tremblements de terre ?
...
— Parce que contraire au droit des gens et à l’humanité, répliqua l’observateur américain.
— Parce que too expensive, troppe cher..., déclara Hugh Bigfort.
— Parce que peu efficient... reprit l’amiral Strummy.
Mais Sidoine tenait à sa remontrance et était résolu à ne pas voir les signes de désapprobation que lui faisaient Cortenaz et Eustache.
Il prenait à témoins le général Levin, le maréchal Verve, l’amiral Duparc, fort gênés pour l’approuver, contre l’avis des autres, ou pour le désapprouver, en sa qualité de savant officiel.
Il oubliait les circonstances et la consigne de brièveté.
Quand il eut achevé, le programme de la conférence parut épuisé, alors que c’était notre patience seulement qui l’était.
— Au résumé, chers messieurs, la conduite du gouvernement de Sa Majesté vous paraît convenir à la situation, grave certes mais nullement tragique, à laquelle les alliés font face.
Dans ces conditions, il n'y a qu'à persévérer, en ayant toujours présent le mot du Taciturne.
La Renaudière s'arrêta heureusement au seuil de cette formule trop rebattue et qui montre, dans le Taciturne, en dépit de son surnom, une certaine tendance au bavardage.
Alors se fit entendre le creux incomparable de Cortenaz, un « bon, bon, c'est entendu » de derrière les fagots, et sur lequel on se sépara.
L'ASSASSINAT DE SIDOINE
Nous profitâmes de l'accalmie de l'Archimède boche pour nous marier Henriette et moi.
J'avais comme témoins Eustache et un polyplaste.
Henriette avait Sidoine et Cortenaz.
Ma jeune femme était ravissante, parfaitement naturelle et gaie.
Tous nos amis et collaborateurs étaient présents.
Un délicat soleil d'hiver éclairait la sortie de l'église.
Brusquement, un homme, dont la silhouette ne m'était pas inconnue, sortit des rangs des spectateurs, un couteau à la main.
Il se précipita sur Sidoine et enfonça son arme dans le cou du malheureux professeur si précisément que la carotide fut tranchée net.
Le sang rejaillit sur la mariée.
Pendant qu'on se saisissait du meurtrier, notre maître rendait le dernier soupir entre les bras du bon curé.
L'événement était grave.
Sidoine représentait l'Aristote et, avec lui, la Défense Nationale.
Aux yeux du pays il était, par ses conceptions hardies et généralement couronnées de succès, quelqu'un d'aussi important qu'avait pu l'être Tavan, au XX° siècle, ou Pasteur au XIX°.
Sa lutte contre le « Napus », sa belle théorie antiélectrique, son mépris des colères soulevées par sa loi, lui avaient valu une popularité de fond, qui se manifestait en toutes circonstances et qui faisait de lui, aux yeux du monde civilisé, le champion de l'esprit français.
Les circonstances où il disparaissait, ce trépas tragique ajoutaient encore aux regrets et à l'auréole.
Aux funérailles qui eurent lieu aux frais de l'État, assistaient, avec l'Aristote au grand complet, une vingtaine de médecins, d'écrivains, de journalistes, de savants, chiffre respectable si l'on considère qu'un bombardement intensif était toujours à craindre, en dépit du ralentissement cataclysmique.
La tombe des Sidoine était au Père-Lachaise, inaccessible et impraticable en raison des récents bouleversements.
Il fut décidé que le défunt reposerait dans une crypte du sous-terre 7, aménagée à cet effet.
A l'instruction, le meurtrier, d'origine catalane et du nom de Ramon Mendador, déclara qu'il avait tué Sidoine comme responsable de la guerre :
— Je suis, dit-il, un antiscientifique militant, fils d'antiscientifiques terroristes et je n'ai fait, en agissant ainsi, que continuer une longue tradition familiale.
Mon père a abattu, à coups de revolver, le directeur de l'Observatoire de Barcelone.
Mon grand-père a égorgé le président de l'Académie des Sciences de Madrid.
Mon arrière-grand-père, employé au jardin zoologique à Anvers, a empoisonné le directeur de cet établissement.
Tous les Mendador ont été garrottés, roués ou écartelés.
Il y avait longtemps que je guettais Sidoine.
Je l'avais rencontré et menacé comme il était de car, lors de l'inauguration du monument Ailette à Corbeil.
D'ailleurs si Ailette n'avait pas été napusifié, j'aurais aussi bien zigouillé Ailette.
Ces paroles donnaient à présumer un dérangement cérébral.
Le juge commit à l'examen mental du criminel, deux médecins spécialistes, n'appartenant pas à l'Aristote, afin que leur indépendance ne pût être suspectée.
L'un s'appelait Gustave et était un robuste garçon, jovial et macabre, connu pour jongler avec les os des morts dans les pavillons d'anatomie.
L'autre, du nom de Melchior, avait la dégaine et la barbe d'un turc gras, placier en tapis.
Ni l'un ni l'autre n'avait le moindre esprit scientifique.
Le juge d'instruction, dans les cas épineux, leur remettait le canevas de la thèse en faveur de laquelle ils devaient conclure, ou du diagnostic et du pronostic qu'ils devaient porter.
Pourvu qu'ils fussent la noce en commun, d'une façon généralement crapuleuse, tout le reste leur était indifférent.
Ils
reconnurent
dans
leur rapport
,
conformément aux ordres du Parquet, la responsabilité de Mendador, atténuée néanmoins par le fait des ascendants assassins.
Ils prétendirent avoir discerné quelques traces de délire des grandeurs ;
quant à l'antiscientifisme actif, c'est depuis cent cinquante ans, un état d'esprit trop répandu pour qu'il puisse être considéré comme pathologique.
Ceux qui ont fait la révolution sanglante de 2114 n'étaient pas tous des détraqués.
Ils comptaient, dans leurs rangs, des logiciens.
Le Procureur Général, estimant à bon droit qu'il fallait presser le mouvement, transmit le dossier de Mendador à la Chambre des Mises, qui fit diligence.
Un mois à peine après le drame, et alors que la sorte de trêve intervenue entre les belligérants éventuels durait encore, le Catalan sanglant passait en cour d'assises et écopait d'une condamnation à mort bien motivée.
Nous le réclamions aussitôt pour les expériences de l'Aristote, comme il est de règle en pareil cas.
Ce genre de réquisition extraordinaire, si la victime est un savant, date de la victoire des hommes de science sur les antiscientistes, à la suite de la grande lutte dont je viens de parler.
Il est destiné à inspirer la terreur à ceux qui seraient encore hantés par le désir impulsif de tels attentats.
Je reçus livraison de Ramon Mendador un
samedi
.
Le dimanche, le personnel chômait, ce qui fit que je gardai le condamné en cage pendant vingt-quatre heures.
Il reçut une boîte de conserves de veau aux pois, qu'il mangea de bon appétit et une tablette de vin artificiel, qu'il but avidement.
Il était bavard, parlait le français avec un fort accent espagnol, ou mieux hispano-catalan et ne cessait de m'interroger sur le sort qui lui était réservé.
J'éludais ses questions de mon mieux.
Notre projet était d'expérimenter secrètement sur lui, quant à ses réactions physiologiques, anatomiques, chimiques et cellulaires, l'imminente menace et, au besoin, le commencement de réalisation d'un des modes de supplice en usage chez les nations civilisées : le garrot, la pendaison, l'électrocution et la guillotine.
A ceux qui nous reprocheraient notre cruauté, je répondrai que la connaissance ne connaît elle-même ni pitié, ni cruauté, ni douceur, ni dureté, mais seulement des mensurations et des schémas.
Nous avions à l'Aristote de jeunes expérimentatrices d'une sensibilité exquise comme Henriette.
Elles ne manifestèrent aucune répulsion à suivre les épisodes du châtiment scientifique infligé à Mer-indor et ce fut l'une d'elles qui consigna, dans une thèse, les principaux résultats observés.
Les docteurs Gustave et Melchior avaient demandé à nous assister.
Cette autorisation leur fut accordée, à la condition qu'ils ne se mêleraient de rien, ne toucheraient à aucun instrument, ni à aucun linge, et, chose essentielle, ne riraient pas.
Nous autres polyplastes, rieurs nous-mêmes, supportons presque tout, mais pas la rigolade sinistre de Gustave, obtenue par une torsion de la capsule et des globes oculaires parfaitement hideuse.
Notre « cobaye » était calme quand il fut extrait de sa cage par le remplaçant de Mouillemouillard et assis dans la chaise à garrotter, d'un vieux modèle, munie d'un laryngoclaste rouillé et d'un collier dénickelé.
Il plaisantait même avec nous,  implorant le dieu ou le diable du « Napus » qui le débarrasserait de ses bourreaux.
Sa tempéra-tuit de 37.
Son pouls battait normalement.
Son coefficient de magnétisme cellulaire, M. C. du centre 4, était de 0,000.000,115.
Son coefficient chimico-nerveux de 12.
Il marquait 7,6 au pen-somètre, avec des images de mort et de douleur d'une longueur d'onde de 4 imagos.
L'éréthisme était de quarante.
L'hérêdo-tension, due à la mémoire congénitale, de 19.
Afin de rendre ses images intérieures visibles, on lui adapta le masque de Sidoine qui fit apparaître un paysage des Baléares, au printemps fleuri, avec un enfant jouant : lui sans doute.
Ce souvenir des temps heureux — car c'en était un — courait le long de la moelle, puis du sciatique, et apparut à la plante des pieds, plus visible sur la gauche, y laissant une marque visible au sulfhydro-cyanure d'éléphantium.
L'aide exécuta un demi-tour de garrot, produisant un commencement d'étouffement et d'écrabouil-lement des cartilages, sans compression bulbaire excessive.
A ce moment, l'opération fut interrompue, et on donna au patient, revenu à lui et gè-missant, une tasse de bouillon de digitale, pour relever le cœur, et une tablette de vin de champagne comprimé.
Puis les mesures furent minutieusement reprises.
Elles offraient des constantes variables du plus vif intérêt.
Une bonne journée de répit, puis une nuit, furent accordées, avant les préparatifs de la pendaison, auxquels le condamné assista.
Il était sensiblement plus abattu et sa fierté semblait brisée.
Même il nous implora dans son rauque langage, jurant, mais un peu tard, qu'il regrettait son acte et qu'il était prêt à le réparer, en tuant celui ou ceux de nos ennemis qu'on voudrait bien lui désigner.
Proposition assez ridicule, étant données les précautions prises par les chefs de la science et polyplastes boches, depuis les derniers événements.
Pas davantage il ne pouvait être question d'espionner ces maîtres espions, qui savent tous les trucs et se gardent à pique et à carreau.
Nous eûmes quelque mal à persuader Mendador de se laisser pendrouiller gentiment.
L'appareil, usité en Angleterre, à Reading notamment, consiste en une corde qui se tend par déclic, au-dessus d'une trappe où le corps tombe.
Ici la chute était calculée de façon à ne pas tuer, tout en donnant la sensation de la mort.
Sans doute ce dispositif n'avait rien d'agréable, ni d'euphorique, mais il n'était pas non plus spécialement féroce.
Les mensurations prouvèrent que la qualité de l'angoisse différait de celle de la strangulation par le garrot.
Les images immédiates et congénitales avaient complètement changé, et l'hérédo tension n'était que de 8.
Les spectateurs, vivement intéressés, suivaient ces modifications avec une attention soutenue.
Nous recueillîmes et enregis-trâmes les gémissements, les crampes, les urines et les sueurs du patient.
Encore une journée, encore une nuit, puis le Catalan, passé à l'état de loque, fut mis sur la chaise électrique.
Heureusement que le cher Sidoine n'était plus là pour protester contre cet emploi de la force — selon lui — napusigène.
Jamais ce supplice, théoriquement si pratiqué, si élégant, n'a pu être réglé comme il se devrait.
Tantôt le courant passe trop vite et trop fort, entraînant des désorganisations non vitales.
Tantôt il passe trop lentement et brûle, au lieu de foudroyer ;
ce qui n'est pas de jeu.
L'usage de je ne sais plus quelle manette fit que la langue de Men-dor sortit, entraînant avec elle le plancher buccal.
Elle descendait jusqu'au sternum.
Il fallut interrompre et renfourner le paquet rouge et gluant dans le gosier.
Le tout au milieu de convulsions spasmodiques qui tendaient les muscles à les rompre.
Les deux rotules éclatèrent et le bréchet fut déboîté à l'articulation des côtes.
Mais le déplacement du magnétisme cellulaire (centre « Henriette ») fut remarqué de toute l'assistance.
Le patient méritait une récompense.
Elle lui fut décernée sous la forme d'une rémission de 72 heures, pendant laquelle il demeura inerte et dut être alimenté à la sonde à l'aide de conserves liquides de premier choix.
La dernière épreuve, qui était notre guillotine courante et classique, devait être réglée en deux temps : premier temps, section d'une calotte pa-riétooccipitale par une avancée du couteau.
Arrêt de trente minutes environ, permettant de men-surer la tension et la globalisation sanguine dans les vaisseaux de la base de l'encéphale et les principaux conduits artériels et veineux jusque, et y compris, la veine porte.
Puis section du cou et examen de la tête et du tronc séparés, à l'aide des enregistreurs de la motricité et de la sensibilité.
On sait que le recollement de la tête tranchée, l'hémorragie étant évitée par un mécanisme spécial, a pu être exécuté avec succès dans dix-huit cas par les chirurgiens anglais Hawthorn, Bram et Diwards, depuis l'an 2083.
Sur ces dix-huit cas, six opérés ont survécu de soixante à quatre-vingts heures, et deux ont pu articuler quelques mots.
Les autres n'ont survécu que quelques minutes, ce qui était déjà bien joli.
Je ne cacherai pas que le premier temps fut pénible.
Le couteau n'avait pas le tranchant idéal, qui prélève, sur la noix de coco — (comme disent les vieux bourreaux) — un segment net.
Il y avait des dents de scie.
Mendador ne réagissait pas plus qu'un cadavre aux excitants extérieurs.
Le penséographe ne donnait que des traits brouillés, pareils à des dessins d'enfants.
Impossible de conjecturer la date initiale du dessein homicide qui l'avait poussé à tuer Sidoine, ni l'origine psychique de celui-ci.
Nous ne pûmes tirer bon parti des trente minutes réglementaires.
Quant au recollement, il fut raté, mais pour une raison indépendante de la volonté et de l'habileté des opérateurs.
Un sifflement sec se produisit au moment le plus délicat de l'opération et tous nous crûmes à un « Napus » du patient.
C'était une grosse veine qui donnait du sang.
Cette méprise, qui troubla l'assistance, nuisit au résultat scientifique.
Ce que je viens de raconter ici est demeuré secret jusqu'à maintenant, en raison de l'interdiction royale faite de se livrer à de telles expériences, qu'encourageait autrefois la démocratie.
Mais l'Aristote rend de trop grands services pour ne pas enfreindre les lois.
En ce qui concerne la peine de mort, il en est d'elle comme de la guerre.
Chaque fois qu'on a prétendu la supprimer, elle est reparue, ou il a fallu la rétablir, sous une autre forme plus cruelle, bien qu'il soit exagéré de prétendre que « la Société repose sur le bourreau ».
On ne sait pas encore bien sur quoi exactement repose la Société, pas plus qu'on ne sait sur quoi repose l'équilibre de nos tissus, ni quelle est la force inconnue qui disperse et anéantit cet équilibre, et les tissus eux-mêmes dans l'aphanasie.
A certaines heures, nous autres polyplastes avons le sentiment que ces mystères sont encore peu de chose à côté de ceux qui se poseront devant les hommes de l'avenir, sous couleur de découvertes scientifiques.
Il en est de ces dernières comme de la lumière dans les tableaux de Rembrandt.
Elles renforcent la pâte obscure de l'ombre.
Peu après le châtiment du Mendador, je reçus dans mon laboratoire du sous-terre la visite du général Levin.
Il avait l'air guilleret, se frottait les mains, puis les passait sur la moustache courte et rude qui ombrageait sa lèvre sinueuse.
C'est un homme extrêmement poli et même — avec les dames — galant.
« Mon cher poly 17.177 je ne vous demande pas des nouvelles de madame.
Je viens de la rencontrer à la porte du sous-terre.
Elle est plus jolie que jamais.
Qui croirait que la vie de laboratoire, dans le sous-sol, donne ces fraîches couleurs et ce teint de rose !
Il est
vrai que nous vivons de poncifs sur le renfermé.
Lors de la dernière guerre franco-allemande avant celle-ci, moi qui vous parle, j'ai séjourné dans une casemate sans air, ni lumière — à peu près comme vous ici — pendant huit mois.
Je me portais à merveille et j'avais un appétit d'enfer.
L'air ne vivifie pas, il tue, mais au milieu d'une certaine euphorie.
Savez-vous que je suis averti que les Boches veulent me faire assassiner ?
»
Cela ne m'étonnait nullement, Levin étant particulièrement visé par les services de la Sûreté allemande, qui ont des ramifications dans toute la police internationale.
Il continua :
— Ne croyez pas que j'aie le délire de la persécution.
Je me fiche royalement de ma peau ; mais non de celle de mon pays.
Or il est des services militaires que je suis le seul à pouvoir rendre, parce que, soit dit sans nulle vanité, j'ai ma méthode (il accentuait le *ma*).
Vous comprenez ça, vous, un savant.
Cette méthode est intransi-missible ;
elle tient à ma personne physique, à ma corporéité, comme ma voix, ou mon regard.
Je suis né, voyez-vous, avec la connaissance des moyens propres à défoncer le front allemand, quel que soit son dispositif de combat, quel que soit le général qu'on m'oppose.
D'autres sont nés pour découvrir des centres magnéto-cellulaires, comme madame.
D'autres, pour dire « bon bon c'est entendu » comme votre nouveau directeur.
D'autres, pour être napusifiés.
Chacun a non seulement « son petite religion à soi », selon le mot de la Palatine, mais son petite destinée à soi.
Il tira de sa poche une pipe d'ambre, soigneusement culottée, et me la montrant : « Elle ressemble à Verve, n'est-il pas vrai ?
Vous permettez que je la bourre, et que je la fume.
Ça ne fera rien sauter ici au moins ?
Je l'assurai que non, me demandant où il voulait en venir.
Car c'était un homme qui ne perdait pas son temps en visites vaines ni en ratio-cinations.
— Vous avez fait, je le sais, une perte considérable avec Sidoine.
Ailette était surtout un bavard, mais Sidoine avait du cran, intellectuel et moral.
C'était un combattant.
Seuls les combattants m'intéressent.
Vous autres polyplastes, êtes, psychologiquement et héréditairement, des champs de bataille pour vos composantes ancestrales.
Alors vous allez me comprendre...
Ici, il tira deux bouffées, et son regard prit une intensité remarquable :  « Cet archimédisme allemand est une vaste feinte, et qui masque quelque chose de plus important que des orages ou des inondations artificiels.
Le romantisme boche a toujours dissimulé un esprit retors et calculateur.
Comme la moufette projette un gaz puant pour dérouter ses adversaires, le Boche émet de la complexité, de la bizarrerie, du baroque.
Il s'agit d'effrayer et de démoraliser.
Eh bien je crois avoir découvert où il veut nous mener présentement.
J'en ai parlé à Verve ;
mais c'est un esprit avant tout mathématique et que la réalité ne saisit que dans l'intervalle de ses calculs et logarithmes.
Guillaume XIII et son peuple veulent aboutir à un grand choc d'un type inédit, qui nous sidère et nous abatte.
N'est-ce pas votre avis ?
Je répondis dubitativement d'un signe de tête :
— Je n'ai aucune précision, mais j'en suis aussi certain que de défoncer le prochain front allemand, sous quelque forme qu'il se présente, pourvu que je ne rencontre pas auparavant mon Mendador.
A propos, jamais Lepoil n'a songé à trucider Murmelthier, n'est-ce pas ?
Murmel-thier a bien été aphanasidé ?
— Cela ne fait aucun doute.
Mon garçon de laboratoire Mouillemouillard était présent.
Von Tschuppe l'a fait bafouiller ensuite, mais j'ai appris, dès le début, comment les choses s'étaient passées.
D'ailleurs Lepoil était aussi inoffensif que son épée d'académicien.
— Sur chaque place principale des grandes villes allemandes s'élève actuellement une statue de Murmelthier.
On est convaincu qu'il est mort victime d'une invention de l'Aristote.
C'est sur moi, non sur vous autres qu'on prétend le venger.
En somme, s'ils réussissent, je serai votre victime indirecte.
Mais je ne vous en voudrai pas pour si peu.
Levin, toujours badinant, me posa cette question :
— Croyez-vous que, comme on le raconte, Mur-melthier, ou un autre, avait découvert un truc, un crypton, pour napusifier à volonté ?
Ça, le coup, serait embêtant.
Je racontai au général, avec détails, l'histoire du petit tube et de Kaninchen, qu'il écouta attentivement.
J'ajoutai que l'inventeur avait dû disparaître avec son arcane ;
sans cela l'État-Major allemand eût utilisé le procédé en grand, dès le début.
— Vous me rassurez.
Dans ces conditions, et quoi qu'ils mijotent, je suis certain de les « avoir ».
Ce point réglé, la conversation vint sur la guerre en général et les moyens de combattre, sinon de supprimer, un fléau qui apparaît, malgré tout, comme évitable.
Le risque perpétuel, et qui était son élément formateur, avait donné au général Levin une pénétration toute scientifique.
— Évitable...
hum..., cette affirmation m'étonne chez un observateur de votre trempe.
Avezvous remarqué que la population de l'Europe n'a fait que s'accroître depuis le xxᵉ siècle, dans de fortes proportions, surtout chez les Slaves et les Germains.
Nous-mêmes, depuis le retour à la monarchie, faisons autant d'enfants que les Italiens, en dépit de l'industrie et au point que l'a-gricolisme est redevenu, malgré les tablettes de vitriol, florissant et prospère.
De ce train-là, on serait à l'étroit sur cette portion de la planète, si de temps en temps une guerre purgative n'intervenait.
Oui sans doute il y a, depuis peu, le « Napus » qui se charge de créer des vides, en admettant qu'il se développe jusqu'à l'hécatombe sans restes.
Mais c'est douteux.
Donc le prétendu fléau n'est peut-être qu'une précaution de la nature vis-à-vis d'un autre fléau pire : celui d'une population trop dense, avec perspective de famines, et aussi d'élites trop nombreuses, procédant à des inventions terrifiantes, en nombre presque indéfini.
Car je pense que vous n'en êtes plus ici au point de vue de l'élite toujours sage et de la science toujours bienfaisante.
Les folies collectives de l'élite sont plus atroces et sanguinaires que celles de la masse,
quoi qu'en aient prétendu les moralistes
.
L'antiscientisme est un fait qui s'explique, et qui n'a pas fini de donner lieu à des batailles et à des attentats.
J'avais bien souvent conjecturé, avec effroi, l'état d'une Europe peuplée d'hommes de grande valeur.
L'enseignement de Notre-Seigneur est décidément le seul qui s'adapte à toutes les méditations comme à toutes circonstances d'ici bas, en rétablissant l'équilibre dans tous les domaines ;
et le précepte « heureux les simples d'esprit » prenait, à mes yeux, une signification très haute, en dépit de ma polyplastie.
C'est une preuve, entre tant d'autres, de la divinité évidente de Jésus-Christ que cet accord immédiat, profond et total de sa doctrine avec toutes les vé-ritudes de nos corps et de nos esprits.
Nous n'en avons aucun autre exemple.
Après quelques nouvelles bouffées de pipe, Levin avait renoué le fil, brillant et coupant, de ses idées : »
— Les conquérants sont nécessités par cette menace de la pléthore européenne, comme le rire est suscité en contrepoids par la sourde perspective de vicissitudes tragiques, ou simplement douloureuses, ignorées de nous.
La prévision de la nature est infiniment supérieure à la nôtre et elle tire sur nous d'avant en arrière.
Voilà ce qui me fait croire, mon cher Poly 17.177, que la guerre est le plus souvent inévitable.
Mais il se peut aussi qu'elle dépasse le but et qu'elle aboutisse à décimer et anémier les nations, comme il est précisément arrivé du fait de Bonaparte et de la Révolution du dix-neuvième siècle, du fait de l'Allemagne et de la démocratie au vingtième`, au vingt et unième.
— Ainsi donc, objectai-je, la prévision de la nature n'irait pas au delà de la première intention ?
C'est peu.
— C'est peu à vos regards, parce que tout savant a pris l'habitude de considérer la nature comme le dernier mot de la création.
Or la Bible nous enseigne que l'homme est au-dessus de la nature, en qualité, étant venu après elle, et la théologie nous enseigne que l'ange est au-dessus de l'homme, toujours en qualité.
La pipe était achevée.
Le général se leva pour prendre congé.
Je venais de comprendre qu'il était un cerveau universel, en raison même de son exceptionnelle combativité, c'est-à-dire de son exceptionnel dynamisme.
Il était tourmenté du continuel besoin de surmonter un obstacle, une douleur, une difficulté, son prochain, une angoisse, un doute comme d'autres, innombrables, éprouvent le besoin de subir, d'accepter, de lâcher, d'abandonner.
Sa présence avait laissé, dans mon laboratoire, une atmosphère de rebiffe, de zèle, de courage qui y demeura, flottante, comme un fort parfum, pendant plusieurs semaines.
La détente qui s'était produite, quant à l'archi-médisme allemand, une légère reprise du dollar, qui valait maintenant un dixième d'analgo de la première émission, l'accoutumance quant au « Napus », un heureux et prompt déblaiement du Père-Lachaise, avaient désassombri l'esprit public.
C'est une merveille que le rapide oubli des souffrances et des inquiétudes traversées, que le retour des foules à leurs occupations ordinaires, à leur faiméantise naturelle, à leur train-train, à leur faculté d'inattention et de frivolité.
Un gigantesque laveur de dalles et frotteur d'éponges sur l'ardoise fonctionne à travers la mappemonde, permettant ainsi aux talents nouveaux, aux conjonctures nouvelles, aux fatalités nouvelles de « réenchaîner », comme on dit au théâtre.
Or voici que, vers le milieu de mars, par une de ces journées d'avant printemps qui ont le charme d'une fleur précoce et l'innocence candide d'une première communiante, l'amiral Strummy à Plymouth et l'amiral Duparc à Toulon étaient presque simultanément happés par le « Napus ».
L'amiral Strummy ayant autrefois commandé en Chine, lors de la douzième guerre des nordistes et des sudistes, on prétendit qu'il était resté de lui une patte « semelle » malodorante, d'une dizaine de centimètres.
Mais c'était peut-être une invention de journaliste, car une telle relique n'eût pas manqué de figurer au musée de l'armée britannique.
Ce double trépas de deux marins de grande valeur et sur lesquels comptait l'amirauté alliée, ne manqua pas de faire soupçonner un emploi de l'aphanasie artificielle.
Je reçus derechef la visite du général Levin.
— Hein, me dit-il de sa petite voix suave, n'avais-je pas raison ?
J'avais déjeuné avec Strummy quelques jours avant sa disparition.
Il paraissait préoccupé, ce qui se traduisait, chez ce grand silencieux, par un bavardage continu.
On ne me fera jamais admettre que le hasard du « Napus » serve ainsi les intérêts allemands.
Ces diableries vont recommencer, ou l'attaque proprement militaire va reprendre, vous allez voir ça.
Je n'aime pas refuter deux fois, dans les mêmes termes, une même hypothèse.
C'est un trait commun aux polyplastes.
Je me tus.
Le général était en verve.
Il m'expliqua qu'il y avait trois types ou catégories de batailles : celles qui se passent tout autrement qu'on ne l'avait prévu et qui échappent complètement à la science, à la tactique, en un mot à l'organisation.
Celles qui se passent exactement comme elles avaient été prévues, et organisées par un des États-Majors en présence.
Celles qui participent de l'improvisation et de la prévision et qu'il appelait mixtes.
Les ignorants ne croient qu'au premier type, mais leur erreur est considérable.
En outre, selon Levin, la bataille initiale d'une grande guerre, gagnée ou perdue, est une écume qui ne présume en rien des engagements postérieurs.
Il vaut mieux la gagner, naturellement.
Mais, si elle est perdue, il ne faut pas s'en affecter outre mesure.
C'est le second engagement qui importe.
— Pourtant il y a eu la bataille de Poitiers, dont les Arabes ne se sont, au cours des siècles, jamais relevés.
— La bataille de Poitiers avait été prévue, dans ses moindres détails, n'en doutez pas, par Charles Martel et ses généraux.
Elle rentre dans le troisième cas.
Enfin il n'y a au fond qu'une lutte permanente et qui commande toutes les formes de combat : celle du quantitatif et du qualificatif.
Bonaparte croyait au quantitatif.
Cela lui a joué un mauvais tour à Waterloo, mais s'il avait cru au qualitatif et veillé davantage à la qualité, il aurait surmonté l'arrivée de Blücher.
Moi je crois, en tout, au qualitatif.
Qu'est-ce que l'homme, mon cher polyplaste ?
C'est un transformateur constant, et le plus perfectionné connu, du quantitatif au qualitatif.
J'assurai mon interlocuteur que la science convenait, comme lui et que tous les savants qui avaient voulu suivre la voie inverse et ramener le qualitatif au quantitatif, ainsi que tous les philosophes de même farine, s'étaient lourdement trompés.
— A propos, me dit le général, en se levant pour me quitter : Vous remarquerez que je ne fume plus la pipe.
Devinez pourquoi ?
J'ai rêvé que le service des renseignements allemands était parvenu à remplacer le tabac de ma pipe et la substance même du fourneau par une combinaison hypertoxique.
Il faut croire aux prémonitions.
Elles aussi font partie de ce mouvement avant-arrière qui règle, administre et gouverne tant de phénomènes naturels et moraux.
La disparition d’un homme qui porte une grande idée, ou une puissante marotte, nuit à celles-ci et en diminue considérablement la portée.
Les tourbillons de Descartes ont été abandonnés, ainsi que la glande pinéale « siège de l’âme », aussitôt après la mort de Descartes.
Les microbes de Pasteur, l’Evolution de Darwin et le Déterminisme de Claude Bernard sont descendus au ba-rathre quatre-vingt-dix ans après que leurs inventeurs y étaient descendus eux-mêmes.
Quant aux systèmes philosophiques, ils ne sont jamais ni tout à fait actifs ni tout à fait inertes.
Dieu merci, car leurs conséquences morales seraient épouvantables, et ils flottent à la surface du temps qui coule, à la façon de certaines méduses, moitié mortes et moitié vivantes.
C’est ce qui arriva pour Sidoine et l’explication du « Napus » par l’électricité, le magnétisme et l’ondisme.
La loi Sidoine ne fut pas rapportée, mais il apparut moins urgent au conseil des nations qu’elle fût appliquée, et du coup la science allemande triompha : « Vous vou- « liez donc nous imposer une prétendue certitude, « qui était en fait douteuse, et une suppression, « ou prohibition, électro-ondique, dont la néces- « sité n’apparaît plus.
Avouez que, dans ces con- « ditions, nous n’avions pas si tort de faire la « guerre cataclysmique à l’Europe, et financière à « l’Amérique.
»
C’était la première fois que l’état de guerre militaire et autre était reconnu par la presse germanique.
Du moment que les hostilités s'atténuaient ainsi, sans que le « Napus » ralentît le moins du monde son homicide besogne, il ne semblait plus indispensable que nous demeurions dans le sous-terre 7 où nous étions beaucoup moins confortablement installés qu'à l'air libre.
D'autant plus que depuis que nous nous étions mués en taupes, la confiance du public en l'Aristote avait diminué, et les legs particuliers devenaient moins nombreux.
Seule avait connu un réel succès de librairie, au milieu de tant d'événements et d'avatars, la thèse de notre défunt ami Poly 14.026 sur *La petite fréquence du « Napus » dans l'action*. Ce titre désignait les cas d'aphanasie portant sur des chauffeurs au volant, des mécaniciens à leur poste dans les trains de jour et de nuit, des capitaines à la barre, etc.
Le regretté Poly 14.026, en examinant ses statistiques, avait remarqué ou cru remarquer que cette catégorie de « Napus » était proportionnellement la moins nombreuse, comme si l'exercice immédiat du métier créait une sorte de demi-immunité.
La remarque avait une portée pratique, puisqu'elle épargnait le doublement du personnel technique que le fléau avait semblé nécessiter d'abord.
Mais cette thèse mise à part, on piétinait et l'on était parvenu au voisinage de l'anniversaire terrible, sans avoir encore la moindre précision étiologique, ou ethnique, ou physiologique, ou anatomique, ou animale, ou végétale, ou symbiotique, ou chimique, quant à cet éparpillement infinitésimal de l'être humain, sans le moi sidu.
Eustache lui-même semblait moins féru de son explication peu satisfaisante par l'abus des ciné-bouquins et des enregistrements-reproduclions de mouvements.
Il prétendait maintenant que les appareils les plus nocifs et napusigènes étaient les transformateurs de son en lumière et de lumière en son, ou en sensations tactiles, aujourd'hui si employés.
Ce passage d'une cause à une autre témoignait de son incertitude.
Selon l'expression vulgaire « on nageait ».
Comme moyen thérapeutique, le public, le bon public, celui qui avale immédiatement tout ce que lui ingurgitent des personnes munies de diplômes, ou des charlatans, ou des maboules
, s'en tenait à la bouillie d'Ailette et à la crasse.
Tous les établissements de bains et fabricants d'appareils de circulation d'eau avaient fait faillite.
Tous les grands hôtels, palaces et surpalaces, avaient renoncé à leur eau courante, à leurs baignoires et étaient revenus dare dare aux cabinets secs du bon vieux temps.
La première parole que prononçait, dans son jargon, le riche étranger en arrivant, et écrivant son nom sur la fiche du voyageur, était : « Très peu d'eau et moins que très peu, autrement nous allons ailleurs ! »
Tous les guides renfermaient cette phrase dans toutes les langues d'Europe, d'Afrique et d'Asie.
Je n'omettrai pas ce détail qu'en raison de leur « semelle » puante les Chinois, dont on redoutait le « Napus » infect, étaient impitoyablement refusés.
On avait institué, à leur usage, des espèces de léproseries riches, aux chambres dé-sodorisantes, où ils disparaissaient sans incommoder, ni infester, leurs voisins.
Ensuite on brûlait leurs « semelles » dans des appareils spéciaux dits « célestes ».
Les nouvelles parvenues ondiquement des grandes cités des lacs africains signalaient que les émigrants blancs et jaunes, fort nombreux en raison de la panique napusophobe, subissaient la disparition comme en Europe, et, en plus, peu avant l'aphanasie, se coloraient en filets noirs.
Cette constatation qui aurait dû théoriquement ralentir l'émigration, ne l'avait pas modifiée dans son rythme.
Les docteurs noirs, malins, affirmaient en effet qu'après un certain temps la forme spécifiquement tégumentaire du « Napus » se substituerait au « Napus » total et mortel.
On estimait que, grâce à ce subterfuge, leur clientèle avait cen-tuplé.
C'est même, je pense, une des origines de cette rivalité des noirs et des blancs qui, au vingt-troisième siècle, fait couler des torrents de sang et qui menace d'en faire couler bien davantage.
Le personnel de la Fondation envoya dix délégués, dont j'étais, au directeur, pour exposer la situation et demander le retour à la surface.
Mais certains professeurs routiniers, et qui déjà avaient pris leurs habitudes au sous-terre sept, s'appuyaient sur les craintes des militaires, de la haute armée, pour exiger le statu quo.
Selon eux, la suspension de l'Archimède tenait uniquement à ce que les principaux appareils, en particulier le géotome géant dit Murmelthier-Herzius s'étaient détraqués et qu'il fallait le temps de les réparer.
La perplexité de Cortenaz, tiraillé entre ces requêtes et exigences de sens opposé, et inconciliables, était quelque chose de réjouissant.
Six jours de suite nous lui rendîmes visite, le matin, exposant nos raisons exactement dans les mêmes termes, et il nous répondait d’une mine résolue : « Bon, bon, mes enfants, c’est entendu. »
Mais l’après-midi, et pendant ces six jours, il recevait les trois professeurs récalcitrants, dont Eustache, l’impressionnant Eustache, et il les congédiait, — (après avoir approuvé de la tête), — par un « Bon, bon, messieurs, c’est entendu » de même intensité et de même valeur.
Pour le taquiner, nous avions soin d’entrer dans son cabinet les mains vides, ce qui le forçait à renoncer au « mettez çà là ».
Il le remplaçait par une petite toux où apparaissait sa timidité.
Finalement il fut décidé, comme dans la vieille chanson, que ceux qui voudraient partir partiraient et que ceux qui voudraient rester, resteraient.
Mais cette décision ne tint pas, car il en serait résulté une désorganisation totale de l’Aristote et de ses services compliqués, en particulier de l’encrassement.
On prit le parti de tirer la chose à pile ou face.
Pile, air libre ;
face, sous terre.
La pièce répondit « face » et j’entends encore le soupir de soulagement de Cortenaz.
Je m’avançai vers lui comme pour lui rappeler qu’il oubliait quelque chose.
Déjà, tendant la main en avant avec une expression de vive reconnaissance, il le disait enfin : « Bon, bon, mes enfants, entendu ! »
L'ARMISTICE TACITE
A l'heure où se manifesta, dans l'univers, et notamment en Europe et en Amérique, la singulière réaction littéraire et artistique que je vais dire, l'euthanasie poursuivait ses ravages, de plus en plus incompréhensible en son essence et dans ses causes ;
la guerre invisible des Allemands était suspendue par un armistice tacite ;
l'analgésique agissait plus que faiblement sur les douleurs et était rattrapé par le dollar.
C'est d'ailleurs un fait que ce papier monnaie, d'un type nouveau, et fondé sur la persuasion, n'eut jamais aucun succès en France, où la suggestion boche a peu de prise.
Les ruines, accumulées par l'Archimède sur notre territoire et dans nos villes, étaient recouvertes par la végétation, dont on remarquait l'exceptionnelle puissance et extension.
Les champignons avaient commencé ;
mais maintenant, sous l'influence d'une force obscure — liée certainement au « Napus », — les arbres suivaient le mouvement et acquéraient, en quelques mois, des proportions gigantesques.
Il en était ainsi sur les quais de la Saône à Lyon, aux environs immédiats de Paris, sur les rives de la Loire et du Doubs et en Bretagne, dans la Montagne noire.
Le début de cette Renaissance, mais d'un type particulier, fut la découverte, — par un poly-plaste bibliophile de la Fondation, — d'un ouvrage vieux d'un peu plus de trois siècles, paru à une librairie du nom de Champion et intitulé La Légende de la Mort en Bretagne.
L'auteur, un certain Le Braz, avait recueilli là, de la bouche de paysans et de paysannes d'autrefois, des récits admirables et simples, qui se trouvèrent convenir à la sentimentalité et à la sensibilité générales.
Ce livre, réédité en cinébiblat, avec des paysages et des personnages bien choisis et pleins de mouvement, fut rapidement dans toutes les mains.
À l'Aristote on se l'arrachait, en dépit des protestations d'Eustache, nous menaçant tous d'aphana-sie ;
on y cherchait et on y découvrait des concordances avec notre situation précaire et menacée, des consolations par l'au-delà, un rafraîchissement de l'âme.
Ce n'était plus de l'engouement, c'était de la frénésie.
De notre milieu scientifique et can-canier, la vogue se répandit dans le grand public, chez les demi-ignorants, chez les ignorants et jusque chez les gens du monde et les oisifs.
Tel un népenthes bienfaisant le poème — car c'en était un, bien qu'en mosaïque — de Le Braz pansait la plaie ouverte, en chacun de nous, par l'appréhension de la mort sans restes et amorçait cette rêverie presque mystique qui est le seul recours et refuge ici bas, avant la prière humble devant un crucifix.
La dureté naturelle aux polyplastes, et qui leur a été tant reprochée, en était elle-même atténuée et comme amortie, sinon, chez plusieurs d'entre nous, annihilée.
Tous participaient plus ou moins à l'état d'esprit et de cœur qui nous avait jetés, Henriette et moi, dans les bras l'un de l'autre, au bois de Meudon.
Dans ce même mois de mai, qui est celui des fleurs — particulièrement embaumées en 2228 — et du réveil de la nature, apparurent soudainement une jeune poétesse polyplaste, d'une fraîcheur d'inspiration et d'un rythme délicieux, Marie de Félan, dont le volume *Occidentales*, inspiré de Le Braz, l'était aussi de Chénier, de Moréas et de Virgile ;
une statuaire digne de l'antiquité grecque, Jeanne Ronsin, qui s'était occupée jusque là de travaux d'embryologie comparée ;
et un peintre flamand, Van der Seen, en qui revivait, avec un coloris plus ardent, toute la grande lignée de ses compatriotes de jadis, et notamment du splendide Rubens.
Un mois avant de prendre le pinceau où l'avait laissé, dans un rayon de lumière blonde, le joyeux possesseur de la belle Hélène Fourment, notre Van der Seen fabriquait des instruments de précision et calculait des dioptries.
Mais le cas le plus étonnant fut celui du pharmacien Lehuppe qui, abandonnant les drogues auxquelles il devait son immense fortune, écrivit, de but en blanc, une biographie de Léonard de Vinci, amoureuse et philosophique, laissant loin derrière elle toutes les entreprises de même ordre ;
une biographie qui était un perpétuel délice et comme une reviviscence, dans une langue claire, fluide, sans bavures, où s’ouvrait l’École Transparente, avec ses perspectives enchanteresses
.
Là-dessus, le fils et successeur de la maison Spague et Cie, qui est la plus grande fabrique d’explosifs de la vallée de la Garonne et d’où sortent, en temps de guerre, cent mille obus à l’heure, chargés de gaz toxiques, le jeune Ludovic Spague écrivit, à trente et un ans, sa symphonie aphanasi que, où repassent, pour l’éternité, toutes nos terreurs, toutes nos angoisses, toutes nos illusions aussi, qui accompagnèrent les débuts du fléau.
Qui aurait cru que ce jeune homme pratique, rompu aux affaires, dès sa jeunesse, par une mère despotique et un père de plomb aux yeux de nickel, exhalerait, dans l’art le plus éthéré et les plus idéaliste, l’aura de toute une époque, son mystérieux malaise, ses variations morales, son frisson !
J’assistais, avec Henriette, à la première audition du chef-d’œuvre de Ludovic Spague, dans le grand hall chimique de l’usine, transformé, pour la circonstance, en salle de concert.
Après un premier moment de surprise heureuse et qui dut être celle des premiers auditeurs de la Symphonie avec Chœurs de Beethoven, toute l’assistance enthousiaste se dressa et acclama l’auteur, pleurant de joie.
Les larmes coulaient, chargées de génie, sur cette face de petit singe, verdâtre et grimaçant, que chacun prenait pour un dégénéré, chargé de la malédiction céleste, écrasé sous l'immense fortune de son sinistre exterminateur de papa.
Il y eut mieux encore ;
tout le monde a connu madame Tougourte, la mère Tougourte, la veuve du célèbre financier qui a razzié la moitié de la fortune publique et semé la France d'établissements commodes, mais onéreux, véritables filets jetés sur l'épargne.
Quand elle agitait son toupet au-dessus de son visage de Gorgone bourgeoise, les académiciens d'étoupe, de paille, de fumier et de son, conviés à sa magnifique mangeoire, saluaient, souriaient, s'aplatissaient.
Elle s'était fait une réputation d'esprit, en maltraitant et brimant les malheureuses femmes de fonctionnaires et d'employés, dépendant de la maison Tougourte, en disant à chacun « ses quatre vérités », et en applaudissant, des deux saucisses de ses bras courts, outrageusement dénudés, les comédiens et comédiennes de ses « soirées d'art ».
Eh bien, cette mégère non apprivoisée, muée en episto-lière
, se mit, du jour au lendemain, à écrire des lettres dignes de Mme de Sévigné, d'un tour plus banal, mais aussi fantaisiste, que l'on se passait de main en main et qui plongeaient dans la stupeur les amis et amies, parasites et tapeurs de la riche maison :
« Ce n'est pas possible que ce veau d'Henriette ait écrit cela !
... Elle a été napusifiée et remplacée par une sosie !
... Il y a de la magie là-dessous...
On nous l'a changée en nourrice ! »
Telles étaient les aménités qui se mêlaient aux  compliments, les seconds par devant, les premières en arrière, comme il sied.
On eût dit qu'avec l'engouement, les tendances individuelles, les penchants héréditaires, les affinités mentales et morales, eussent passé brusquement de la science, mathématique ou biologique, à l'art, aux lettres, à l'agrément.
Soit que cette métamorphose fût le résultat d'une décompression de la terreur, soit en vertu de cette nécessité du changement, qui commande la nature universelle, et à laquelle l'homme résiste le moins mieux par l'image qu'il se fait de la permanence et de l'éternité.
Peut-être aussi l'organisme mixte, placé entre l'âme et le corps, et qui leur permet de communiquer
, se rendait-il compte des possibilités lointaines d'échapper à l'aphanasie par une extension de la liberté intérieure et de ses adjuvants : poésie, peinture, musique, sculpture.
La science, — qui le sait mieux que moi, — n'est pas une évasion;
c'est une chaîne, dont la réflexion rive le fer.
L'art, au contraire, libère l'amour aux lèvres sucrées, aux bras tièdes, aux pleurs presque aussi délicieux que le rire.
Nous le comparions, Henriette et moi, à une belle fille décoiffée, qui ouvre sa fenêtre et fait battre ses persiennes au jour levant, montrant ses seins parfaits et ses rondes épaules.
Sans doute existe-t-il un art morose et docte qui vient, à toutes les époques, tramer et recouvrir de filaments grisâtres l'étoffe dorée de l'art véritable.
Mais cette contrefaçon ne saurait diminuer le rôle émancipateur des fils des Muses, que féconde Apollon.
De l'art, ce renouveau s'étendit aux métiers, qui sont les compagnons inséparables et indispensables des peintres, des musiciens, des sculpteurs, des écrivains, des architectes.
Car comment s'en tireraient-ils, les peintres et fixateurs de la lumière et de la couleur, des formes admirables de la nature et plus admirables encore de la femme, s'ils n'avaient ni toiles, ni châssis, ni tubes remplis de cette même pâte que manièrent Velasquez, Rembrandt et Goya ?
Que deviendraient les musiciens, sans les instrumentistes et sans les fabricants d'instruments, du hautbois rustique et nasillard à la flûte, qui est comme un sifflement modulé dans l'eau.
Que deviendrait le sculpteur sans son praticien, sans son dégros-sisseur, sans celui qui coule, dans le bronze, la matière transformée par son génie ?
Que deviendraient les architectes, sans les maçons, et les écrivains sans les typographes et sans les constructeurs des machines devant lesquelles s'asseyent les typographes ?
Quand l'inspiration tire sur l'artiste, l'invention tire sur l'artisan.
L'un est relié à l'autre par cette ardeur au perfectionnement et à la perfection, à la beauté et à la difficulté vaincue, qui est à mi-chemin entre l'amitié et l'amour sans plus.
C'est cette conjonction passionnée du maître de la pensée et des maîtres des moyens de la pensée qui permet aux chefs-d'œuvre, dans tous les domaines, de braver les siècles par l'excellence et les habiles dispositions de la matière.
Grâce à l'art, la cité reprend cet air de grande famille que lui ferait vite perdre l'industrie, uniquement tournée vers l'émulation de la vitesse, de la précision et la guerre.
Sidoine n'étant plus là pour nous prêcher la haine et la crainte des ondes et des moyens télé-photiques et autres
, nous avions utilisé tous ces appareils pour lancer la bonne nouvelle à l'univers et propager notre renaissance artistique dans le plus de contrées possibles.
L'homme, en proie à une griserie, noble ou vile, penche toujours à supposer que son voisin la partagera.
Il nous parut que la réaction était autour de nous, et à notre appel, fort diverse.
Echaudée par les Allemands avec l'analgo, l'Amérique en avait conçu un certain respect pour ceux qui l'avaient momentanément dupée et ruinée.
Beaucoup, en retrouvant leurs vieilles douleurs que ne guérissait plus le billet magique, murmuraient : « Tout de même, il m'a fait du bien !... »
Sans doute le « Napus » avait-il beaucoup éprouvé les populations situées entre l'Atlantique et le Pacifique ;
mais leur habitude des cataclysmes non artificiels et le goût de la fantaisie avaient atténué l'impression de terreur, et poussé les survivants à prendre la chose à la blague.
On a, là-bas, le « nevermore » ironique.
Aussi le besoin de réaction artistique n'était-il pas violent comme en France, en Italie, en Belgique, en Hollande, en Espagne, en Angleterre.
Le livre de Le Braz, traduit, eut peu de succès, rien n'étant plus éloigné du tempérament et de l'esprit américains que le tempérament et l'esprit bretons.
Les Etats-Unis ont remplacé, une fois pour toutes, le fantôme par le médium et le guéridon spirite.
En Angleterre, par contre, *La Légende de la* *Mort*, habilement traduite, fit apparaître une pléiade d'auteurs dramatiques, d'une variété et d'une richesse presque égale à celle de la période élisabéthéenne.
Tous s'inspiraient plus ou moins de l'athanasie et la mêlaient à des aventures et chants de mer, de colonies, de plein ciel, coulées dans de véritables chants d'oiseau.
Ni en musique, ni en sculpture, on ne remarqua rien d'extraordinaire, ni de simplement original.
Toutefois le peintre écossais Southbridge découvrit et appliqua une couleur nouvelle, le nap, intermédiaire entre le vert céladon des nègres et le havane, et qui lui servit à représenter le ciel de Londres pendant un des bombardements les plus tragiques de l'Archimède.
Cette conjonction picturale des deux fléaux fut tellement appréciée que Southbridge devint à la mode d'un jour à l'autre.
Quant aux auteurs dramatiques, le plus fameux et je pourrais même dire le plus illustre du groupe, fut Charles Esbott qui, sans sacrifier au baroque, sut joindre l'ironie à l'émotion dans une mesure exquise et demeurée, en général, l'apanage des maîtres latins.
Sans qu'il soit possible de l'égaler à Shakespeare
, cime la plus haute et inaccessible, avec Molière, de la scène de tous les pays et de tous les temps
, on goûte, en lui, ce mélange du celte et du latin, ce choix du sujet délimité, ces dessous complexes et brillants, ce rythme sûr du dialogue qui assure la pérennité.
Tel Shakespeare puisant dans les chroniques écossaises et italiennes, dans Plutarque, Montaigne, dans Bandello et ailleurs, la substance qui, reprise par lui, devait créer un monde de figures, tel Esbott a tiré de l'ouvrage de Le Braz une société d'un type nouveau, intermédiaire entre le réel et le rêve.
Il joue avec les fées et les anges et enchante ainsi le séjour terrestre.
En nous replaçant encore au point de vue de l'avant projeté en arrière et de la prévision équilibrante, on peut se demander à quelles ténèbres ultérieures devra remédier un rayon de lumière tel que Charles Esbott.
L'orage allemand, si peu qu'il eût duré cette fois, avait rendu l'Allemagne aspiratrice et poreuse.
Pendant cet armistice tacite — car les hostilités ne furent jamais officiellement suspendues — elle s'imbiba de Le Braz, traduit par Hermann Körper, au point d'en tirer une métaphysique.
C'est par la métaphysique que s'élimine le lourd ingénium de cette race bellifère, et qui remue, avec le glaive, des quartiers épais de raisonnements, de dissertations à perte de vue.
Qu'elle soit le pays du mensonge flagrant, cela se voit rien qu'en lisant Kant, qui nie l'adéquation universelle de l'esprit et des sens.
Sur cette tromperie il a édifié un système qui a bouleversé le monde et déchaîné la guerre chronique au nom de la paix éternelle.
La *Gespenstmétaphysik* ou une métaphysique fantômale, à laquelle on ne peut dénier une certaine originalité, retorse et brutale, date et découle ainsi de la résurrection d'un barde.
et folkloriste, Breton bretonnant du xx° siècle.
Il en est des lettres et des arts comme de la fécondation des fleurs, par ces insectes que sont les poètes, les prosateurs, les peintres et les musiciens, transportant d'un genre à l'autre, d'un sens à l'autre, d'une catégorie de tel sens à telle autre — car il y a plus d'une vision, plus d'un odorat et plus d'une ouïe chez le même homme — d'une époque à une autre, d'une nation à une autre, le pollen impalpable de la beauté, du rythme et de l'esprit.
En Espagne, « le brazisme » devenu « el bra-zio » agit de façon non plus directe, mais indirecte, réanimant ce fonds légendaire qui a fait, à tous les âges, la saveur particulière d'une langue douée à la fois pour la vie extérieure et pour la mystique, et qui brille des mêmes feux dans sainte Thérèse et dans Cervantès.
C'est en somme en Italie, le peuple le plus original, le plus froid, le plus entreprenant et le plus fermé de l'Europe au xxm° siècle, que l'imprégnation fut la plus faible, pour ne pas dire inexistante.
Il n'y eut même pas de réaction, ni comme nous disons, pour abréger, de semen contra.
La littérature et l'art italiens poursuivirent leur involution particulière, de la même façon que la Chine eut sa forme, nationale et spéciale, de « Napus ».
La brièveté de cette Renaissance devait être égale à son intensité.
A son troisième volume de vers, il apparut que Marie de Félan n'avait rien à dire de plus que ce qu'elle avait dit et qu'elle battait ses flancs délicats.
Jeanne Ronsin, délaissée par le démon agile de la sculpture, revint, au bout de dix-huit mois, à l'embryologie comparée.
Le pharmacien Lehappe, ayant écrit une sorte de suite à son Léonard, ou plutôt de ressucée — chose qu'il ne faut jamais faire, non bis in idem — perdit son prestige sur la jeunesse, l'âge mûr et la vieillesse à la fois, et se fit traiter de baderne et de raté.
Charles Esbott, après dix années de succès retentissants, de nombreuses traductions, et quelques fours méritoires, aussi savoureux et féconds que des succès — car ils ne résultaient pas de concessions en public, ni de diminution de la verve — Charles Esbott délaissait l'art dramatique et les lettres en général, sans qu'on sût pourquoi, et s'adonnait au commerce des céréales et au jeu de tennis.
Retiré à Alexandrie, chauffant ses os au soleil, il ne donna jamais aucune explication, ni aucune réponse aux journalistes qui le harcelaient, sinon celle-ci, invariable : « Cela (c'est-à-dire mon art) m'a dégoûté et je suis parti... »
Southbridge fut napusifié, en compagnie de son hôte Ludovic Spagus, à la suite d'un repas un peu orgiaque auquel ils avaient invité des amis.
C'est un des cas très rares d'aphasie double, ou jumelée, que l'on connaisse.
Les prédicateurs protestants du voisinage ne manquèrent pas d'affirmer que c'était le châtiment de leur mauvaise conduite et indécente « nouba ».
Mais de ces prédicateurs le principal et le plus éloquent fut napusifié lui-même peu de temps après, ce qui enleva du poids à son affirmation.
Et vous, me direz-vous, et votre femme ?
Henriette et moi fûmes vigoureusement touchés par cette épidémie littéraire, poétique et esthétique.
Nous n'osions pas nous l'avouer d'abord : la cellule et ses centres magnétiques avaient perdu de l'intérêt à nos yeux, depuis l'aurore de notre amour.
Cet amour lui-même nous avait ouvert les portes de la sensibilité et de l'art, comme l'aurore ouvre celles de l'orient.
Nos professeurs nous avaient dégoûtés, par l'absolu de leurs doctrines dont nous soupçonnions, ou constations, la caducité.
Le remords, sentiment jusqu'alors inconnu, était entré en moi à la suite des expériences opérées sur l'assassin, cependant exécrable, de Sidoine ;
cela, sans que je pusse discerner si ledit remords était une conséquence de mes nouvelles dispositions intérieures, ou s'il les avait déterminées.
Je pense aussi que l'existence souterraine avait suscité en nous tous, habitants du 7, le voluptueux appétit de la lumière, que la science la plus aiguë et la plus désintéressée ne satisfait pas.
Le laboratoire le mieux outillé, le mieux orienté, demeure une pénombre, alors qu'un simple distique de Virgile ou d'Horace nous inonde littéralement de clarté.
Et que dire d'une toile de Rembrandt !
J'ai connu de grands inventeurs, dans l'ordre de la mécanique et de la biologie, de la chimie et de la physiologie, qui étaient toujours tristes et moroses, bien que considérés comme des bienfaiteurs de l'humanité et honorés universellement.
Je n'ai jamais connu d'homme aussi gai qu'un marin provençal de la Ciotat, qui pêchait des oursins et autres poissons et coquillages pour la bouillabaisse et chanlait, du matin au soir, dans sa barque.
Il est vrai qu'il était lui aussi, à sa manière, un bienfaiteur de l'humanité.
Quand on demandait à l'inventeur : « Maître, pourquoi semblez-vous mélancolique ?
... »
il répondait d'une voix étouffée :
« Plus j'avance, et plus le mystère de toutes choses me paraît insondable, voilà ce qui m'afflige.
»
Quand on demandait au pêcheur : « Qu'est-ce qui t'amuse tant que ça ? », il répondait, en tirant ses filets : « C'est que je comprends presque tout et que le temps est beau. »
L'humanité, d'autre part, n'avait plus le choix : ou attendre, en tremblant, une mort sans restes qui se répandait comme une tache d'huile, chez les blancs ;
car, en dépit de Pafenier, les crasseux eux-mêmes commençaient à payer tribut, par paquets, à l'aphanasie grandissante.
Où chercher une diversion et un divertissement dans l'émotion de la beauté et de l'amour, une échappatoire dans la création artistique.
La plupart recoururent à la seconde attitude.
Il était, depuis quelque temps, sérieusement question, de créer une fête internationale du « Napus » ;
et l'intention eût été réalisée, si quelques-uns n'avaient fait remarquer que ce fléau, loin de bannir et d'écarter, comme on l'avait espéré un moment, celui de la guerre, l'avait plutôt intensifié.
Il n'y a lieu de fêter le Diable, ni la mort.
Les congrès artistiques et esthétiques remplacèrent les congrès scientifiques.
On décida de tenir à Genève, dans l’ancien palais, restauré en 2160, de la Société éphémère des Nations, une amphithéotie de la beauté féminine, à laquelle seraient conviées même les Allemandes, en dépit du récent Archimède et du caractère, instable et indéterminé, de l’armistice.
Mais la beauté, au sens grec du mot, n’étant pas complète sans l’esprit, il fut admis que les gracieuses et jolies personnes de la sélection définitive devraient émettre, après dix minutes de réflexion, une remarque, ou une pensée, qui deviendrait leur devise, et serait transmise à tout l’univers.
Il semblait qu’il y eût là un moyen de rapprocher les peuples de façon plus agréable que par la question de la traite des blanches, ou de la répartition du goûter selon les vices et vertus de l’eau potable.
Or c’est le contraire qui arriva.
L’envie féroce, suscitée entre les candidates par la magnificence des prix et des primes, amena une nouvelle cause d’aigreur dans les rapports diplomatiques ;
moins grave au début que celle provoquée par la loi Sidoine et les débats consécutifs ;
mais qui, en se prolongeant, se serait terriblement envenimée.
J’avais décidé Henriette à concourir, persuadé qu’elle obtiendrait au moins un accessit et qu’elle trouverait une répartie très originale et très drôle.
Nous allâmes demander l’autorisation de Corte-naz.
Il nous reçut avec affabilité, nous écouta distraitement et, en souhaitant bonne chance à Henriette, nous gratifia d’un sonore « bon, bon c'est entendu ».
Mais nous sûmes, par la suite, que sa femme lui avait fait une scène atroce, car elle aussi allait se mettre sur les rangs.
Le voyage en car, par le Morvan, le Jura et le col de la Faucille, fut délicieux.
La caravane se grossissait de charmantes créatures, que l'on récoltait à mesure, dans les villes, bourgs et villages ;
toutes, étant intimidées, puis enhardies, se coloraient de deux roses différents.
J'étais cornac et surveillant, avec une dizaine de nos collègues de l'Aristote, dont cinq polyplastes, qui, plus ou moins, s'étaient désintéressés de leurs travaux — sans pour cela afficher le moindre antiscienti-fisme — et ne rêvaient plus que de peinture, de musique, de danse, ou d'amour.
C'est dire si l'on contait fleurette pendant le trajet et aux heures des repas !
Le calme était revenu rapidement dans ces contrées tout récemment désolées par l'Archimède.
Les rivières étaient rentrées dans leurs lits.
Les populations, chassées par les bombardements allemands, aussi.
Paysans et paysannes s'étaient remis à la culture et aux soins du ménage, comme si rien ne s'était passé.
Quant au «Napus », bien qu'il enlevât en moyenne un de nos compagnons, ou une de nos compagnes, par jour, on n'y accordait que peu d'attention.
L'éloge de la personne disparue n'était plus prononcé que du bout des lèvres.
Souvent il s'agissait d'une jolie personne que nul ne connaissait, qui allait à Genève sans avoir prévenu son entourage, et dont l'identité demeurerait à jamais ignorée.
Par une entente tacite, aucun rappel de fait de guerre archimédique, ni de cataclysme artificiel, ni des graves événements récents, ni d'épidémie napu-sienne ne venait troubler la frivolité volontaire et générale.
Aux arrêts d'auberge, ceux qui aimaient la danse, dansaient.
Les autres coque-taient, ou chantaient.
C'était une existence fort agréable et contrastant de façon heureuse avec notre chiourme savante du sous-terre 7.
Genève, quand on y arriva, par un temps superbe, semblait un bel oiseau blanc et tiède, un cygne au plumage lisse, posé sur l'eau bleue de son lac adorable.
Elle était pavoisée de drapeaux de toutes les nationalités et de diverses sectes, dont celle des adorateurs du « Napus » ou napusomanes, qui représente, sur un fond rose vif, l'éparpillement d'une tête de mort.
Les concurrentes allemandes, déjà arrivées, sous la garde elles aussi, de polyplastcs émancipés et d'anciens chefs de laboratoire, avaient retenu, dans les meilleurs hôtels, les meilleures chambres ;
à travers les vitres étincelantes, on apercevait leurs nattes blondes, leurs profils ronds, leurs yeux pleins de rêve.
En Allemagne, le polyplaste est de visage carré, entièrement rasé à la militaire, et vêtu d'un uniforme blanc sans soutaches, qui signifie la consécration à la kultur.
Bien que la trêve ne fût pas définitive, la rencontre franco-allemande fut cordiale, plus cordiale même que les autres rencontres et il y eut, de part et d'autre, quelques compliments et exclamations devant les beautés rougissantes :
« Ah mâtin, ah sapristi, ah diantre !
... Ach doch, aber was, so so... »
En même temps que nous, débarquaient les beauty-cars de la Grande-Bretagne, chargés de physionomies an-géliqucs et de véritables nymphes, qui avaient l'air d'être sorties de l'eau, à l'appel d'Amphitrite.
Leurs cheveux, d'un blond plus léger et vaporeux que celui des Allemandes, et comme idéalisés, étaient tressés et groupés gentiment dans de petites corbeilles à la grecque.
On remarquait une sorte de parenté physique entre les Bruxelloises et les Lyonnaises, pour la solide finesse des traits du visage comme passé au miel, et des jambes joignant l'utilité à la sveltesse, avec la taille ronde, mais souple.
Les Provençales et les Bretonnes, bien que d'un type très différent, s'apparentaient par la fleur d'une peau, ici ambrée et là bleutée, qu'on eût dite empruntée à la rose pour le satinage et à l'œillet poivré pour l'odeur.
Que de préjugés sont à rectifier, en matière de beauté féminine !
Depuis un millier d'années, on entend dire, par tous les auteurs et voyageurs, encore plus aveugles que peu galants, que les Anglaises ont de grands pieds.
Elles les ont, au contraire, d'une rare finesse, et nous n'en rencontrions pas une à Genève, marchant en délices comme dans une pièce d'Esbott, sans la prier de se déchausser, ce à quoi elle consentait aimablement.
De même il est ridicule de prétendre que ces Britanniques aient la poitrine plate.
Tout au plus ont-elles une façon de s'habiller qui donne cette illusion à une personne peu observatrice.
Enfin il faut reconnaître que la langue d'outre-Manche est un gazouillement adapté aux lèvres fines des femmes et à leur langueur ironique.
Présentées les unes aux autres, toutes ces rivales se montraient aimables et courtoises, alors que les esprits malins avaient assuré qu'elles se prendraient aux cheveux.
Le soir, il y eut à l'opéra de Genève, où l'orchestre est particulièrement bon, une audition de la Symphonie Aphanaique de feu Ludovic Spague, qui fit regretter à tous les auditeurs des deux sexes sa mort prématurée.
Les concurrentes, en grand décolleté, offraient un rassemblement de fleurs européennes : roses et lys, œillets et marguerites, qui eût rattaché à la gyné-philie Schopenhauer en personne et damné plus d'un pauvre ermite.
Les deux séances inaugurales, consacrées à la sélection définitive, donnèrent lieu, entre les artistes esthétiques, à des discussions, qui faillirent dégénérer en bataille.
Les juges féminins n'avaient pas les mêmes règles et canons que les masculins et leur choix allait de préférence aux moins gracieuses et aux moins bien proportionnées.
Boulotte elle-même, la maman Tougourte, membre du jury en raison de son autorité récente d'épistolière, éliminait les minces, les « sauta-relles » — comme elle disait — toutes les Anglaises, parce qu'elle n'avait p s encore trouvé d'éditeur à Londres et n'avait d'yeux que pour Gretchen.
Insolente et brutale, elle avait pris de l'ascendant sur ses collègues des deux sexes, qui n'osaient plus piper, quand elle avait porté jugement et brandi son puissant face-à-main.
Elle menait en laisse un sceptique célèbre, du nom de Thiberaut, écrivain à la mode frisant la soixantaine, au visage finement modelé, terminé en triangle de barbe grise, qui lapinait à propos de tout : « oui, certes, n'est-ce pas, tout de même » et dont elle avait fait son patito.
Juré comme elle, Thiberaut jurait, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus et, s'il avait recalé, malgré lui et d'ordre de son mentor en jupons, une beauté jugée « trop fluette », l'accompagnait d'yeux en coulisse, pleins de regret et de concupiscence.
Alors la Tougourte, agitant son face-à-main : « Veuillez, monsieur, ne plus faire d'yeux de merlan frit.
A votre âge, vous êtes ridicule.
»
C'est un noble caractère — nous disait d'elle Thiberaut pour l'excuser.
Un très noble et ferme caractère et quel talent!
Oui, mais enfin n'est-ce pas tout de même, elle est souffrante (et confidentiellement) c'est son retour d'âge.
La sélection définitive comprenait deux Allemandes, de type très différent, l'une classiquement blonde, l'autre brune altière, deux Anglaises récemment envolées du Paradis — (on cherchait des ailes à l'épine de leurs omoplates)
— une Provençale de profil sarrazin, une Bressane pareille à une madone de primitif, et une Italienne sortie d'un tableau de Léonard, douée d'un sourire ineffable et comme ourlé.
Ma pauvre Henriette avait été rejetée, ce qui ne m'empêchait pas de la chérir de toutes mes forces et d'éprouver, à son endroit, un sentiment naguère fort étranger aux polyplastes : la jalousie sensuelle.
Le concurrentes, habillées avec goût, mais les bras nus et le haut du buste découvert, défilaient devant les arbitres avec lenteur et s'apprêtaient à prononcer chacune la devise attendue, quand un pasteur protestant, qui tenait une bible sous le bras, apparut.
Il venait de Suède, où il avait miraculeusement échappé au « Napus » qui, là-bas, faisait des ravages, en raison de l'hygiène sportive et de l'absence de crasse.
Il avait le visage long et soucieux, une redingote noire, boutonnée du col aux genoux, et un chapeau de feutre noir plat, aux larges bords.
Il
gravit rapidement les marches menant à l'estrade, et, une fois là, tendit la main libre — non biblique — en avant.
Il commença, d'une voix monotonement rauque, un discours où il expliqua que le Mal implacable, le « Napus », venait de la dissolution des mœurs et, en particulier, de l'impudicité des femmes et des concours de beauté.
L'assistance l'écoutait avec résignation et consternation, sans croire un mot de ce qu'il disait, attendu que le « Napus », dans cette hypothèse présentée comme une certitude, eût commencé avec le Paradis terrestre, où nos premiers parents étaient nus.
Avec des gestes de bois, pareil à un pantin dévernissé, ce personnage que nous sûmes depuis s'appeler Nysdröm, poursuivait sa remontrance, quand on entendit un crépitement sec et la bible tomba sur le sol : le « Napus » impitoyable avait fait son œuvre.
La situation était si bouffonne que tout le monde fut en proie au fou rire et que le prix ne put être distribué ce jour-là.
Il ne devait jamais  l'être, en raison d'un événement tragique qui allait, par ses répercussions, interrompre l'armistice tacite.
Les militaires de l'Ecole de Guerre et de l'Etat Major avaient subi, comme tous les Français cultivés, la crise de renaissance esthétique et littéraire apparue en Europe et en Amérique, en conséquence de la mort sans restes et de la vogue de Le Braz.
Le maréchal Verve s'était mis avec ardeur au violoncelle — ce n'était plus le violon du bonhomme Ingres — et l'on prétendait que son cours, sur le renouvellement périodique des fortifications souterraines et la guerre de mouvements, s'en ressentait.
Il avait dû déménager à la suite de plusieurs plaintes de ses voisins, fort peu patriotes, que son déchaînement musical importunait.
Le général Levin s'était pris de goût pour l'art du cinébiblat, en dépit de la campagne d'Eustache, et il était venu à Genève, avec une société de « tourneurs » de films, en vue d'un illustré sur le congrès esthétique.
C'était l'étonnement général que cet homme de guerre recher-chât, comme délassement, une occupation aussi frivole.
Mais nous vivions dans un temps baroque, où l'on ne devait s'étonner de rien.
Tout occupé par la déception d'Henriette, j'avais omis de me présenter au général, quand, au tournant de la Coraterie, je me heurtai littéralement à lui.
Sa figure plissée, ratatinée, était éclairée d'un bon et franc sourire et il semblait délivré de ses sombres préoccupations intérieures.
— Bonjour, mon général !
Vous venez ici pour le concours des belles ?
— Bonjour, mon cher poly 17.177, — me fit-il de sa petite voix douce.
J'ai fait le voyage, en effet, pour me rendre compte de cette intéressante manifestation de beauté, et aussi en vue d'une préface pour un cinébouquin.
Que voulez-vous ?
Je suis saturé de topos militaires.
Il sera toujours temps de reprendre le collier quand les Boches réattaqueront.
Pour l'instant, « en place, repos, vous pouvez disposer. »
Je « dispose ».
Et alors j'ai vu, dans les feuilles, que la toute charmante madame Poly 17.177, né Tastepain, n'avait pas été de la dernière sélection.
Quelle injustice !
J'irai me mettre à ses pieds, dès demain.
Où êtes vous descendu ?
...
La conversation continua.
Sur la place, les gens s'arrêtaient pour dévisager le glorieux soldat, rempart de l'Occident contre la fureur périodique des Germains.
Ceux-ci, et principalement un po-lyplaste, reconnaissable à son uniforme blanc, n'étaient pas les moins curieux de sa glorieuse et modeste personnalité.
Je quittai ce noble soldat pour me rendre au scrutin définitif, en lui donnant rendez-vous au banquet qui devait suivre l'élection de la beauté type.
Deux autres aphana-sies de personnes heureusement inconnues et de nationalité indistincte étaient à déplorer depuis six heures.
La proportion tendait à augmenter, ce qui, vu l'immense quantité d'appareils ondiques et magnétiques employés dans la région de Genève, justifiait la thèse de feu Sidoine.
Tout le monde de nouveau parlait de la loi, mais à voix basse, de crainte de ressusciter l'ère archimédi-que des Allemands.
Ce fut la Bressane qui remporta le prix et c'était justice, vu l'animation mutine qui rehaussait sa merveilleuse beauté châtain-clair.
La joie éclata au camp français.
Nous ne nous doutions guère du malheur qui allait suivre.
Le banquet, de douze cents couverts, avait lieu à midi au Palais des Arts de papier-pierre, édifié en cinq jours, aux portes de Genève, par les procédés de construction américains, qui sont les plus expéditifs du monde.
Le temps était beau, les rivalités avaient cessé.
Les organisateurs de cette grandiose manifestation internationale étaient radieux.
Une seule ombre au tableau : le Mal.
Mais elle ne faisait en somme que doubler l'ombre de même nature que chacun de nous apporte en naissant.
Je me trouvais à quelque distance du général Levin, très entouré et auquel une foule de gens de tous pays et de nombreuses et jolies femmes venaient présenter leurs hommages.
Il répondait à chacun, même aux Boches, usant de cette remarquable affabilité qui faisait un si amusant contraste avec la force bri-sante et défonçante, irrésistible et formidable, qui était en lui.
Au moment où l'on versait le café, après un repas banal et rapidement servi, comme il arrive en ces sortes d'agapes, il pâlit, porta la main au creux de l'estomac, posa sa serviette, se leva discrètement et gagna la porte.
J'avais remarqué son manège car je ne le quittais pas des yeux, fasciné par l'étrangeté de son rôle ici-bas, plus concentré, mystérieux et décisif encore que celui, si beau, du maréchal Verve.
Je me levai à mon tour et courus le rejoindre.
Je le rattrapai au moment où, courbé en deux, il demandait son képi au vestiaire.
Il me dit stoïquement, d'une petite voix entrecoupée :
— Mon cher ami, je souffre horriblement.
Je ne sais ce que j'ai.
Pourriez-vous m'examiner ?
Allons à l'hôtel le plus proche.
Les voitures étaient garées à deux cents mètres de là.
Je courus chercher la nôtre.
Il me fallut une vingtaine de minutes pour prévenir le chauffeur, qui déjeunait de son côté.
Quand je revins, le général avait disparu.
Je m'informai.
La préposée au vestiaire et un serveur m'assurèrent qu'il était parti par une petite rue de banlieue, étroite mais longue, où je me précipitai aussitôt.
Je courus jusqu'au bout de celle-ci, en proie à une angoisse folle et faisant mille suppositions.
J'aperçus un hôtel de modeste apparence mais fort soigné, comme en Suisse.
J'entrai, je m'informai.
On me dit qu'en effet, un général en grand uniforme, et qui paraissait fort souffrant, avait demandé une chambre.
On lui avait donné le « douze ».
Je grimpai l'escalier quatre à quatre.
La porte n'était pas fermée.
Je frappai.
Pas de réponse.
J'ouvris et trouvai le pauvre Levin étendu sur le sol et recroquevillé sur lui-même, dans la position d'un homme qui aurait subi la torture de la crapaudine.
Il était mort.
Immédiatement je prévins la directrice de l'hôtel, qui était une Suissesse de mine aimable et loyale.
Elle monta constater le décès.
Elle recula, saisie d'horreur, à la vue du cadavre crispé, puis s'agenouilla.
J'en fis autant.
Le plus pressé était d'aviser la police, les congressistes et la presse, ce dont je me chargeai.
L'hôtelière, dont le mari était absent et le téléphone détraqué, descendit de son côté, afin de prévenir une entreprise de pompes funèbres, située à cinq minutes de là et de demander un prêtre pour la prière des morts.
Dans notre trouble nous oubliâmes de fermer à clé la porte du douze.
Je remarquai confusément, à quelques pas de la maison, trois individus de mauvais aspect et qui semblaient faire le guet ;
mais la hâte fit que je ne pris pas leur signalement, ce que je devais regretter par la suite.
L'alarme donnée, et sans m'attarder aux explications vaines, je revins en courant à l'hôtel, accompagné d'une douzaine de compatriotes, qui ne voulaient pas croire à la catastrophe — (car c'en était une) — et parlaient déjà d'empoisonnement.
Sur le seuil de la porte, la patronne, flanquée d'un médecin légiste, ébahie comme elle, donnait les signes de la stupeur et de l'effroi.
Elle nous expliqua qu'étant remontée à la chambre, elle l'avait trouvée vide.
Le cadavre du général avait disparu !
Je lus, dans les regards des personnes présentes, que chacun songeait au « Napus » et que nous avions été victimes, cette brave dame et moi, d'une hallucination en commun.
C'était en effet le plus vraisemblable.
Mais j'étais bien certain, et l'hôtelière était bien certaine, qu'il n'y avait là aucune hallucination, que nous avions vu, de nos yeux vu, le cadavre tordu de Levin et qu'il y avait eu enlèvement de la dépouille, puisque jamais l'aphanasie ne s'était attaquée à un corps mort.
C'est dans ces conditions bizarres que se propagea la foudroyante nouvelle et que les commissaires genevois et le service de l'identité judiciaire, qui est le premier du monde, procédèrent aux premières constatations.
J'ai su, depuis, qu'une enquête discrète, mais sérieuse, avait été menée aussitôt, par la police helvétique, auprès de ma femme, de mes amis et de l'Aristote, afin de savoir si je n'étais pas sujet à des visions, à des troubles nerveux, si, depuis l'apparition du Mal et le premier cas de l'avenue des Champs-Élysées, je n'étais pas légèrement timbré.
Je racontai la circonstance des trois malandrins observés par moi.
On m'assura que des recherches seraient entreprises, mais je compris, au ton, qu'il n'avait attaché qu'une faible importance à ma dénonciation.
Par contre les camarades, les amis, la nièce et le neveu de Levin, avec qui il vivait et qui étaient sa seule famille, sans compter le vaste public, étaient convaincus qu'il avait été assassiné par les Allemands, comme il en avait eu le pressentiment.
Ce fut aussi l'avis du maréchal Verve et, en somme, de toute la haute armée.
Je fus averti secrètement, par un envoyé du ministre La Re-naudlère, que le Roi n'entendait pas que cette affaire fût étouffée, comme au cours de l'histoire gelé de la lune.
Mais une symphonie de Beethoven aussi émeut en nous le « pulcherrimum » par le pressentiment d'une vérité dissimulée et tendue, comme une corde d'or, entre l'esprit humain et le son, entre le cœur humain et le rythme.
De même, quand tu me serres dans tes bras, quand tu me tiens, quand tu me prends, cherches-tu à connaître autant qu'à jouir, et interroges-tu ton âme avide et curieuse plus encore que tes sens brûlants.
Ce qui est exaltant et splendide
, c'est peut-être
,
sur toutes les marches du monde et de la pensée, ce que l'on s'apprête à savoir, ce que l'on espère savoir, tout en ne le sachant pas encore.
Le portique de la connaissance est toujours plus ou moins un Parthénon.
Cette nuit lunaire, devant ces formes colossales de bolets, d'oranges, de fausses oranges, de champignons blancs, de vesses-de-loup et de cla-vairs, pareils à de vastes et puissants coraux, cette nuit nous portait tous deux au plus haut point de la conjonction, de la communion conjugale.
Avant le « Napus », elle nous aurait inclinés vers le problème de la mort.
Mais aujourd'hui ce problème, devenu trop complexe, n'accourait plus à l'appel du désir amoureux, et il en résultait une sérénité d'une exquise douceur, que nous devions, en dernière analyse, au fléau inconnu.
En conséquence de ces émotions, le rapport que je rédigeai à la demande de Cortenaz tenait beaucoup plus du poème que du document scientifique.
Je ne sais trop ce qu'il devint car, en revenant à Paris, nous apprenions que les deux armées étaient en présence dans les plaines de Lorraine, là où elles se sont déjà affrontées tant de fois, et qu'un engagement était imminent.
La « Kampfsehnsucht » allait s'en donner!
J'arrivai le soir, vers les neuf heures, en avion électrique, au château de Saint-Paterne, sur les Hauts de Meuse, où se trouvait le quartier général du maréchal Verve.
Cette demeure, détruite par le récent Archimède de l'inondation, avait été reconstruite en quelques heures, selon la méthode américaine par des ouvriers annamites.
L'un de ces derniers ayant été napusifié, sa « semelle » avait laissé une odeur désagréable, dont ne paraissaient incommodés ni le maréchal, ni les officiers d'état-major, réunis autour de lui.
Verve était debout, botté, en uniforme bleu, devant une table couverte de cartes.
Il était absorbé dans ses réflexions et me serra la main distraitement.
Ses subordonnés m'accueillirent affectueusement, car l'affaire Levin, à laquelle j'étais mêlé, faisait encore l'objet de toutes les conversations.
On accusait La Renaudière de mollesse dans la poursuite de la Vérité.
— La faiblesse, en politique, est toujours désastreuse, dit un officier.
Celle-ci, loin d'empêcher la guerre nouvelle
...
— Tu veux dire la rupture de l'armistice.
— Soit..., la rupture de l'armistice..., la reculade de La Renaudière l'a hâtée.
Il est inouï que, deux siècles et demi seulement après l'enseignement politique de Maurras, un ministre du Roi se soit aussi mal conformé aux principes du maître des maîtres.
Mais la voix solide et railleuse de Verve s'éleva :
— Trêve de critique, messieurs, et à l'action !
On nous a fait savoir — ici le maréchal se tourna malicieusement de mon côté — que l'ennemi allait nous assourdir à l'aide d'un tumulte destructeur, dix fois plus intense que celui déchainé antérieurement.
J'en conclus — excusez-moi, mon cher Polyplaste !
— qu'il se prépare, au contraire, à une bataille de style ancien, et qu'il importe de nous prémunir contre une attaque de tanks du dernier modèle.
J'ai fait creuser deux lignes de pièges, dissimulés sous des branchages et des revêtements de terre molle.
En outre deux divisions de contre-tanks sont prêtes à partir, à deux kilomètres d'ici, au hameau de Saint-Tri-gaud.
Donc nous sommes parés.
Notre contre-offensive embrassera toute l'étendue du champ de bataille, en liaison avec l'armée anglaise, qui, d'ailleurs, n'est pas encore arrivée.
Mais elle est annoncée, elle est attendue d'un instant à l'autre, et nous n'avons pas à craindre un Waterloo à l'envers.
J'avais bonne envie de demander ce qui était préparé contre le bruit, dans le cas où, malgré tout, le renseignement Ochsenstein serait fondé.
Mais je n'osai pas poser ainsi la question des amortisseurs.
Les jeunes officiers plaisantaient l' prétendue exactitude et les horaires, censés immuables, du commandement anglais : « Ils ne sont jamais exacts, ils manquent le train, ils oublient leurs bagages.
C'est le peuple le plus distrait, le plus poétique, le moins pratique de la terre, et c'est pour cela qu'ils l'ont conquise.
Ce sont tous des marins débarqués et colonisateurs.
— Et en science, monsieur poly 17.177, qu'estce qu'ils donnent aujourd'hui ?
... me demanda un capitaine au visage franc, naïf et joyeux.
— De grands visionnaires de l'univers, physique et chimique, qui sont aussi des expérimentateurs habiles et précis.
En biologie, ils sont moins bons.
— Qu'est-ce qu'ils pensent du « Napus » ?
Quelle explication en donnent-ils ?
Ont-ils aussi des Eu-tache et des Sidoine pour développer de belles marottes bien coordonnées et bien tassées ?
— J'allais répondre, mais la porte s'ouvrit et, sans se faire annoncer, le maréchal Mugh-Bigfort entra, accompagné d'un jeune interprète, en qui je reconnus aussitôt un polyplaste à tendance boche.
L'odeur significative des glandes sudo-pares germaniques, même chez un métis, ne trompe pas.
Celle-ci rejoignait celle de la « semelle » annamite, laissée par le maçon aphaniste.
— Bonsoâr, dit le colosse britannique.
Alors, le bal commence maintenant.
All is well.
— Combien d'hommes, monsieur le maréchal ?
demanda elliptiquement Verve, se frottant les mains.
Car il avait tout de même redouté le retard.
— Soixante mille, ce soâr, demain cente mille autres.
All well that ends well.
Le maréchal, très lettré, citait volontiers ShaLE NAPUS  kespeare et Esbott.
Il avait déjà sommeil, et c’est en bâillant qu’il écouta les explications de Verve.
Je me rappelais les considérations de Levin sur les formes de bataille, les prévisions et l’incertitude.
Celle-ci appartiendrait-elle à la catégorie des combats qui se passent comme un des auto-gonistes l’a prévu, et auquel accorderait-elle sa décision ?
Tolstoï raconte que Koutouzoff dormait ainsi pendant les préliminaires de Borodino ;
Mugh-Bigfort, lui, dormait debout, fumant un énorme cigare, dont la cendre, en ne tombant pas, semblait suspendre la course du temps, ainsi qu’une clepsydre bouchée.
Il demanda un verre de whisky, d’une certaine marque, le Canadian Club, qui ne se trouvait plus au quartier général, cependant suffisamment approvisionné.
La contrariété donna à son visage l’aspect d’un jambon mortifié.
« All » n’était plus « well ».
A cet instant, une clameur déchirante, comme issue du beuglement de cent mille mastodontes femelles égorgées, retentit au dehors et un grand tableau pendu au n:ur, représentant un ancien propriétaire de Saint-Paterne, tomba avec fracas.
Mugh-
Bigfort demeura impassible.
Verve pâlit légèrement.
Les officiers retinrent un furtif sourire ;
le visage osseux d’Ochsenstein apparut audessus de mon silence.
C’était le grand taraboum-boum qui commençait.
Comme on distribue des bonbons à des enfants, Verve offrit à chacun de nous des tampons de cire parfumée, d’ailleurs fabriqués à Königsberg, que nous mîmes vivement dans nos oreilles, afin d’étouffer l’hyperson.
nant son crayon bleu, il écrivit, en gros caractères, sur une feuille de papier blanc, que je vois encore : « Ça ne durera pas, c'est une feinte... »
Car ce soldat de haute intelligence était prodigieusement entêté.
Il lui fallait deux ou trois erreurs de prévision pour enlever la victoire, et il soutenait ensuite qu'il avait vaincu précisément en raison de ces mistoufles.
Aucun sous-terre n'était aménagé.
Mais il restait les caves du château, remplies des meilleurs crus de France, et où il fallut bien se réfugier.
Le premier effet du taraboum avait été de couper et concasser toutes les communications téléphoniques, téléondiques et autres, de sorte que nous allions nous trouver, pendant quelques heures, dans l'ignorance complète de ce qui se passait.
Ce fut aussi le cas des Allemands, comme on l'apprit par la suite.
Ils avaient songé à tout, sauf à cet anéantissement des moyens de correspondre, qui réalisait le vœu de Sidoine ;
mais qui eut aussi, comme on va le voir, un résultat tout différent de celui que Sidoine avait escompté.
Dans la cave, à fond de cale — semblait-il — ne nous parvenait plus, au malhomètre, que la centième partie du tapage perçu dans les appartements du château.
Cependant, et malgré les boulettes auriculaires, nous avions la sensation de nous trouver plongés dans une poêle à frire, qui aurait eu les dimensions du lac de Genève, et au-dessus de laquelle eût résonné une cloche de bronze, à battant de verre continuellement cassé et refait, de la hauteur des tours Notre-Dame.
Nous correspondions par écrit, ce qui ne manquait pas de pittoresque.
Les appareils de phosphorescence fluide n'avaient pas éclaté ;
c'était toujours ça : on y voyait clair.
— Je me suis trompé, je le reconnais, — écrivait Verve, — mais ne craignez rien.
Ça finira au mieux.
Ce n'est qu'un petit moment à passer.
Les officiers souriaient tristement, se demandant ce qu'il advenait des troupes françaises et anglaises.
Mugh-
Bigfort somnolait toujours, debout, telle une cariatide habillée de drap cachou, avec une cendre étendue à la totalité de son cigare.
Son interprète, flegmatiquement accoté au mur de la cave, en dépit du salpêtre qui le sau-poudrait, clignait des yeux d'un air confit.
Il me paraissait très bon à fusiller, car sûrement il appartenait à la « Polizei-Sicherheit » et il était dévoré de kampfsehnsucht ;
mais j'étais le seul à m'en douter.
Au formidable pétard de l'Archimède se joignait la dégringolade des tableaux, vaisselles de prix, aiguières, bahuts et autres meubles du château.
Les murailles tremblaient et vibraient, comme sous les coups pressés d'un ouragan, qui menaçait de les émietter et pulvériser.
Vulcain déchaîné, ou irrité par la trahison de Vénus la blonde, sautait et dansait dans une coque d'airain, trépignait sur un amas de cymbales, et mettait sa forge sens dessus dessous.
Combien de temps dura cette épreuve inouïe et pire que n'importe quel bombardement ?
Je l'ignore.
On nous affirma ensuite que nous n'étions demeurés que dix-sept heures, sans boire ni manger, réduits à l'impuissance totale, dans la cave de Saint-Paterne.
Je veux le croire.
Mais ces dix-sept heures valaient dix-sept ans.
Toutefois — et c'est ici un des mystères profonds des guerres modernes — la personnalité de Verve continua, — même lui vivant à dix pieds sous terre, et dans l'impossibilité absolue de transmettre aucun ordre à son armée — continua, dis-je à agir et à maintenir au cœur et au jugement des combattants français, la certitude de la victoire finale.
Quand tous les appareils, mécanismes, systèmes, perfectionnements étaient pulvérisés par l'hyperbruit, l'émanation calculatrice et guerrière de ce bonhomme au visage ridé, à sujet à de fausses évaluations comme père et mère, demeurait intacte, transmissible et prédominante.
Les plus vastes batailles, les plus originales, les plus cocasses ne sont qu'une série de duels régis par le duel suprême des deux états-majors et par les effluves des deux commandants en chef.
Cela semble paradoxal, c'est la pure vérité.
Ces deux maîtres du combat demeureraient assis chacun dans son bureau, à méditer leur lutte et concentrer leur pensée, l'un à Paris, l'autre à Berlin, que le résultat final serait le même que celui obtenu par l'entre-choc de millions d'hommes.
Seulement, il ne serait pas matérialisé.
La bataille, c'est l'opposition farouche de deux dynamismes individuels, agissant sur des foules hiérarchisées et organisées.
De ces deux dynamismes, c'est-à-dire au résumé de ces deux âmes — et non pas seulement de ces deux esprits — le plus fort l'emportera.
Je vous le dis, moi polyplaste : non seulement une métaphysique;
mais une mystique, plane au-dessus de ces champs de bataille, où festoient sanguinairement les corbeaux.
Tout à coup, le tumulte fantastique cessa comme il était venu.
Nous pensions qu'il avait dépassé la limite où les oreilles humaines peuvent encore le percevoir, où les ondes sonores détruisent le rocher et l'os sphénoïde, sans affecter l'ouïe.
Il n'en était rien, et voici ce qui était arrivé.
Non seulement les amortisseurs allemands n'avaient pas préservé l'armée allemande du contre-choc redouté à bon droit, mais encore l'emploi de ces amortisseurs imparfaits avait — du moins on le présumait — déterminé l'année de près de cent mille officiers, sous-officiers et soldats ennemis.
Au bout d'une heure, et en même temps, ces cent mille Boches avaient disparu, napusifiés, sans laisser aucune espèce de trace, ni même un « œuf », emportant avec eux cent mille uniformes, l'espérance de la Deutschland, leur kampfsehnsucht et leur appétit de vol et de rapine.
Cent mille qui ne reviendraient pas, selon le mot de Baudelaire, « manger la soupe parfumée, au coin du feu, le soir auprès d'une âme aimée ».
Cent mille qui ne seraient plus là au jour de la résurrection, entre Wotan et Arminius, célébrant, le Graal en main, la supériorité de l'Archimède allemand et la trucidation d'un milliard de Français et d'Anglais en quatre guerres consécutives.
Cette mort sans restes de leurs camarades avait, en dépit de la discipline, jeté, dans les rangs allemands, une panique bien compréhensible.
Les troupes avaient repris le chemin de la « Vaterland », où les attendaient des arcs de triomphe et les accords héroïco-symphoniques de la marche traditionnelle de Schubert (tambours et fifres) :
Tim di li li tim tim...
tim
Tim di li li tim tim tim, Tim di lili tim tim tim tim, Tim di lili tim tim.
Oum, oum oum, houhou houm, houhou houm Oum, oum oum, houhou houm, houhou houm Ti ti di di di deum, deum, deum, deum, deum deum, deum, deum...
On m’excusera de pas transcrire la suite de ce chef-d'œuvre.
Je me sens, depuis quelques instants, assez fatigué, en proie à un malaise étrange.
Cela tient, je pense, à la simple évocation des convulsions vacarmiques auxquelles nous avons résisté à Saint-Paterne, je ne sais comment.
Ainsi se termina la redoutable passe connue sous le nom de Bataille du Bruit.
Mais il faut ajouter que de notre côté, si nos pertes par «Napus» furent inférieures à celles, formidables, des Allemands — vu le bienheureux oubli des amortisseurs de fabrication française et anglaise — environ dix-huit mille hommes furent dilacérés, ou immédiatement estropiés, par cette forme tumultueuse de l'Archimède. Chez la plupart de ces infortunés, la peau pendait, détachée des os, et les organes internes étaient écharpillés en une innommable bouillie.
Les cadavres, envoyés et examinés à l'Aristote, donnaient l'impression qu'ils avaient été rongés par des myriades de fourmis et de termites.
Les chairs ressemblaient à des grains de riz, d'où le nom de décomposition riziforme.
Le sang était noir et entièrement coagulé.
Selon l'usage, l'empereur Guillaume XIII fut immédiatement renversé et remplacé par une république, dite Archimède de la Paix, dont von Herzius fut le président. — Eh bien, me dit le maréchal Verve, au milieu des débris vermiculaires de Saint-Paterne, et quand nous fùmes un peu remis de nos émotions
, eh bien, mon cher Polyplaste, votre renseignement n'était pas mauvais.
— Mais non, monsieur le maréchal, pas trop mauvais.
— Il faut que je vous en raconte une bonne.
Vous vous rappelez le petit jeune homme qui accompagnait, comme interprète, ce bon Mugh Bigfort ?
Eh bien il a été napusifié.
— Mais non, mon général, c'était un espion, et il a été rendre compte au commandement allemand de ce qu'il avait observé dans la cave.
— Ah! romancier, sacré romancier!
... quels imaginatifs, ces polyplastes !
... fit le maréchal, en me tirant l'oreille, comme faisait, dit-on, le général Bonaparte, quand il était satisfait.
Savez-vous ce que je me dis quelquefois : « Quel dommage que ce pauvre Levin n'ait pas vu ça !
... Alors, vous croyez qu'il a été assassiné ?
LE NAPUS
— J’en suis convaincu, monsieur le maréchal.
— Hum, hum, n’est-ce pas encore la folie du logis qui vous joue un tour ?
... Bah, de toutes façons ces Boches sont des canailles, et le «Napus a eu du nez.
Du coup, voilà Sidoine, feu Sidoine, au pinacle.
Il faut reconnaître qu’il avait vu juste.
Eustache, par contre, était furieux.
La napusification en masse de cent mille Boches, si elle bouleversait pas mal de cryptons d’outre-Rhin, portait aussi un coup rude à la théorie cinébou-quinesque ;
car il n’était pas vraisemblable que tous ces soldats allemands, ainsi aphanasies, eussent chacun dans leur sac de guerre un exemplaire illustré de figures en mouvement.
Et maintenant, je dois exposer, le plus brièvement possible, l’explication (enfin, enfin !) que nous suggéra, à Henriette et à moi, quant au «Napus», l’événement connu dans l’histoire sous le nom de Grande Aphanisie de Lorraine.
Première remarque : l’hyperbruit archimédique était venu sûrement en aide à ce «Napus» en masse, s’il ne l’avait pas déterminé.
Seconde remarque, les Allemands avaient des amortisseurs, et l’armée franco-anglaise, qui aurait dû théoriquement en avoir, n’avait pas reçu les siens.
Or, l’armée franco-anglaise ne fut pas atteinte du Mal.
Il en résultait logiquement que les amortisseurs étaient venus en aide à l’hyperbruit pour la disparition des cent mille hommes, ou, plus exactement, des cent mille cent dix-sept, aux rapports des commandants de section.
Partant de là, nous avons conclu, après de longues réflexions et de nombreux calculs, que le « Napus » pourrait être, ou devait être la conséquence d'un vacarme intense, ressenti par l'organisme humain, non perçu par l'oreille humaine ;
vacarme tenant à l'entrée de sphères nouvelles, d'astres nouvellement formés, dans la gravitation générale.
Car si l'état radiant, auquel on doit entre autres le radium, est une phase de bombardement centrifuge par rupture de la gravitation atomique et projection de météores et de bolides, il est un autre état inverse, correspondant à une phase d'effraction centri-pète par d'autres atomes, ou d'autres « graves » venant s'annexer brutalement à un système giratoire quelconque.
C'est à cette phase d'effraction centripète, accompagnée d'un immense vacarme interplanétaire, que doit vraisemblablement être attribué le « Napus », alors que la phase de désintégration centrifuge correspond à l'aimantation et aux ondes, Sidoine avait pris
l'
effet, ou un des effets, pour la cause, ce qui, en science, est très fréquent
.
Nous nous attendions bien à ce que notre thèse soulevât des objections considérables.
Mais nous n'aurions jamais supposé que le directeur de l'Aristote nous supplierait d'y renoncer.
C'est pourtant ce que fit ce brave Cortenaz, quand je vins, en compagnie d'Henriette, la lui soumettre.
Après nous avoir écoutés, l'un et l'autre attentivement :
— Mes deux enfants, nous dit-il, — car vous êtes tous ici un peu mes enfants — il est possible que vous soyez dans le vrai, et cette explication du « Napus » est, je l'avoue, très séduisante.
Mais c'est précisément parce qu'elle est très séduisante que je vous demande instamment de l'abandonner.
Considérez en effet que la discussion sur l'origine du «Napus » a donné lieu à la loi Sidoine, qui a elle-même déchaîné, en un an, deux conflits avec l'Allemagne, et, indirectement, une poussée artistique, très redoutable quant à la division des peuples et à leurs divergences en présence du beau.
Oui, oui, je sais, on prétend que l'amour de la beauté unit les hommes et les nations.
C'est une erreur immense.
Il les divise et crée des conflits plus interminables et atroces que ceux déterminés par des compétitions de science ou de finance.
Les querelles pour ce qu'on croit être le beau et le vrai — c'est-à-dire pour l'éternité, la durée, l'immortalité, car le beau et le vrai se confondent — sont d'ordre religieux, spirituel, et engagent non plus seulement l'être et l'esprit, mais l'âme.
C'est ce qui les fait inexpiables.
Écoutez-moi : il y a déjà longtemps que je songe à créer ici, à l'Aristote, un prix plus beau que tous les autres : celui de l'abandon d'une idée juste, d'une observation, d'une expérience légitimes, susceptibles les unes et les autres de déchaîner Tisiphone ou Bellone.
Imagine-t-on plus noble, plus utile, plus majestueux sacrifice que celui de Berthelot par exemple, renonçant à faire connaître ses conclusions quant aux explosifs, que celui de... Ici s'arrête le récit de Polyplaste 17.177, l'infortuné qui avait senti venir son Mal, ayant été aphanasié soudain.
L'histoire ne dit pas ce que devint Henriette, digne compagne de cet excellent observateur.
FIN
