——— LIVRE PREMIER LE MYSTERE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS
— I UN MORT QUI MARCHE
Deux heures du matin.
Sur Paris, une nuit splendide, sans lune.
Les marronniers feuillus de l' avenue Henri - Martin se rejoignaient par le faîte, formaient une sorte de voûte opaque, très longue, couvrant les deux chaussées et l' allée cavalière.
Il régnait, sous ce tunnel aux ténèbres épaisses, un silence impressionnant.
De distance en distance des becs de gaz piquaient leur timide lueur; mais leurs éclats blafards ne dépassaient pas le trottoir et la grille des petits jardins qui bordent l' avenue sur toute sa longueur.
Pas de noctambules.
A cette heure, il y a longtemps que la vie s' est endormie dans ce quartier aristocratique.
Les soirs de fête mondaine, les fenêtres de petits hôtels ou d' immeubles magnifiques sont lumineuses, et une activité élégante les entoure.
Mais, cette nuit, aucune file de voitures et d' autos ne stationnait près d' aucune façade.
Un valet de chambre passa, tenant par la taille une soubrette, ensuite un taxi qui s' en allait vers la Muette.
Puis, tout retomba dans le calme et le silence.
Au troisième étage d' un grand immeuble, une fenêtre s' ouvrit lentement — craintivement, pourrait - on dire, — et une silhouette d' homme se pencha au dehors.
Bientôt, la fenêtre se referma.
Par des échappées dans la verdure des marronniers, des étoiles brillaient, étrangement lumineuses, dans un ciel d' encre violette.
Leur scintillement jaune, ou vert, ou rouge, les faisait ressembler à des milliers de gemmes accrochées à la voûte céleste, comme des pierres précieuses, semées dans une robe de fée.
La voix lactée, à la phosphorescence nébuleuse, évoquait des écharpes diaphanes, déroulées dans l' immense étendue ou de lointaines îles d' opales dans un océan noir.
Sous la féerie splendide du ciel, sans lune, la porte de l' immeuble, où tout à l' heure une fenêtre s' était ouverte, grinça.
La même silhouette apparue sortit par l' entre - bâillement, traversa le petit jardin, ouvrit l' huis sur l' avenue.
L' homme hésita, jetant des regards inquiets, comme angoissés, à droite et à gauche.
Après avoir scruté l' ombre épaisse, sous les frondaisons printanières, il rentra dans l' immeuble.
Il en ressortit presque aussitôt, les épaules chargées d' un gros paquet et s' en fut en courant presque, sous les arbres de l' allée cavalière, qu' il se mit à suivre dans la direction du Bois.
Son fardeau devait être très lourd, car à peine eut - il franchi une cinquantaine de mètres, l' individu parut chanceler sous la charge.
Il se raidit néanmoins, s' appuya contre le tronc d' un marronnier; et, quand il eut repris des forces, il se remit à marcher.
Bientôt, malgré sa résistance physique, il lui fallut s' arrêter.
Il respira bruyamment, se retourna, constata que personne ne l' avait épié, suivi.
Après une courte hésitation encore, il traversa l' avenue, marcha sur le trot - toire des numéros pairs et, finalement, s' effondra avec sa charge singulière, sur un banc placé au coin de la rue des Sablons.
Alors, il s' essuya le front avec un mouchoir, car il suait à grosses gouttes, et ses yeux hagards explorèrent de nouveau les alentours.
Fébrilement il essaya d' installer le lourd et long ballot, qui avait dans les quasi - ténèbres une vague forme humaine, sur le banc; après quoi il s' éloigna très vite, retraversa l' avenue.
Bientôt sa silhouette, un peu haute et massive, se perdit dans l' ombre épaisse du tunnel de feuilles et de branches.
Au ciel splendide s' allumaient encore, par moments, de nouveaux points lumineux; ou bien des étoiles filantes passaient rapides, à travers les constellations, ainsi que des fusées.
Or, sur le trottoir de l' avenue, du côté des numéros pairs, deux agents s' avançaient lentement, tout en causant.
Soudain, au coin de la rue des Sablons, ils tombèrent en arrêt devant la masse bizarre qui gisait sur le banc.
— Halte!
fit l' un.
Qu' est - ce que ça peut bien être?
— Un poivrot!
répliqua l' autre, en lui posant une main sur l' épaule.
Mais le paquet humain, mal équilibré, roula par terre, et les agents poussèrent un juron.
S' étant penchés sur l' individu pour le saisir et le mettre debout, ils se redressèrent subitement, les yeux hagards, les jambes molles; ils s' apercevaient que l' inconnu était mort.
Un bec de gaz, à la lumière tremblotante, jetait des rayons sur la face blafarde de l' homme : elle était livide, crispée, et les yeux gardaient, au fond de ses prunelles vitreuses, comme un tragique reflet d' épouvante.
L' aventure troublait fort les deux agents.
Nouveaux venus, dans le service, affectés à la surveillance de ce quartier riche et tranquille, ils n' avaient pas encore eu occasion de prendre contact avec le crime.
À contempler cette figure expirée, gardant l' empreinte de la peur, ils n' avaient aucune illusion sur leur sinistre trouvaille.
Jusqu' alors ils n' avaient guère accompli d' autres besognes que de renseigner des étrangers sur leur chemin, d' arrêter des cyclistes sans lanterne ou de ramasser des soûlauds incapables de retrouver leur demeure.
Et ce premier contact avec le drame les jetait dans des transes.
— Jules, fit timidement l' un d' eux, faudrait tout de même savoir ce qu' on décide?
— Oui, Hector.
Ils se regardèrent, pâles, et convinrent qu' il fallait ramasser le cadavre et le porter au commissariat.
Mais, quand ils essayèrent de le soulever, l' un par les pieds, l' autre par les bras, ils le trouvèrent si lourd et ils tremblaient, surtout, tellement, qu' ils ne purent avancer.
Alors, abandonnant le mort sur le trottoir, ils se concertèrent.
Ne fallait - il pas plutôt laisser le « macchabée » où ils l' avaient trouvé, afin qu' on pût faire sur place toutes les constatations nécessaires?
Résolution finale : Jules irait avertir le commissariat.
Hector resta pour garder l' assassiné.
— Pauvre garçon! ... Il était jeune et beau, ma foi!
Riche? ... Oui, car il est bien habillé.
Alors, c' est pour le voler qu' on l' a tué! ... Il se pencha pour examiner la blessure.
Aucune trace de sang.
Pas une souillure ne maculait ses vêtements.
Et le corps était encore chaud!
On aurait pu le croire seulement évanoui, si les yeux n' avaient eu cette poignante expression de terreur, trahissant une fin dramatique.
L' agent marmonna : « Pourquoi était - il sur ce banc? ... Allons, c' est la grande affaire. dont les journaux parleront... »
Et le sergot se vit, en une seconde, mêlé à une cause célèbre.
Il ferait une déposition sensationnelle; les quotidiens, sans doute, publieraient la photographie de Jules et de lui, Hector.
Comme il songeait, survint une limousine luxueuse, conduite par un chauffeur au visage singulier.
Elle allait vers Passy, souple et silencieuse, à peine trahie par l' imperceptible ronflement d' un moteur bien réglé.
Le conducteur aperçut le gardien de la paix veillant sur le cadavre allongé sur le trottoir et, probablement, intéressé par ce spectacle, arrêta sa machine.
Il considéra la loque humaine étendue.
L' agent crut saisir des paroles échangées avec une personne qui devait se trouver à l' intérieur de la voiture, des mots bizarres, brefs, en langue étrangère.
Mais il ne tarda pas à se persuader qu' il avait été le jouet d' une illusion, car, s' approchant, il constata que l' auto était vide.
Cependant, le nouveau venu ne s' en allait pas, semblait porter à la contemplation du cadavre un intérêt étrange.
— Vous regardez ce pauvre bougre?
fit l' agent.
Nous l' avons trouvé mort, sur ce banc, mon collègue et moi.
Il disait cela parce qu' il éprouvait une envie irrésistible de parler, pour chasser l' émotion ressentie.
Au surplus, l' automobile était luxueuse; le mécanicien était au service — cela ne faisait aucun doute — de gens très bien!
Mais, à sa grande stupéfaction, le chauffeur ne lui répondit pas.
Alors, le brave Hector vit qu' il avait une drôle de figure basanée, presque noire, entourée d' un turban de soie, des traits ascétiques et des oreilles ornées de boucles d' or.
Il n' eut que le temps de se jeter en arrière : la portière, brusquement ouverte, avait failli lui heurter le visage.
Or, cette portière s' était ouverte toute seule, puisqu' il n' y avait personne dans la voiture, et que le chauffeur hindou tenait à deux mains son volant!
L' agent, vaguement inquiet, retourna près du cadavre.
A cette minute, se produisit un événement extraordinaire, miraculeux, tragiquement effarant, qui devait rester à jamais incompréhensible pour le malheureux gardien de la paix.
On eût dit, à ce moment, que, sous la voûte des marronniers, les ténèbres s' étaient subitement épaissies.
La lumière clignotante du bec de gaz se couchait sous une bouffée d' air froid, faisant tout autour les ombres vacillantes.
Et, sous les yeux épouvantés de l' agent, — le mort bougea!
Le buste, d' abord, se souleva; l' homme paraissait assis par terre avec les bras ballants, la tête penchée sur la poitrine, un peu de côté, dans une attitude de sommeil.
Mais, presque aussitôt le corps se dressa dans un effort suprême, et la tête, toujours penchée, branla de droite et de gauche, comme celle d' un pantin.
Un moment, la macabre vision se tint debout, prostrée, pareille à une loque lamentable; elle fit un pas, l' agent entendit un soupir, et la sinistre dépouille s' écroula sur le banc!
— Je rêve, pas possible! ... songea le flic, affolé.
Mais, s' étant frotté les yeux, ayant constaté qu' il ne dormait pas, que sa sensibilité était réelle, son ouïe toujours fine — car il entendait le ronflement du moteur, que le mécanicien de l' auto faisait tourner à vide — il dut convenir de cette effarante certitude : le cadavre, sans doute mal à l' aise étendu sur le trottoir, avait jugé bon de retourner s' asseoir sur le banc. « Alors, ce cadavre était vivant? ... »
Une émotion formidable fit battre le coeur de l' agent.
Mais, tout de suite, il eut cette idée généreuse : porter secours à l' inconnu!
— Horreur!
les yeux du mort gardaient leur étonnante fixité, où restait pétrifié le reflet d' une atroce épouvante!
— Donc, le mort était bien mort!
et, puisque l' agent ne dormait pas et qu' il n' était pas fou, il y avait là - dessous un sortilège effroyable.
Les cheveux du sergot se dressèrent sur sa tête.
Triomphant de sa peur, exaspéré d' ailleurs par le sourire ironique de l' Hindou, toujours au volant de l' automobile, le sentiment du devoir exaltant son courage jusqu' au sacrifice le plus douloureux, il résolut d' avoir le dernier mot.
Et puisque ce cadavre ressuscitait dans une farce macabre, il décida, au premier geste qu' il ferait, de lui passer les menottes.
Il les sortit de la poche de sa tunique.
Le mort, à nouveau, s' était dressé.
Comme un pantin lamentable, flasque, sans nerfs, il était debout sur le trottoir, plus horrible avec sa tête pendante et branlante, ses bras longs battant les cuisses, la poitrine creusée, les genoux saillants, les jambes flageolantes et les pieds tournés, tels ceux d' un infirme misérable.
Il ressemblait à ces bonshommes de toile et de son qu' on promène au bout des perches dans les campagnes, le jour du carnaval, et qui — la journée finie, ayant été malmenés, battus, à demi vidés de leur rembourrage — s' affalent comme des loques tristes et molles, ou des autres dégonflées.
Mais il marchait, ou plutôt il se traînait, en dodelinant de la tête et balançant les bras, comme s' il eût esquissé un pas de danse macabre, et, tout en zigzaguant, se ployant et se redressant, telle une baudruche monstrueuse, il se dirigea vers la limousine, s' y engouffra, non sans se cogner la tête à la portière, enfin s' étala sur les coussins.
Alors, ses facultés lui revenant soudain, l' agent comprit que le mort allait lui échapper.
Le bruit caractéristique d' un embrayage de moteur ne lui laissait, d' ailleurs, aucune illusion.
Il bondit vers l' automobile, enjamba le marchepied; mais comme il se disposait à passer la tête par la portière, il vit se dresser devant lui la face horrible, épouvantée, du cadavre.
Les yeux révulsés, tout blancs et vitreux, le fixèrent.
Puis, brusquement, le bras flasque du mort se leva et l' agent reçut en pleine figure un coup de poing qui l' envoya rouler dans le ruisseau.
Il se releva tout de suite, mais pour voir la limousine mystérieuse démarrer, se perdre dans la nuit.
La tête du mort pendait à la portière, et un rire sinistre glaça l' agent Hector d' épouvante.
Longtemps il se frotta les yeux, terriblement torturé, angoissé.
Il s' assit sur le banc où, tout à l' heure, le mort ambulant reposait, car ses jambes ne le soutenaient plus.
Son coeur défaillait; et, se demandant s' il n' avait pas vécu un cauchemar, il tourna des yeux désespérés vers le ciel, un morceau qu' il pouvait apercevoir à travers la masse mauve de la voûte de feuilles des arbres de l' avenue.
Au - dessus de ce mystère, le ciel indifférent, d' une HOMO - DEUS belle couleur sombre, splendide, veloutée, étendait son velum infini où des milliers de points jaunes, rouges, bleus, verts, scintillaient pareils à des gemmes très pures.
Parmi leur splendeur, la voie lactée déroulait son écharpe immense de soleils.
II
UNE COMMUNICATION A L' A. D. S.
L' après - midi qui précéda cette mystérieuse nuit de printemps où un cadavre de jeune homme assassiné, se relevant, marcha quelques pas en titubant, vers deux heures du matin, sous les feuillages de l' avenue Henri - Martin, monta, devant un gardien de la paix effaré, dans une automobile vide, dont la portière s' ouvrit toute seule, démarrant ensuite en vitesse, conduite par un chauffeur, enturbané, aux oreilles ornées de boucles d' or — l' aprèsmidi qui précéda cette fantastique nuit de printemps à Paris, avait été joli et clair comme un page d' avril précédant une ténébreuse sultane Shéherazade à la robe étoilée, des contes des mille et une nuits.
A seize heures, malgré la délicieuse tentation de cet après - midi, très doux, ensoleillé, incitant aux promenades, le public le plus select couvrait les gradins de l' amphithéâtre de l' Académie des Sciences.
Pour entendre le docteur Jean Fortin, le vaste hémicycle, empli d' auditeurs et de curieuses — en dépit du beau soleil et du ciel si bleu, faisant du printemps une féerie — le vaste hémicycle avait pris un air de réunion élégante.
Beaucoup de toilettes claires, de chapeaux empanachés et fleuris, mettaient, parmi la tache morose des vêtements sombres des hommes, comme la joie, sur la tête des femmes, de bouquets d' ailes, de plumes rares et de minuscules jardins.
A seize heures, après d' autres communications d' un LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 13 plus faible intérêt, hors - d' oeuvre préparant le régal annoncé, le docteur Jean Fortin se leva pour prendre la parole.
Figure saisissante dès le premier abord, rasée, hâlée, avec des yeux malicieux ou cruels, selon la pensée du moment, une face intelligente et fine de pape, évocation d' un Innocent III supérieur, autoritaire et hautain, qui aurait semblé, dans cette Académie des Sciences, présider un Concile.
Les yeux du savant avaient on ne sait quoi de railleur en se posant sur l' assemblée et ils souriaient en apercevant ça et là, sur les gradins réservés au public, une silhouette de connaissance.
Le docteur Fortin était l' enfant terrible de l' Académie des Sciences.
Sa réputation — faite de découvertes extraordinaires, de travaux, d' une audace déconcertante, de décourtes, de calomnies, de jalousies — était surtout populaire.
Les confrères s' inclinaient devant son génie, mais ils avaient peur de l' homme au tempérament ardent, au coeur trop riche, à la verve malicieuse.
Fortin avait horreur de tout ce qui était officiel et pratique : il admirait les illuminés qui passent leur vie à poursuivre un idéal élevé, insaisissable.
Il ne se cachait point d' aimer les révolutionnaires en art, en sciences et même en politique — et cette attitude lui valait des relations insolites dont ses amis s' épouvantaient.
Original dans ses façons brusques et très bon, dédaigneux des honneurs, des récompenses — il préférait à sa boutonnière une rose à une rosette — et des publicités.
Mais, hanté de chimères admirables, le grand public l' aimait, et cette admiration sincère des foules faisait d' un membre de l' Institut, savant distingué — ils le sont tous, banalement — un savant glorieux d' une gloire véritable.
Le docteur Fortin gravit, avec une souplesse remarquable, les marches de l' estrade, et, d' une voix nette : « Messieurs, « Le sujet sur lequel j' ai à vous faire aujourd' hui une communication est trop vaste pour que j' espè - ser, d' une seule fois, l' angoissante question.
Je veux vous parler de l' existence de l' âme, problème si grandiose qu' il semble dépasser, à prime vue, l' intelligence et la pensée humaines.
Aussi le travail dont je vais vous entretenir est plutôt un commencement d' études, un faisceau d' observations dont nous pouvons tirer des enseignements; mais il faut bien vous garder d' y voir encore une oeuvre définitive. « Au reste, que savons - nous ? « Dès que nous étudions les manifestations d' un esprit sain, d' une âme, pour mieux dire, nous avons l' impression de nous trouver en face d' un phénomène fluidique, d' une force d' ordre magnétique ou électrique. « Eh bien! de même que, depuis longtemps, nous utilisons le magnétisme et l' électricité sans en connaître le véritable pourquoi , de même nous utilisons les forces fluidiques de l' âme, sans rien savoir de précis sur leur origine.
Ce sont, pourtant, des forces formidables.
Elles n' ont ni poids, ni aspect, ni couleur; mais, tandis que les unes, emmagasinées dans l' air et le sol, semblent régir le monde, les autres, plus intimes, habitent notre cerveau et commandent nos actes, nos travaux, nos passions. « Et je ne vois pas pourquoi — alors que nous avons domestiqué l' électricité, asservi le magnétisme
— nous ne serions pas les maîtres de notre spiritualité. « Ceci nous amène, tout naturellement, à la recherche du dédoublement de nous - mêmes, à la décomposition scientifique de notre dualité.
Séparer d' une enveloppe corporelle l' âme qui l' habite afin de mieux traiter, étudier cette âme, en changer peut - être les aspirations, n' est - ce pas un but digne de s' imposer à l' idéal d' un homme de science? « Déjà, ne l' oublions pas, nos grands hypnotiseurs, Charcot, Luys, pour ne citer que ceux - là, nous ont fait assister à des cas troublants d' extériorisation de l' âme humaine.
L' expérience est facile, et je l' ai recommencée moi - même, très souvent, avec ma fille Jeanne, ma collaboratrice devenue tellement supérieure que, dans certaines recherches, je deviens presque son élève... »
Quelques membres de l' assemblée se retournèrent, essayant de découvrir, dans le public, la jeune fille dont les travaux étonnaient le monde scientifique.
Mais Jeanne Fortin n' assistait pas à la séance.
Le docteur continuait : « Tel sujet perd conscience de son individualité et devient entre les doigts du maître une machine obéissante et passive.
Le sens des choses est interverti, le goût se modifie profondément, le corps est insensible à la souffrance et peut prendre même des positions contraires aux lois de l' équilibre. « Pourquoi? « Parce que l' âme est absente, et il ne reste entre les mains de l' opérateur qu' un automate. « Ainsi nous en sommes à manier l' âme, fluide subtil, comme l' électricien manie le courant dont il tire l' énergie, la lumière, la chaleur.
Et il est possible — c' est le point capital de ma communication, — d' ordonner à ce fluide de quitter, pour un temps, l' être qui l' anime, pour animer une autre enveloppe corporelle.
Les sujets ne s' en portent pas plus mal, comme je vais avoir l' honneur de le prouver par une expérience publique. « Ce fluide est emmagasiné dans des circonvolutions de notre cerveau et, comme tout ce qui est en nous, ne se repose jamais.
Vous n' avez pas été, messieurs, sans réfléchir à ce monde qui vit de nous, en nous et pour nous.
Sans cette activité moléculaire qui est la constituante même de tous les corps, la vie ne pourrait se manifester; nous nous considérons comme un être, en réalité nous sommes une association d' êtres, auxquels s' ajoutent des éléments chimiques, minéraux, gazeux, et finalement, fluidiques.
La nature, après avoir composé un être dont les mouvements mécaniques sont réglés par tout un jeu de muscles, de nerfs et d' os, a donné à tout cela un moteur fluidique, et notre cerveau fait l' office du tableau de réception et de distribution des sensations.
Ainsi utilisons - nous quelques forces extérieures : électricité, magnétisme, ondes, rayonnement, etc.
Vous savez aussi bien que moi, ces merveilleux asservissements, par le roi des animaux, des fluides extérieurs. « De là, nous avons été, tout naturellement, amené à l' étude des fluides intérieurs, des fluides de l' esprit, de l' âme.
De même que nous nous servons de l' électricité et du magnétisme, sans avoir pu les analyser, de même nous allons nous servir du fluide animal, sans pouvoir le définir — étrange fluide en vérité, dont nous sommes à la fois maîtres et esclaves.
Car il nous est permis de diriger notre pensée à l' état de veille; et, à l' état de rêve, il vagabonde d' une façon des plus bizarres.
Ainsi, un être qui dort six heures par jour, vit le quart de son existence d' une seconde vie extraordinairement fantaisiste.
En outre, si le sujet est assujetti à des anomalies morbides, son fluide perd sa personnalité et obéit à une volonté assez forte pour le dominer; en ce cas, un fluide inférieur est dompté par un supérieur. « De plus, ce fluide inférieur peut être trompé, dupé, contraint à des actes contraires à son jugement et à sa propre volonté.
Ce fluide humain, messieurs, vous le savez, est sujet à des anomalies qui en sont comme les maladies.
L' étude comparative de divers fluides et de divers moyens de les influencer nous ont amenés à des résultats surprenants : à ceci, entre autres, que le fluide des sujets normaux pouvait être forcé à l' obéissance passive par un fluide cultivé ayant sur les autres une domination absolue.
De là à amener l' extériorisation de ce fluide et son vagabondage à l' état de veille, il n' y a qu' un pas.
Ce pas, nous l' avons franchi et je viens vous soumettre ici le résultat d' expériences dont, — je l' avoue à ma honte, — la démonstration et l' analyse ne nous sont encore pas possibles. »
A ce moment, un remous se fit dans l' assistance.
Aussi bien parmi les confrères que parmi le public, beaucoup se demandèrent — connaissant le caractère singulier de Fortin — s' il n' allait pas se livrer à une extravagance.
Car ce savant génial mais, pour d' aucuns, un peu hurluberlu, était fort capable d' une excentricité.
Cependant, il avait fait, déjà, tant de communications sensationnelles que celle - ci, à la réflexion, n' était pas plus troublante que les autres.
Et, quand on sut que le membre le plus renommé de l' Académie des Sciences allait procéder à une permutation d' âmes, un petit frisson passa dans la chair des « belles madames ».
Souriant, l' air d' un pape sardonique, le docteur continuait : « N' attendez pas, messieurs, que je vous lise le formidable rapport qui traite cette question.
Outre que la révélation de ma découverte ne serait pas sans dangers, si je la rendais publique, elles est trop technique et beaucoup trop importante pour que j' en entreprenne la lecture.
J' ai fait imprimer un mémoire que je me propose d' offrir à l' A. D. S. (Un mouvement se produisit et Fortin, toujours souriant, expliqua) ... à la Déesse : l' Académie Des Sciences! ... Mais je crois qu' il est sans inconvénient, par contre de procéder, dès maintenant, à une épreuve qui convaincra les incrédules...
Mesdames...
Les membres de l' Académie des Sciences se regardèrent, un peu choqués et inquiets.
C' était la première fois qu' un des leurs, au sujet d' une communication, s' adressait directement au public : décidément le docteur Fortin avait juré de ne se refuser aucune liberté.
— Mesdames, reprit - il, je fais appel à votre bonne volonté.
Il n' y a, d' ailleurs, aucun danger.
Quelle est celle de vous qui veut continuer de parler à ma place, avec mon faible esprit, bien entendu? ... Un professeur souffla dans l' oreille de son voisin :
— Il s' adresse aux badauds, comme un charlatan, le lutteur forain, sur une place publique : « A qui le caleçon ? »
Les autres confrères ouvraient de grands yeux, témoignant de leur émoi.
Ils ne savaient à quelle manifestation géniale ou à quelle pitrerie ils allaient assister.
Ce n' était plus, en tout cas, une séance ordinaire, et ça tournait au spectacle, à la représentation de cirque.
Les dames se regardaient, un peu effarées; aucune cependant ne bougea.
— Très bien, fit le savant.
Je serai obligé de me passer de votre bonne volonté.
S' adressant alors à la marquise de Virmile, il fit, en s' inclinant :
— Ce sera donc vous, madame, car vous êtes une de celles que l' on n' accusera point de compérage.
Une partie de mon esprit, de ma pensée, je veux dire, dès à présent se glisse dans votre cerveau.
Vous êtes, déjà, Fortin et je garde de ma personnalité seulement ce qui est nécessaire pour diriger cette expérience.
La marquise, devenue toute rouge, esquissait un geste de refus.
Cependant, tout à coup, à la stupeur du public, elle se leva, prit l' air décidé et un peu machiavélique du docteur Fortin, pendant que celui - ci s' asseyait, la mine attentive.
— C' est prodigieux!
s' exclama - t - on.
— Elle a toute l' allure de Fortin! ... — C' est de la sorcellerie! ...
— Chut! ... la marquise parle! ... En effet, Mme de Virmile, continuait le discours de Fortin, à l' endroit où celui - ci l' avait laissé :
— L' âme évolue.
Fluide mystérieux, elle ne cesse d' exister, sans souci du corps qu' elle habite et anime.
Si le corps meurt, elle l' abandonne et cherche une nouvelle enveloppe.
Ainsi en est - il de tous les fluides.
Un courant électrique est prisonnier dans un long fil de cuivre.
Un simple contact, une décharge, libère ce fil conducteur du fluide qui s' échappe dans l' air ou dans la terre.
Dans L' air, accumulé aux pôles d' un nuage, il deviendra l' éclair, foudre, redescendra, sous cette forme ou sous une autre, capté par un nouveau conducteur.
Ainsi, rien ne meurt : tout évolue, se transforme.
La matière retourne à ce qu' elle a été : humus.
Les corps vivants tombent à terre, se décomposent, deviennent poussière, mais poussière féconde où germeront de nouvelles vies ! ...
A ce moment, la marquise s' arrêta court et s' as - sitôt, ce fut un membre vénérable de l' Académie, le chimiste Bernardet, qui se leva pour continuer le discours.
On le vit rajeunir de vingt ans, tandis que la marquise prenait un air affaissé de vieillard.
Mais, par la bouche du chimiste Bernardet, parlait toujours l' esprit de Fortin :
— Vous avez pu juger, mesdames et messieurs, la socialité d' un fluide, d' une âme, dont une partie a passé successivement du cerveau du docteur Fortin dans le cerveau de Mme de Virmile et dans celui de l' illustre Bernardet.
Résumons : l' esprit de Mme de Virmile habite le cerveau du docteur Fortin; celui de Bernardet habite le cerveau de la marquise; et moi, Fortin, j' anime, en ce moment, le corps de mon ami Bernardet.
Les assistants se regardèrent, anxieux, car ils se demandaient, avec inquiétude, où s' arrêteraient toutes ces permutations!
Cependant, à l' air assuré de Fortin, ils étaient certains que les choses se remettraient facilement en ordre, quand il en aurait la décision.
Le spectacle du trio, pourtant, avait de quoi provoquer des appréhensions : le docteur Fortin s' appuyait en arrangeant autour de lui une robe imaginaire, tandis que la marquise, fatiguée, prenait un coin de son écharpe pour s' en essuyer le front et le crâne, dérangeant ainsi tout le savant édifice d' une coiffure compliquée;
Bernardet, lui, se caressait le menton d' un geste habituel à Fortin.
Le docteur se hâta de conclure en faisant une nouvelle transposition.
Les mains posées sur la table, ses doigts allaient et venaient comme ceux d' un électricien appuyant sur les boutons d' un tableau de distribution de lumière.
Il semblait ainsi, avec des gestes de dactylographe, diriger toute la scène qui intéressait l' Académie, l' inquiétait, la troublait et amusait le public.
— Au reste, fit - il, ceci ne prouve pas encore que nous sommes sur le chemin de l' immortalité de l' âme.
Ces extériorisations sont trop semblables à ce qui se produit pendant le sommeil, où notre âme peut vivre plusieurs existences en quelques heures.
Mais je ne suis qu' au début de mes recherches, et j' espère que, dans un avenir prochain, le mystère aura livré quelques secrets nouveaux.
Il dut s' arrêter : ce chassé - croisé des intelligences, des âmes, menaçait de créer des quipropos d' une nature trop gaie pour l' austérité du lieu.
En effet, pendant qu' il terminait son discours, le chimiste et la marquise, placés à côté l' un de l' autre, se considéraient avec étonnement.
La marquise, voulant se servir de son face - à - main, se mettait à l' oeil la montre de Bernardet, pendant que le fameux chimiste, croyant s' éponger le front, continuait à fourrager dans la coiffure de la marquise.
Très vite, le docteur se hâta de réparer la confusion des intelligences en opérant la mutation nécessaire à l' harmonie des individus.
Les deux victimes de Fortin reprirent aussitôt leurs personnalités ordinaires, sans se douter le moins du monde de ce qui s' était passé.
Au moment de quitter l' estrade, le docteur Fortin avait un peu l' air d' un prestidigitateur qui vient d' exécuter des tours.
Il souriait, visiblement satisfait de l' admiration du public et de l' effarement de ses collègues.
Comme un saltimbanque de génie, il regarda l' assemblée et conclut :
— Ceci, mesdames, messieurs, n' est qu' un faible aspect du problème formidable qui nous est posé et dont le seul but, le seul intérêt pour nous, est de savoir ce que devient notre fluide personnel, notre âme, après la mort.
Retourne - t - elle, comme la matière, au grand Tout, ou conserve - t - elle sa personnalité, c' est - à - dire, sans tout le fatras des actions humaines, au moins, le progrès acquis scientifiquement et moralement. « Or, voici la conclusion de mes recherches, au point où nous en sommes actuellement et qui n' est guère que le premier pas dans le mystère.
L' esprit humain passe de la vie à la mort comme il va de la veille au sommeil.
Avezvous essayé de préciser le moment absolu de cette transition?
C' est impossible!
Cela est, pourtant, et se renouvelle tous les jours .
Donc, le fluide intellectuel échappe à la vie et passe dans un nouvel état.
Que va - t - il lui arriver?
S' il était un corps, un gaz même, il obéirait aux lois physiques de la Terre et obéirait, entre autres, à la loi de la pesanteur et continuerait une évolution sur le globe.
Mais fluide, il échappe à cette loi et demeure dans l' univers, au point où il se trouve au moment de la mort, c' est - à - dire que la Terre, emportée par son mouvement de translation à près de cent mille kilomètres à l' heure, continue sa course à travers l' espace, et que l' âme, n' obéissant plus — puisque fluide — aux lois d' attraction et de pesanteur, reste au point de l' Univers où elle était à la seconde même de la mort, c' est - à - dire de la séparation du fluide, âme, et du corps, matière...
Vous voyez - vous, âme humaine, placée ainsi, sans transition, au milieu de l' espace astronomique?
Si, par une étude approfondie des phénomènes sidéraux, elle n' est pas préparée à l' envolée splendide à travers les mondes, folle de terreur, elle retourne à son berceau, et retrouve facilement sur ce globe une nouvelle réincarnation et recommence une nouvelle existence terrestre.
Si, au contraire, par la connaissance des grandes lois stellaires, elle est en voie de progrès, elle dédaigne notre Terre, et va chercher ailleurs de nouvelles sensations et une graduelle élévation spirituelle . » « Voici, mesdames et messieurs, tout ce que nous croyons devoir vous dire aujourd' hui : c' est que l' esprit est un fluide maniable, grâce à la science, comme les autres fluides.
C' est peu.
Souhaitons que, parmi la multitude des savants que hante la question, un plus heureux, découvre la clef de l' obsédant mystère... »
Un tonnerre d' applaudissements souligna ces dernières paroles, et le docteur descendit, au milieu des ovations de tous.
Il ressemblait, de plus en plus, au clown qui vient d' étonner le cirque, et nul ne savait, pourtant, la hautaine et merveilleuse pensée que cachait son sourire.
Vite, il serra quelques mains de complimen - teurs et sortit rapidement.
Dehors, un groupe de snobs, de snobinettes, séduits par ses façons pittoresques et légendaires, l' attendaient pour l' acclamer.
Des gens du peuple, qui passaient, ayant entendu prononcer son nom , s' étaient arrêtés aussi ; et tout ce monde formait une badauderie momentanée, bizarre et enthousiaste, bien parisienne.
Un homme de haute taille, brun, en jaquette de fine coupe, chapeau de soie très chic de ligne et de reflets, à l' aspect altier, aux yeux extraordinairement beaux, qui impressionnaient, accompagnait jusqu' à son auto une jeune femme très élégante, la comtesse Simone d' Armez; et un opérateur était en train de « tourner » ce départ pour les actualités des cinémas Gaumont.
— Au revoir, madame, disait le superbe cavalier qui semblait continuer et conclure un flirt (son regard ensorceleur et hardi allait droit au but et, s' y complaisant, la pénétrait comme un désir invisible et fort).
Sans besoin d' autres paroles, vous lisez dans mes prunelles mon admiration profonde.
A bientôt, jolie comtesse.
Je serai près de vous, en esprit, et en vérité plutôt que vous ne pensez, et mieux que vous n' imaginez.
Mais Jean Fortin parut.
Des mains nombreuses se tendirent vers lui.
S' étant dégagé avec peine, il se disposait à monter dans une voiture, lorsqu' il s' arrêta et tressaillit : l' homme de haute taille, aux yeux sataniques, le saluait.
Fortin se précipita vers lui :
— Marc Vanell!
Toi ici!
J' ai reconnu, tout de suite, tes yeux ardents!
Leurs mains s' étreignirent avec effusion.
Le gentleman, aux prunelles démoniaques, expliquait :
— Maître, j' étais parmi ceux qui vous écoutaient tout à l' heure, et je me suis passionné, comme autrefois, lorsque j' étais votre élève...
— Mon meilleur élève!
Que ce temps est loin!
Mais d' où sors - tu? ... Tout le monde te croyait mort!
A cet instant, le docteur Fortin s' aperçut que l' homme aux yeux extraordinaires n' était pas seul.
Un personnage, d' allure modeste, se tenait à côté de lui.
Vêtu d' un complet léger, le veston serré, boutonné, il n' attirait pas beaucoup les regards, l' air un peu chétif, à côté de l' athlète brun qui le dominait de sa présence.
Néanmoins, les prunelles de ce petit homme brillaient intensément dans une face à peau bistrée, où l' on sentait une obscure vaillance.
Le docteur Fortin était trop observateur pour ne pas remarquer ce type silencieux et grave, volontairement effacé.
Vanel fit les présentations :
— Le camarade Tchitcherine, incognito à Paris, commissaire aux Affaires étrangères des Soviets.
L' étranger s' inclina :
— Je vous salue humblement, maître.
Le docteur Fortin se sentit impressionné.
— Eh bien, puisqu' en retrouvant un ami j' en récolte deux, vous allez me faire le plaisir de venir dîner avec moi! Allons, c' est entendu, je vous emmène.
Je connais quelqu' un qui va être épaté.
— Votre fille.
Comment va Jeanne? ...
— Étonnante!
A côté d' elle, je ne suis rien, mon cher ami, oui, je ne suis qu' une mazette.
— Je la reverrai avec joie, fit le docteur Vanel, un peu ému au souvenir du passé lointain, de toute sa jeunesse qui lui montait au coeur.
— Et tu retrouveras aussi Garnier, Alexandre Garnier, tu sais bien, le professeur dont tu aimais les leçons.
Aujourd' hui, c' est un praticien émérite, il gagne beaucoup d' argent : il a mal tourné! ... Mais son fils Georges, qui jadis te tenait compagnie, collabore avec nous. ...Ah!
ça me fait très plaisir de te retrouver!
Une splendide limousine était rangée contre le trottoir.
Vanel dit quelques mots rapides au chauffeur, au visage bronzé entouré d' un turban de soie, aux traits ascétiques et aux oreilles ornées de boucles d' or — son chauffeur hindou — qui descendit, ouvrit la portière.
Le savant, suivi de ses deux invités, monta dans l' auto qui démarra et fila aussitôt vers la porte de Saint - Cloud.
Elle emportait trois hommes en apparence semblables, et pourtant si différents.
L' un, Fortin, venait de jongler, pour ainsi dire, de remanier physiquement, quasi imma - tériellement, avec le problème des âmes; le second, l' ardent communiste russe, synthétisait, très nettes, les aspirations vagues d' une grande masse humaine amortie et inerte, d' une nation jusque - là immobilisée dans sa vieillesse séculaire, avait proclamé, à Moscou, avec Lénine et des camarades de folie, la république des misérables.
Quant au troisième, le docteur Vanel, plus puissant et plus méphistophélique d' aspect, aux yeux agressifs, mystérieux, hallucinants, il avait quelque chose d' un mage ou d' un sorcier.
Qui était ce Marc Vanel?
Comme les deux autres, Jean Fortin, Tchitchérine, il avait le front illuminé de ceux qui fréquentent le temple des vérités éternelles.
Et ce livre va montrer cet Homme - Dieu.
III LE NID ROUGE
La maison du docteur Fortin se dissimulait sur les hauteurs de Saint - Cloud, au milieu d' une immense propriété fort mal tenue, où les plus belles plantes et les arbres les plus magnifiques se mêlaient à des ronces monstrueuses, vivaces, pareilles à des lianes de forêt vierge.
L' entrée franchie (une modeste porte normande, abritée d' un toit de chaume), on se trouvait dans un parc à l' abandon, où les allées, jamais ratissées, ressemblaient à ces routes vagues que l' on suit dans le désert et que la brousse obstrue de temps à autre.
Dans les espaces qui avaient été, autrefois, des pelouses vertes sans doute et bien tondues, il y avait, maintenant, des herbes sauvages, des orties très hautes, toute une végétation effrénée de plantes mauvaises, d' où s' élançait pourtant, de - ci, de - là, la tige forte d' un bel iris.
Tout au long d' un mur en ruines, aux pierres couvertes de pousses épaisses, des ronces avaient surgi, qui grimpaient orgueilleusement vers le ciel, en s' agrippant aux troncs des arbres proches et aux aspérités de la clôture.
Mais, comme si la Beauté avait voulu garder quand même ses droits, plus haut que les ronces montaient les tiges des rosiers : par - dessus le mur, dominant les ruines, les mousses, les herbes mauvaises et les orties, de magnifiques roses s' épanouissaient, plus fières et plus belles d' avoir vaincu les ronces étouffantes.
Des pins avaient jonché la terre, depuis des années, de leurs aiguilles tombées à chaque automne, et cela faisait un beau tapis moelleux sur lequel avaient poussé des fougères splendides.
Parfois, d' un épais fourré, jaillissait une branche de seringa, et l' odeur entêtante de ses fleurs mêlées à la senteur des pins, embaumait la brise vespérale qui se glissait en bruissant sous les feuilles des arbres.
L' auto du docteur Marc Varel traversa cette nature en liberté.
Elle passa sous les branches séculaires d' où tombaient des brindilles de bois mort, côtoya un bassin à l' eau glauque couverte de nénuphars, frôla, dans un virage, de superbes arums aux calices immaculés, puis déboucha dans une clairière au milieu de laquelle s' érigeait la maison.
— Délabrée, d' aspect sauvage, comme le parc.
Les murs étaient décrépis par endroits, les volets avaient perdu leur peinture et, dans un coin, près du toit, un bout de gouttière cassée pendait lamentablement.
C' était morne, triste, mais infiniment délicieux.
Car cette maison en ruines, ce parc à l' abandon, cette végétation folle et splendide comme un morceau de forêt vierge, à quelques minutes de Paris, — de Paris dont la masse grise et trapue apparaissait de - ci, de - là, par une échappée entre les branches, — tout donnait l' illusion d' un pays lointain, chimérique, où la civilisation serait venue, un jour, mais dont elle se serait retirée, vaincue peut - être par l' indomptabilité des rêves.
Au - dessus du logis, un belvédère se profilait dans le ciel, comme une lanterne de phare : c' était une cage de verre de forme octogonale, couverte d' un dôme de cuivre verdi — et ceinturée d' une galerie légère sur laquelle donnaient accès les portes de deux pans coupés.
Comme l' auto s' arrêtait devant la demeure, où nulle vie ne semblait se manifester, un être énigmatique, un dieu lare, parut en haut du perron.
Au seuil d' une maison pareille, il évoquait l' idée d' un fantôme, d' un revenant d' autrefois, valet d' une époque défunte, car on ne pouvait croire qu' un tel logis fût habité.
— Frédéric, dit le professeur Fortin, il y aura deux personnes de plus à dîner.
As - tu le nécessaire? ...
La figure du domestique, à cette nouvelle, ne réfléta aucun étonnement.
La maison était accueillante, le maître prodigue, et il n' était pas rare que des gens de mondes très divers fussent les hôtes du « Nid Rouge ».
Frédéric songea même qu' ils ne venaient pas toujours en auto; il s' en fallait.
— Eh bien! ajouta Fortin en descendant, tu as l' habitude de ces imprévus.
Débrouille - toi.
Sans répondre, Frédéric se précipitait à la portière de la limousine.
Ses yeux emplis d' une joie soudaine :
— Monsieur Vanel! ... Ah! que je suis content! ...
— Frédéric! ... Tu es toujours le même, vieux.
Marc Vanel tendit les mains au domestique.
Il avait l' air un peu ému.
Le docteur Fortin s' en aperçut.
— Ah! fit - il, ça te fait tout de même quelque chose, hein! de revoir la vieille famille? ...
— Oui, répondit Marc d' une voix sourde, on se trompe sur soi - même.
On imagine s' être cuirassé, insensibilisé, parce qu' on a souffert au milieu de faces anonymes, très loin, et qu' on a volontairement mis des barrières entre le passé et soi...
On croit avoir aboli ses sentiments, on s' imagine devenu sceptique et misanthrope, et l' on est heureux de ce nouvel état qui protège contre la douleur...
Et puis, un soir, il suffit de la vue d' un vieux parc à l' abandon, pareil, à quelques mauvaises herbes près, au vieux parc dans lequel on rêva jadis, pour vous remuer le coeur.
Il suffit de revoir une maison en ruines où l' on vécut, autrefois, des heures laborieuses, pour vous chavirer l' âme...
Et le bonjour du brave serviteur, qui se souvient, vous remue, sans le vouloir, jusqu' au tréfonds de l' être.
— Une preuve, mon cher, que tu nous aimais bien, fit le docteur Fortin.
— Et qu' on vous aime bien aussi, monsieur Vanel, renchérit le domestique.
C' est pour cela que vous êtes remué, en retrouvant le parc séculaire, le vieu͡x toit qui s' y cache, et vos amis.
Pendant que Frédéric accaparait Vanel, Tchitchérine, un peu étonné de se trouver en ce décor de pays perdu, se tourna, souriant, vers le docteur Fortin.
— Je reviens d' Amérique, où j' ai passé, pour la propagande, des jours et des nuits dans une fièvre incessante d' activité, au sein des villes populeuses et sans air, dans les tristes quartiers ouvriers de San - Francisco, de New - York, de Chicago, partout où je croyais gagner des âmes à notre cause; et c' est aujourd' hui seulement, près de Paris, que je puis admirer une véritable forêt vierge.
Marc Vanel, lui, interrogeait Frédéric tout en le considérant.
Ce domestique était un type curieux.
Au physique, une sorte de géant des montagnes, sec et brun, avec une figure hâlée de pâtre pyrénéen.
Il n' y avait pas un gramme de graisse sur ces muscles durs et longs comme des cordes.
Ses yeux semblaient emplis d' une nostalgie douce et lointaine, où l' on devinait toute la sauvage poésie du pays basque.
L' homme était sobre en tout.
Jamais il ne commettait d' excès, et il parlait très peu.
Doué d' une force d' ours brun dont il gardait les manières un peu brusques, peutêtre parce qu' il en avait combattu autrefois, alors qu' il vivait dans la montagne, il suffisait à la garde de cette maison, pourtant bien isolée.
C' était une sorte de domestique légendaire et dévoué, figure d' un passé lointain, l' ami de la famille d' autrefois — domi amicus, — qui avait sa place immuable au foyer.
— Où est donc Jeanne?
lui demanda Vanel.
On ne la voit pas.
— Quand elle est dans ses inventions, le diable ne la ferait pas sortir.
Je crois même que si le feu était à la maison, elle ne se sauverait que quand elle aurait fini ses expériences.
Ah!
elle n' est pas comme les autres!
Georges Garnier en sait quelque chose...
La voilà!
Une jeune femme venait d' apparaître sur le perron, une beauté blonde, saine, harmonieuse, resplendissante de vie, d' intelligence.
Tout son aspect extérieur, — ses gestes, sa démarche, — trahissait une grâce un peu garçonnière.
Elle s' avança vers Marc Vanel, la main tendue.
— Bonjour, Marc, je suis très heureuse de te revoir.
Elle tutoyait l' ami d' enfance, le collaborateur des premiers travaux, sans la moindre gêne, en camarade.
Animé de semblables sentiments, Vanel expliqua, en quelques mots, comment il était rentré en France, en compagnie du révolutionnaire moscovite.
Il se tut sur ce qu' il avait fait pendant les années passées à l' étranger; mais il s' enthousiasma sur son ami, qu' il présenta, avec chaleur, à la jeune fille.
En quelques phrases prononcées en russe, Jeanne Fortin exprima à Tchitchérine que la cause défendue par lui trouvait en elle des échos.
Un peu révolutionnaire par tempérament, et même anarchiste en idée, elle comprenait fort bien l' audace d' avoir fait s' effondrer l' édifice formidable des tsars, dont les bases reposaient sur une oppression de tant de siècles.
— Je vous admire, fit - elle, en lui tendant la main.
Mes voeux vous accompagnent.
Se tournant vers Marc Vanel :
— Et toi? ... Tu es parti, un jour, parce que plus rien ne t' intéressait en France, ni les contemporains, ni la science, ni tes collaborateurs.
Tu ne pouvais choisir pour ami qu' un homme de grande valeur et d' une ambition immense de chambardement.
Marc Vanel essaya de protester.
— Ne te défends pas.
Je connais ta misanthropie où il entre, peut - être, plus d' égoïsme que tu ne penses.
Au fond, je te comprends : nos contemporains ne sont pas drôles, j' en conviens, et rien que l' étude de leurs âmes, de leurs vices, et même de leurs amours, ne m' incite pas à chercher dans la fréquentation des hommes une source de plaisirs.
Mais tu as eu tort de partir, Marc, car il y avait... il y a autre chose.
— Quoi donc, Jeanne?
— La science, la recherche du grand mystère de la vie et de la mort! ... Ah!
si tu savais quelles émotions nous avons ressenties, ici, parfois... Quelles minutes incomparables nous avons vécues? ... Vanel eut un sourire étrange :
— Qui te dit,
Jeanne, que je n' aie pas, moi - même, vécu des instants inoubliables?
Elle le regarda longuement, puis elle fit :
— En effet, pourquoi ta merveilleuse intelligence se serait - elle reposée? ... Avec toi, sait - on jamais? ... Marc, tu as appris, peut - être, plus de choses que nous - mêmes...
Il ne répondit pas.
Son oeil fixait un rayon de soleil qui caressait la feuille d' un nénuphar, sur l' eau glauque du bassin : ce baiser de lumière posait comme une goutte d' or en fusion sur une gigantesque émeraude.
Ce jardin ressemblait, en cette fin de jour, à une forêt de contrée lointaine, troublante évocation d' un coin de paradis inculte.
Un faisan passa dans les branchages des arbres hauts, au - dessus des herbes sauvages, des anciennes pelouses; et comme il avait un plumage brillant, on aurait dit un oiseau des Iles, une bestiole fabuleuse suscitant les tropiques, des terres vierges au delà des mers.
Tous maintenant se taisaient, et Marc Vanel contemplait Jeanne comme on étudie une énigme, car la fille du docteur Fortin était, au physique, un extraordinaire et déroutant chef - d' oeuvre.
A vingt - sept ans, c' était une fleur de chair divinement épanouie.
Belle, avec d' abondants et courts cheveux blonds, dorés comme du soleil, coupés sur la nuque, à la garçonne, des lèvres rouges, un corps plutôt grand, aux formes pleines, aux gestes simples et rythmiques.
Le désir bandait vers elle.
Mais, vite, très vite même, on revenait de cette impression, causée uniquement par la splendeur généreuse d' un corps trop beau, d' une figure trop parfaite.
Les yeux avaient un regard froid, un peu dur, où rien d' amoureux ne se reflétait.
C' est en vain qu' on y aurait cherché aussi le clair rayonnement de pensées rieuses, de frivolités gamines, d' ingénuités puériles, de ces détails subtils et ravissants, grâce adorable des jeunes filles, qui rêvent encore au Prince Charmant .
Elle n' avait rien non plus de la séduction un peu perverse de la demi - vierge, inquiète, anxieuse et hardie.
Non, il n' y avait, en ses yeux, rien de ce qu' on lit dans les prunelles des jeunes filles : seule s' y manifestait la puissance d' une pensée profonde et grave, aussi l' éclair d' une intelligence supérieure hantée d' un idéal élevé.
La lèvre était rouge, certes, mais restait froide.
Le visage, harmonieux et pur, gardait, en dépit de sa beauté physique, la gravité des études laborieuses, des problèmes scientifiques, ardus, indéchiffrables.
Et l' ensemble de cette floraison singulière réunissait un être compliqué, magnifique et puissant comme le grand sphinx d' Égypte, voisin des Pyramides, mais éblouissant de jeunesse, éclatant de fraîcheur, de toute la beauté immortelle d' Aphrodite.
Marc Vanel, dont les yeux profonds, aigus, chargés de radium, parcouraient hardiment les perfections de cette statue troublante, y trouvait l' âme d' une savante rigide, aux sens inallumés dans un corps impeccable de joueuse de tennis ou de courtisane grecque.
Il se rappelait les derniers mots de Frédéric le domestique, et il comprenait maintenant — à contempler ce visage intelligent qui semblait garder l' empreinte des préoccupations arides — pourquoi Vénus ne souriait pas sur ces lèvres trop froides.
Et pourtant, quelle belle chair d' amour!
Il évoquait, malgré lui, ces formes magnifiques et souples, agitées dans l' émoi de tendres sentiments, par le dur et doux assaut d' un amant,
— Luil Vanel.
Luil
Un grand garçon blond, de l' âge de Jeanne, admirablement découplé, à la chair rose, dont le visage accusait une nature heureuse, une âme peu compliquée, toute en bonté, en dévouement, surgit.
— C' est Georges Garnier, fit le docteur Fortin en s' adressant, tout bas, à Vanel.
Comme il ne manque pas d' intelligence et de bon vouloir, nous l' avons pris avec nous pour faire plaisir à Alexandre Garnier, son père, le vieil ami de la maison.
Georges est, d' ailleurs, un collaborateur agréable, qui nous rend bien des services.
Marc Vanel serra les mains de Georges Garnier avec effusion, et il ne put se défendre d' une certaine compassion en surprenant un regard douloureux du jeune homme à Jeanne Fortin, en grande conversation avec le révolu - naire Tchitchérine.
Georges alla vers eux.
Maintenant, Jeanne Fortin et Georges Garnier formaient un groupe dont les silhouettes se détachaient sur le fond vert des arbres, dans une sorte d' atmosphère lumineuse que doraient les rayons du soleil déclinant.
Mais Frédéric venait d' annoncer que le dîner était servi.
— Et Garnier? s' exclama Fortin.
Où est donc Alexandre? ... Se tournant vers Georges :
— Ton père n' est pas encore arrivé? ... Avec lui, c' est toujours pareil : il va venir en retard pour le dîner et il trouvera des raisons pour se justifier.
Puis, se tournant vers le groupe d' amis :
— Je vais vous faire visiter la maison : Le Nid rouge.
Ils entrèrent.
Au rez - de - chaussée, il y avait : la cuisine, les magasins contenant les accessoires, les produits chimiques, ainsi que le logement de Frédéric, le domestique, une salle de bains, avec les suprêmes conforts d' hy -  ‘drothérapie, et le départ d' un escalier très large, conduisant aux étages.
Au premier è.
la salle à manger, la bibliothèque, le laboratoire du docteur Fortin, sorte de pièce hétéroclite, aux vastes dimensions, pleine d' accessoires compliqués, aux formes mystérieuses.
Au deuxième, les chambres : celles du Docteur, de sa fille et trois autres, sans destination, où couchaient les amis, lorsqu' il était trop tard pour rentrer à Paris, après des réunions prolongées, ou des travaux passionnants qui se poursuivaient quelquefois jusqu' à l' aube.
— En haut, le belvédère.
Redescendant au premier étage, le docteur Fortin fit entrer ses convives dans la salle à manger, dont la baie, très large, s' ouvrait sur le parc immense :
— Hein, fit - il, en montrant le spectacle des frondaisons folles autour d' eux, croyez - vous que ce n' est pas plus beau que des pelouses tondues ras et que des allées symétriques bien sablées? ... En effet, la vue était splendide.
Au lieu de massifs de fleurs et d' arbustes savamment ordonnés, des iris magnifiques jaillissaient d' entre les herbes.
Sous les arbres poussait une végétation étonnante où, parmi les épines en fleurs et les orties, éclatait la note jaune des touffes des primevères.
Des violettes des bois piquaient timidement leurs taches claires au pied des chênes, à côté des muguets; et, dans les branches hautes, des nids d' oiseaux entretenaient une vie délicieuse et gazouillante.
Dans ce parc à l' abandon, rendu par les hommes à la nature, il semblait que se fussent réfugiées les bêtes furtives des alentours, car des lapins jouaient au bord d' un terrier et des oiseaux de toute espèce, rassurés et conscients d' être dans un domaine à eux, ramageaient étourdiment dans le feuillage, comme pour fêter le feu d' artifice splendide que le soleil couchant mettait dans les fourrés.
Marc Vanel disait :
— Certains soirs, à Java, isolé dans une clairière de forêt, à l' heure du crépuscule, tandis qu' autour de moi la brousse remuait, traversée sans doute par une bête en fuite, et que, dans les branchages des arbres proches, miroitait une aile aux feux d' un ultime rayon d' or, j' ai pensé à vous, Jeanne, à ce parc, et aussi à cette table familiale, devant la fenêtre ouverte...
J' ai regretté, alors, d' être si loin...
Jeanne Fortin, curieusement, considéra Vanel.
Elle l' avait connu misanthrope désabusé, à l' époque où il s' était enfui, et voilà qu' une sensibilité étrange se manifestait en lui, après des années passées parmi des hommes de toutes races.
Pourquoi?
Était - ce parce qu' il avait un peu vieilli?
Parce qu' il avait médité, au loin, sur les dangers de l' absolu?
Ou bien avait - il connu des misères effroyables, auparavant insoupçonnées, qui lui faisaient apprécier, ce soir, le charme simple de cette demeure et l' amitié des hôtes.
— Ah! fit - elle, tu as dû beaucoup apprendre, au cours de tes voyages.
Tu m' enrichiras de ton expérience et de ton acquit, veux - tu?
— L' avidité de savoir tout, Jeanne, te tenaille donc toujours?
— Oui, Marc.
Sois tranquille.
Je te ferai parler.
Maintenant, le soleil disparaissait derrière la colline.
Des rayons obliques, violents, presque rouges, se glissaient sous les arbres ou se nichaient dans les herbes sauvages des fourrés.
Un jeu de lumière fusa, comme des phosphorescences, de la poussière d' or, entre les branches d' un magnolia et, dans le calice des fleurs superbes, il sembla que se figeaient les rayons rouges.
Un oiseau traversa, soudain, les rais où dansaient les poussières d' or : ses ailes rutilèrent, scintillèrent, on eût dit des facettes de diamants.
Mais déjà, derrière les arbres, une brume légère et grise s' élevait lentement de la Seine, comme un voile de songe, au - dessus de la vallée où serpentait le fleuve.
En ce moment, la sonnerie électrique de la porte annonça une visite.
Georges se précipita :
— C' est mon père.
Aujourd' hui, il n' est pas trop en retard.
En effet, peu après, le docteur Garnier serrait cordialement les mains de tous.
— Il était temps, papa Garnier, dit gaîment Jeanne.
Cette fois, on ne vous aurait laissé que des os, car nous sommes deux de plus.
— Bah! répondit le docteur, Frédéric aurait bien trouvé quelque chose pour moi.
— Allons, à table! dit Fortin.
Cette conférence à l' Académie des Sciences m' a creusé l' estomac. ... IV
DEMANDE EN MARIAGE
Le dîner venait de finir, Jeanne Fortin proposa :
— Messieurs, nous avons l' habitude de prendre le café dans le belvédère et, comme, ce soir, la nuit de printemps est magnifique, l' endroit, vous le verrez, ne manquera pas d' agrément.
Déjà, Georges Garnier se précipitait après elle dans le petit escalier qui faisait communiquer le premier étage avec la terrasse de la maison.
Il était suivi de Vanel et de Tchitchérine.
Alexandre Garnier retint le docteur Fortin :
— Écoute, vieux, fit - il, j' ai des choses sérieuses à te dire.
Nous rejoindrons tout à l' heure les jeunes gens.
— C' est bien grave, ce que tu as à me dire? ...
— Oui, mon ami, c' est important. -  -  -  Parle donc, mais parle vite!
car, après avoir souhaité le bonsoir à Vanel et à son ami, je m' enferme pour travailler.
Alexandre Garnier prit un air contrit : - -  -  Ne me bouscule pas, car je suis un peu ému et, comme j' ai peur de ne pas réussir dans ma demande... -  - -  Une demande, dis - tu? ... Et tu crains d' échouer?
Il y a donc une chose que je puis te refuser? ...
Garnier, tu m' intrigues.
Entrons dans la bibliothèque.
Quand ils furent installés dans la librairie tranquille, l' un en face de l' autre, Garnier dit à Fortin : -  -  -  Mon vieux camarade, voici trente ans que dure notre amitié.
Nous nous sommes connus quand nous étions internes à la Charité et, depuis, jamais une ombre n' est venue ternir le sentiment qui nous unit. -  -  -
Est - ce qu' il y aurait quelque chose de changé? - -  -  Pas entre nous, non; mais nous devons aussi songer à nos enfants. -  - -  Nos enfants? ... Mais Jeanne et Georges sont les meilleurs amis du monde... -  -  -  Ils ne pourront toujours être des amis. -  -  -  Que veux - tu dire?...  -  -  -  Ah! ça tu ne vois donc rien? ... Tu n' as pas découvert que mon fils était amoureux de ta fille? ... Le docteur Fortin se leva tout d' une pièce. -  - -
Georges amoureux de Jeanne? s' écria - t - il.
Il alla vers Garnier, lui prit les mains : - - -  Pauvre ami, fit - il, c' est un très grand malheur...
Je te plains, et je plains Georges. -  - -  Pourquoi est - ce un malheur? ... Tu nous refuserais la main de Jeanne? ... Fortin eut un pâle sourire. -  - -  Moi, je n' ai rien à dire, hélas!
Mais Jeanne saura bien se refuser toute seule.  -  -  -  Pourquoi? ... Si elle n' aime pas Georges, maintenant, rien ne prouve qu' elle ne se laissera pas séduire LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 37 par ses qualités plus tard...
Et, si tu nous aidais un peu, si tu mettais à notre service ton autorité de père? ... Fortin s' écria, philosophe et bougon :
— Mon autorité de père? ... Est - ce qu' une autorité quelconque peut s' exercer sur une nature pareille!
Ah çà, voyons, on dirait que tu ne connais pas Jeanne? ... Mais, mon pauvre ami, elle ne se mariera jamais, parce qu' elle n' aimera jamais un homme!
Jeanne? ... mais elle n' a pas de coeur, du moins pas de coeur pour l' amour, l' amour comme les autres femmes le comprennent.
— Ce n' est pourtant pas un monstre!
Et elle est si belle!
Elle n' est pas insensible, non plus, puisqu' elle a pour toi beaucoup d' affection.
Et, dans un tempérament où il y a place pour l' affection, il y a place pour l' amour.
— Tu te trompes.
Jeanne ne m' aime pas en tant que père.
Elle a pour moi beaucoup d' amitié, parce que je suis son collaborateur.
Nous avons vécu les mêmes fièvres, les mêmes tourments, en poursuivant des chimères semblables, et nous avons frissonné du même plaisir en face d' un problème enfin résolu.
Cela créa entre nous des liens puissants, qui n' existaient pas avant.
Tiens, je vais te stupéfier: si je n' étais pas le chercheur; qui a tant fait pour la science, si j' étais un insignifiant crétin, moi, son père, je n' aurais que son indifférence.
— Fortin, est - ce possible? ...
— Oui, mon vieux.
Elle nous aime tous, toi, moi, Vanel et Georges et, ce soir, ce Russe extraordinaire, parce que nous sommes des êtres d' élite avec qui elle peut parler une langue familière.
Mais elle n' a pas de sexe.
Elle a de l' amitié pour Georges, qui l' aide dans ses travaux, mais elle ne s' apercevra jamais que c' est un mâle.
— Pourtant, ne penses - tu pas que... à la faveur de cette intimité constante...
— Non, je te répète que Jeanne ignore tout à fait et ignorera, sans doute, toujours les émois de son sexe.
Nous ne pouvons rien à ça.
C' est une femme qui n' a qu' un idéal : la science, qu' une passion : l' étude.
Le reste ne compte pas.
– Alexandre Garnier s' exaspéra.
– Mais, misérable, tu as l' air de te réjouir d' une monstruosité.
On dirait, ma parole, que tu es fier d' avoir élevé cet être anormal, et amoral? ...
– Je n' en suis pas fier, mais je ne le regrette pas.
De quoi suis - je coupable? ... Ayant eu à ma disposition une intelligence d' élite, je n' ai pas cherché à la détourner de ce but sublime qui semblait la passionner dès qu' elle fut en âge de raisonner : la recherche du grand mystère et la conquête de l' Inconnu!
Que me reproches - tu?
De n' avoir pas fait d' elle une poupée ridicule, un mannequin joli, pomponné, fardé, qui chante, danse, rit et bavarde comme une perruche, comme sa mère, dont j' ai tant souffert.
De ne l' avoir point dressée pour la satisfaction des égoïsmes d' un monsieur quelconque, d' un inconnu probablement, qui aurait pu être débauché, joueur et corrompu? ... C' est ce qui serait arrivé sans doute, puisque ma fille aurait eu une dot importante.
Eh bien, non, j' ai préféré la garder comme une plante vierge, et elle pousse ici, dans cette nature sauvage, au seul gré de ses instincts, qui sont purs, je t' en donne ma parole! ...
– Les plantes de la forêt vierge s' accouplent et se reproduisent.
– Eh bien, sois tranquille, si jamais Jeanne éprouve le besoin de marier sa chair à une chair complémentaire, elle ne viendra pas me demander la permission et elle accomplira cet acte très simplement et très sainement, à la manière des êtres qui ne dépendent que d' eux - mêmes.
Alexandre Garnier bondit :
– Mais tu es fou!
Ce sont des théories insensées que tu affiches en ce moment, toi, un membre de l' Institut!
par paradoxe sans doute et pour m' enlever tout espoir !
Malheureux, penses - tu donc qu' il nous soit possible de vivre autrement que les autres hommes? ... Nous faisons partie, toi et moi, que tu le veuilles ou non, d' une société civilisée, dont nous avons accepté les lois et les usages.
Laissons ces idées absurdes et revenons à la raison.
Jeanne est en âge de se faire une position dans le monde.
Sans doute, elle est riche et belle, mais Georges n' est pas un mauvais parti.
— Le docteur Fortin répliqua, d' un ton net :
— Ne parle pas d' intérêts.
Je te répète que Jeanne est seule maîtresse d' elle - même.
Si ton fils la conquiert, ce dont je doute, elle se donnera à lui librement.
Mais je crois qu' il ne faudra pas lui parler, à ce moment, de la question des écus.
— Tu es terrible, s' écria Garnier.
Et vous faites, toi et ta fille, une famille extraordinaire.
Ah!
je ne m' étonne plus, à présent, des idées singulières que j' ai découvertes chez mon fils.
En vérité, je me demande si je n' ai pas le droit de t' adresser des reproches.
— Je ne le crois pas.
Quel mal y a - t - il à un nouvel état social?
Avons - nous donc à être fiers de l' actuel?
Nous ne voyons autour de nous qu' adultères, divorces, replâtrages.
Les enfants ont une mère et plusieurs pères.
— C' est un gâchis d' une immoralité flagrante, et tu vou - Non, cent fois non!
Mais, veux - tu que nous laissions cet entretien pénible?
Il y a des questions que rien au monde ne peut trancher.
Or, ici, nous sommes en présence d' un fait irréductible : Jeanne n' est pas mariable.
— Elle n' est pas mariable? ... Et pourquoi? ... Je vais te le dire, moi!
c' est parce que ton affreux égoïsme a fait d' elle une sorte de monstre insexué, un prodige étonnant qui t' est nécessaire pour résoudre tes durs problèmes scientifiques.
Allons donc, tu crains de perdre ton élève?
— Mon élève? ... Mais, malheureux, je ne suis qu' un enfant à côté d' elle!
Jeanne est mon maître!
tu entends?
Ce n' est pas une femme : c' est une incarnation géniale de la pensée.
Les sommets d' apparence les plus inaccessibles où gîtent les secrets de la nature, elle les atteindra, toute seule.
Elle étonnera le monde!
Alors, veux - tu me le dire, que peuvent lui faire les petites passions, les misères de notre chair périssable, les souffrances de notre vanité et les soupirs d' amour d' un jeune homme naïf qui veut enfermer toute la vie, la vie immense, dans un pauvre baiser? ... Alexandre Garnier, vaincu, se contenta de murmurer :
— Nous n' avons pas la même compréhension de nos rôles sur cette terre; moi, je ne suis qu' un vieillard, un peu sensible, qui voudrait embrasser ses petits - enfants...
Fortin lui mit la main sur l' épaule :
— Il y a des femmes aptes à ces besognes.
Ma fille poursuit un autre but.
Laisse - la suivre sa destinée et conseille à ton fils de chercher ailleurs une créature idéale qui le comprendra.
— Il le faudra bien, car, avec tes théories, ce serait bientôt la fin du monde, et il n' y aurait plus de famille et de société.
— Tant mieux!
s' écria Fortin en se frottant les mains.
Si le vieux monde imbécile, hypocrite et corrompu, disparaît, un autre naîtra, dans une aurore splendide de beauté, de vérité!
En attendant, pour que la race ne s' éteigne pas, je ne souhaite pas que toutes les femmes ressemblent à ma fille.
Que d' autres fassent voeu de fécondité, mais des vierges intellectuelles sont nécessaires pour les races et les cités futures, comme le fut, autrefois, le Messie pour les grandes houles religieuses qui secouèrent les peuples...
Alexandre Garnier courba la tête.
Il sentait en face de lui des êtres différents, irréductibles, et il comprit que toute obstination serait vaine.
Il murmura :
— Je comprends, en effet, pourquoi tu me disais tout à l' heure que cet amour était un malheur.
Mais ce qui serait encore plus triste, ce serait de voir mon fils gagné aux chimères que ta fille et toi défendez.
Brusque, Fortin répliqua :
— Reprends - le.
— Trop tard, le mal est fait!
— Alors, que conclure? ... Résigné, Alexandre Garnier se leva et dit :
— Allons retrouver les autres dans le belvédère...
— Dix heures!
Animal, tu m' as fait perdre mon temps! ...
Il ouvrit ses mains, dont il menaça Garnier :
— Je t' étranglerais!
Et puis, le prenant sur son coeur :
— Mon pauvre vieil ami, viens que je t' embrasse...
V LE CENTRE DE L' UNIVERS
Onze heures du soir.
Le docteur Alexandre Garnier, attristé par le refus de Fortin de donner Jeanne à son fils Georges, était rentré à Paris.
Quant à Georges Garnier, le pauvre garçon féru d' amour, il préparait des pièces anatomiques dans la salle d' études, pour le moment où la jeune fille descendrait.
Dans la cage de verre du belvédère dominant le parc endormi, les alentours, les coteaux et la campagne fondus dans la nuit et le silence, Jeanne Fortin, Marc Vanel, Tchitchérine et Jean Fortin causaient.
— Ainsi, disait Jeanne au commissaire des Soviets, délégué aux affaires étrangères, vous retournez en Russie?
Et vous avez confiance?
La face de Tchitchérine s' anima :
— Oui, fit - il, j' ai confiance.
Oui.
Si notre révolution avait dû périr, ce serait fait depuis longtemps.
Vos capitalistes nous jettent constamment à la tête notre longue terreur et notre impérialisme militaire.
Mais ils ne veulent pas comprendre que nous y sommes forcés.
Chez vous, en 93, on a pu se soutenir avec quinze mois de régime terroriste, et cela a pu sauver momentanément votre Révolution; néanmoins, lorsque la réaction a repris le dessus, vous avez eu le Directoire et l' Empire et des années de guerres.
Chez nous, forts de l' exemple de l' histoire, nous voulons éviter cette rechute, car une réaction, chez nous, serait quelque chose d' épouvantable.
Nous n' avons pas en face de nous trente millions d' hommes dont une grande partie savait lire, avait pour les guider un grand nombre d' intellectuels.
Chez nous, il y a plus de cent millions de paysans, non seulement illettrés, quasi des brutes, courbés par un long atavisme d' esclavage et d' alcoolisme.
Or, combien sommes - nous à la tête du mouvement révolutionnaire?
Une centaine à peine, de véritablement purs; derrière et autour de nous, un millier peut - être d' ambitieux et d' arrivistes qui nous sont fidèles, parce qu' ils n' existent que par nous.
Vienne un mouvement réactionnaire assez puissant pour les acheter en leur promettant le pardon et l' impunité, et ils passeront à l' ennemi.
Vous croyez, dans ces conditions, que nous puissions tenir autrement que par la terreur?
Non, c' est impossible.
Quant à notre esprit militaire, nous y sommes forcés par plusieurs raisons!
D' abord, il faut faire vivre les sans - travail.
Et si la Russie ne travaille pas, à qui la faute?
À l' Europe!
Puis, sans la force militaire, ce serait la désagrégation de l' immense Russie, son morcellement en une infinité de petits gouvernements où tous les genres de régimes trouveraient des dirigeants, visant principalement à leurs intérêts.
Finalement, il nous faut une force militaire inébranlable pour tenir en échec les Etats capitalistes d' Europe intéressés à la restauration d' un État semblable aux leurs.
J' oubliais même qu' une armée puissante est nécessaire à notre propagande et contre la nation russe elle - même qui, ignorante, ne comprend encore que la raison du plus fort...
Le moujik joint à cette ignorance l' égoïsme de sa paresse naturelle.
Possesseur de la terre, il ne veut travailler que pour ce qu' il lui faut.
Il nous faut donc lui reprendre peu à peu cette terre par des moyens détournés et lui en laisser seulement le fermage.
Ce sera, un jour, la Terre à Tous, et ce n' est déjà plus les Russies au Tsar et la Terre à quelques boyards.
Il faut aussi que le paysan nourrisse le soldat, puisque le soldat défend sa terre.
Ah! nous ne sommes pas encore au bout de toutes ces complexités.
Et, je vous l' ai dit, nous sommes, là - bas, peu d' honnêtes gens.
Tchitchérine disait ces choses très simplement, mais avec des yeux illuminés et d' un ton où l' on sentait la foi immense qui le faisait agir.
Ses auditeurs avaient l' impression de se trouver en face d' une force prodigieuse, irrésistible, condensée en cet homme simple, au physique insignifiant, chétif même, mais dont les regards pleins de flammes trahissaient une âme aux volontés farouches.
Fortin, sa fille et le docteur Vanel évoquaient les cent millions de sujets divers campés, semblait - il, dans les espaces immenses composés de plusieurs pays, de pays qui s' ignoraient presque, dont les langues étaient encore dissemblables.
Et, dans ce belvédère, au milieu d' une nuit pure de printemps, dans cette cage de verre, un individu calme, d' aspect quelconque, vêtu d' un complet d' employé, présidait, annonçait une Société des Nations d' une portée incalculable, la République Universelle, semblait tenir dans son geste tout un grand morceau de l' univers, — ou du moins de la Terre, de notre minuscule terre.
— Lorsque vous serez là - bas, fit Jeanne, au plein de la bourrasque, dites - vous bien que nous pensons à vous.
— Mais vous aussi, le docteur Fortin et vous, s' écria l' illuminé, vous accomplissez, par votre science, une admirable oeuvre de vie!
Ce que vous faites comporte plus de grandeur qu' il n' y en a dans mon rôle de précurseur.
Moi, je veux détruire, annihiler le passé.
Je veux rendre vivantes les forces endormies, immobiles, d' un peuple que, jusqu' à présent, sa seule masse inerte rend formidable.
Mais, cet après - midi, à l' Académie des Sciences, avec mon ami Vanel, quand j' ai vu le docteur Fortin capter, dominer, asservir les âmes, j' ai compris que je n' étais qu' un atome à côté de lui, et j' ai eu presque envie de pleurer.
Être le maître de l' âme!
de ce mystère personnel que l' on croit bien à soi, à soi tout seul, où nul ne peut fouiller!
Être le maître de l' âme, jusqu' à présent pareille à un tabernacle inviolable et inaccessible!
Le docteur Fortin, capable de nous prendre ce bien, le plus précieux de tous, est un dieu! ...
Et moi, un des petits agitateurs d' un grand peuple ensommeillé, que suis - je en face du docteur Fortin?
Au cours de cette séance, j' ai connu l' angoisse de me sentir, tout à coup, moi, dépouillé de ma personnalité, de ma volonté.
J' ai eu peur, tout à coup, de voir mon cerveau vaincu, de n' être plus qu' un esclave entre les mains d' un être supérieur.
Le docteur Fortin sourit.
— Rassurez - vous, je n' en suis pas au point que vous croyez.
Si ma communication à l' Académie des Sciences vous a impressionné, le problème n' est pas résolu, hélas!
Certes, je crois savoir, je sais beaucoup de choses concernant le fluide mystérieux qui est en nous.
Je puis réussir des expériences qui semblent fabuleuses, je n' ai pu encore créer une âme, ni ressusciter ou retrouver, dans la forme éternelle, une âme morte...
Néanmoins, je sens que je suis sur la bonne voie.
Bientôt peut - être, grâce à Jeanne, réussirai - je une expérience heureuse, car ma fille a trouvé, elle, plus étonnant que mes bagatelles...
— Quoi donc?
firent ensemble Marc Vanel et Tchitchérine.
— Elle a presque réussi ce miracle : ramener la vie dans un cadavre.
Le Russe ouvrit des yeux effarés, et Vanel regarda la jeune fille avec admiration :
— Jeanne, fit Marc, tu as résolu ce problème?
— Théoriquement, oui.
Mais, pratiquement, je suis arrêtée par des difficultés matérielles stupides, et je dois attendre...
— Quoi?... fit Vanel.
— L' occasion!
car j' en suis là.
Je sens que mes observations sont vraies et mes formules justes.
J' ai découvert le secret de la formation des cellules, j' ai déchiffré l' énigme qui permet de reconstituer, phase par phase, l' évolution de la vie dans un corps inanimé.
Oui, je sais tout cela, je suis sûre de ne pas me tromper, et, — finies les banales et faciles expériences de laboratoire — je me trouve arrêtée parce qu' il ne m' est pas permis d' opérer sur de la matière humaine favorable...
Je puis me procurer des cadavres dans les amphithéâtres.
J' ai depuis longtemps cette autorisation.
Mais je ne travaille ainsi que sur des pièces mortes complètement, c' est - àdire lorsque tout, organes, tissus, cellules, est devenu quasi de la pourriture, de l' humus, du néant, — lorsqu' il est trop tard. Et il n' est pas en mon pouvoir de faire tant rétrograder la nature! ...
— Alors? interrogea Vanel.
— Alors?
J' attends.
Un jour, peut - être, j' aurai le moyen de travailler sur un corps encore tiède, d' où la vie se sera enfuie depuis très peu de temps.
Si j' ai l' occasion de me mettre à l' oeuvre avant l' armée envahissante des microbes destructeurs, je réponds du succès : le cadavre redeviendra créature vivante.
Il marchera, il parlera, il pensera avec son cerveau; et, si le sien ne vaut plus rien... (elle s' interrompit un instant, paraissant songer à quelqu' un)... avec celui que je lui grefferai...
Trois ou quatre imbéciles, parce que je suis belle, m' offrent de l' amour, de la fortune, des fleurs! ... Des fleurs! ... Je te demande un peu,
Vanel , ce que j' en pourrais faire ? ... Des fleurs!
comme à une petite fille ou à une danseuse ! ... Que ne m' offrent - ils ce que j' espère de toute mon âme : un beau corps d' adolescent, brusquement fauché par la mort !
Le voilà, le bouquet splendide capable de m' émouvoir ...
Quel est le mâle qui me l' offrira ? ...
Marc Vanel regarda Jeanne Fortin dans les yeux et fit sourdement, nettement :
— Moi!
— Toi? ...
— Rassurez - vous, fit
Vanel ; quel que soit mon désir de plaire à Jeanne, je n' immolerai pas une victime pour la lui apporter.
Mais, j' ai, moi aussi, ma découverte, dont le pouvoir me permettra de la satisfaire.
— Marc ! s' écria Jeanne.
Marc !
j' étais sûre que, toi aussi, tu n' étais pas resté inactif.
— Je n' ai dit mon secret qu' à mon ami Tchitchérine, en lui offrant l' appui de cette force, et parce qu' il part demain pour Moscou.
Le Russe fit, d' une voix grave :
— C' est une découverte prodigieuse? ... — Alors? je voudrais la connaître, dit Jeanne.
— Pas encore... Toute divulgation entraîne une responsabilité.
Fortin jongle avec les âmes; toi, tu ranimes les cadavres, et moi je possède un pouvoir dont la portée est incalculable.
Eh bien!
franchement, crois - tu, Jeanne?
croyez - vous, maître?
qu' il convient de mettre nos découvertes dans le domaine public?
Fortin exprima son opinion.
— Ce serait épouvantable.
Nous n' avons pas ce droit.
Le monde serait modifié, son harmonie deviendrait une terrible anarchie, la terre serait vite semblable à un immense champ de bataille plus violent et plus farouche.
Vanel, tu as raison : je ne dirai pas mon secret.
Jeanne ne te confiera pas le sien.
Nous ne te demandons pas de nous apprendre le tien.
Seul, ton ami Tchitchérine nous a dit ce qu' il voulait : la transformation de fond en comble, au point de vue social, d' une contrée à elle seule plus vaste que l' Europe, là - bas, de chaque côté de l' Oural, à cheval sur l' Europe et l' Asie.
Le remueur d' hommes dit :
— Non, tout près et toute petite : un atome de poussière (montrant les étoiles) dans l' infini du ciel.
Graves, impressionnés, ils s' absorbaient tous les quatre dans la contemplation du firmament montré par le geste du Russe.
Par les fenêtres ouvertes, dans les pans coupés de la cage vitrée de ce haut belvédère, ils apercevaient l' immensité autour d' eux jusqu' à l' horizon fondu dans les ténèbres.
Au bas de la colline sur laquelle il s' érigeait, un épais rideau de brume indiquait la vallée, le cours sinueux de la Seine tranquille.
Plus loin, c' était la masse sombre du bois de Boulogne, et une sorte de girafe fantastique, le cou et la tête en flèche : la tour Eiffel.
Puis, quelque chose de bas, répandu, trapu, parsemé d' yeux innombrables, clignotants, dominé par une poussière blanchâtre, lumineuse, voie lactée en suspension sur un monstre ténébreux : Paris!
Cet amas gigantesque s' étalait en bas, tout près, imprécis dans le noir, comme un chaos d' abîme.
Des hauteurs symboliques où se profilaient le belvédère, on n' en voyait que la forme tentaculaire, pareille à une pieuvre immense — au fond d' une mer — reflétant des lueurs d' étoiles.
Nul bruit ne venait de la Ville, mais les hommes — qui regardaient la fourmilière lumineuse dans la plaine — en évoquaient, quand même, la troublante vie nocturne.
Ils songeaient à tout ce qui pouvait se passer dans le chaos entrevu en cette minute, où ils se taisaient.
Marc Vanel, misanthrope, évoquait, lui, les drames, les saletés, les hypocrisies, les visions des intérieurs et les intimités délivrées de toute contrainte.
Il allait, par la pensée, à travers les rues grouillantes de monde, de foule amusée, où l' anonyme douleur ne se distingue pas.
Il pénétrait dans les maisons luxueuses des quartiers aristocratiques, et il assistait aux bonheurs conventionnels, aux manifestations d' amour vaines ou malpropres.
Il percevait, amplifiés, les râles et les ruts, les cris d' amour et de haine, les murmures caressants ou menteurs, les colères, les menaces, les pleurs, les triomphes et les soupirs, toute la vérité, l' horreur, la joie, le plaisir, la désespérance, la fête et la divinité de la vie.
Marc Vanel songea aussi, tout à coup :
— Elle était bien jolie, la comtesse Simone d' Armez, retrouvée, cet après - midi, à l' Académie des Sciences.
Ah! qu' elle est délicatement blonde et blanche, pareille à un beau fruit de sensualité! ... Que fait - elle maintenant? ... Onze heures et demie.
Elle est encore à l' Opéra; son mari joue, dans un cercle, ainsi que chaque soir...
Il rentrera tard, très tard, et ne s' occupera point d' elle.
L' imbécile!
Est - ce que je l' aime? ... Non, mais je pense à elle et je la désire...
Lui suis - je indifférent? ... Pourquoi le hasard m' a - t - il mis à côté d' elle, cet après - midi? ... Pourquoi a - t - elle paru heureuse de me revoir?
Pourquoi l' ai - je trouvée jolie, et le lui ai - je dit? ... Pourquoi ne m' a - t - elle pas dit les mots qui enlèvent tout espoir?
Et, pourtant, elle est honnête, fidèle indiscutablement...
Si j' étais, cette nuit, son amant? ... Un étrange, un énigmatique sourire erre sur les lèvres de Marc Vanel, tandis que ses yeux fixent une lumière qui brille plus que les autres dans la masse sombre et brillante de Paris.
Tchitchérine pense, lui, aux millions d' hommes qui vivent sous le joug de la liberté, là - bas, en Russie, et la pieuvre étoilée qui étend ses tentacules dans la plaine , lui rappelle ce pays immense sur qui déferla la vague rouge.
Tous les quatre contemplent le monstre sur lequel flotte un halo lumineux, et fiers de se sentir au - dessus de Paris, de ses misères, très haut, dans l' atmosphère pure, ils lèvent leurs yeux vers le ciel, pour eux sans secrets.
Ils reconnaissent, comme de familières images, les constellations splendides et les planètes lointaines, où ils devinent une autre vie.
Alors chantent en eux le nom des astres identifiés.
Là - bas, c' est le Lion, Régulus, la Grande Ourse... et puis la Chevelure de Bérénice...
plus loin, le Cygne, la Lyre, l' Aigle... et, plus bas, le quadrilatère d' Orion, avec les Trois Rois au milieu, et, dans un angle, ce point scintillant et mystérieusement coloré: Andromède, splendide.
Malgré tout, ils sont émus.
En bas, ce sont les turpitudes, les batailles, les passions et les haines, les vilenies, les vols, les prostitutions, les crimes.
Et ils sont, eux, dans ce belvédère illuminé — que l' on voit de Paris comme une étoile pareille aux autres, un point de feu scintillant dans le ciel, perdu parmi les autres dans le bleu sombre, piqueté d' or, tout fourmillant d' étoiles — perdu dans la myriade des astres qui poursuivent autour d' eux leur course immuable et rythmique.
Plus loin, très loin, plus haut, très haut , de tous côtés, partout, à l' infini, apparaissent et se meuvent, selon les lois éternelles, des milliers et des milliers de globes en feu, parcourant, chacun avec son escorte de mondes, satellites, une orbite dont ils sont le centre — comme notre Soleil!
Il y a, comme le nôtre, des milliers de Soleils.
¹
Le docteur Fortin, sa fille Jeanne, Marc Vanel et son ami ne sont plus des terriens, mais des surhommes, et ils éprouvent en cette minute la sensation que ce n' est pas un hasard, peut - être, qui les réunit en cet endroit.
Ils y sont par l' obscure puissance des destins, qui, sans l' absurdité d' un Mythe, — le Créateur, — règlent les existences humaines; en dehors de toute religion de la force, impersonnelle, inconsciente, qui, sur eux, sous eux, au Nord, au Sud, à l' Est, à l' Ouest, dans la brillante nuit, se manifeste et poursuit une course éperdue, dont ils savent le but et les temps mathématiques, ils sont les égaux de Celui qui, s' il existait, aurait allumé et mis en marche les étoiles — puisqu' ils comprennent et s' expliquent l' infini.
— Les vrais dieux sont les grands hommes, Homère, César, Jésus, `Attila, Molière, Voltaire, Napoléon, Hugo, Edison, Fortin, Vanel.
A cette minute, y avait - il, peut - être, dans une des planètes habitées de notre système solaire ou dans un des astres qui scintillaient en cette nuit de printemps, un autre belvédère où étaient rassemblés quatre êtres aussi supérieurs, différents, sans doute, mais aussi dignes de représenter, avec la synthèse de quatre cerveaux magnifiques, le centre intellectuel du monde, sa pensée, sa conscience, de figurer, pour ainsi dire, les yeux et le front divin de l' Univers? Bientôt les quatre personnages descendirent, se quittèrent, chacun d' eux retournant vers ses besognes, son idéal, son destin.
On ne devait pas revoir Tchitchérine; et, pour cette raison, Fortin et sa fille lui firent des adieux plus profonds.
— Enfin, Jeanne s' approcha de Marc Vanel :
— Tu reviendras bientôt, toi?
— Oui, car tes travaux m' intéressent, et je suis avide de savoir si tu réussiras...
— Alors, reste; je travaillerai, cette nuit.
Vanel parut réfléchir, répondre à une pensée intime.
— Cette nuit, j' ai un autre rendez - vous.
Puis, toujours comme se parlant à lui - même :
— Oui, un rendez - vous que je me suis donné.
Sur ces mots, il s' en fut en compagnie de Tchitchérine.
Devant le perron, attendait l' auto luxueuse qui les avait amenés.
Vanel y monta avec son ami, et la limousine, après un ordre donné au chauffeur, dans une langue bizarre, roula très vite vers Paris. Tout en causant avec le révolutionnaire russe, Vanel — s' il avait quelques privilèges de Dieu ou de Satan, — songeait, cette nuit idéale de printemps, à n' être qu' un homme.
Marc Vanel reconduisit, d' abord, Tchitchérine jusqu' à son hôtel.
Après :
— Rue de Varenne, dit - il au chauffeur.
VI LE SATYRE INVISIBLE
Minuit et demi.
La comtesse Simone d' Armez revient de l' Opéra.
Qu' elle est jolie, ce soir, et troublante!
La robe de théâtre la pare d' une somptuosité qui donne à son charme plus de saveur précieuse et plus d' aristocratie.
De fins tissus blancs, où de l' or met une note joyeuse, moulent ses formes adorables, sa chair fraîche de patricienne impeccable et splendide.
Dans sa chambre, où elle est entrée, sa chambre aux meubles anciens, familiers, aux étoffes bleues, d' un ton doux atténué, sa beauté pure, un brin piquante, éclate comme une belle fleur de France.
Elle ôte son manteau de soirée, long fourreau souple que terminent, en bas, des franges fines et changeantes, et elle apparaît dans le radieux rayonnement de sa jeunesse altière et mutine, où se mêle un piment de discrète sensualité.
Les épaules sont nues, blanches, d' un gentil dessin, attirantes; le décolleté, légèrement audacieux, trahit la forme idéale de deux seins très fermes que soulève une vague émotion.
Car Simone d' Armez songe et soupire.
Elle voit, en un haut miroir, sa beauté capable de troubler un artiste; elle voit aussi le sourire des yeux caressants et veloutés, des yeux profonds où gîte le mystère inquiétant d' une timide volupté, et elle surprend, dans la glace fidèle, l' arc adorable de sa bouche amoureuse, rouge comme la bouche d' une amante qui aurait mordu farouchement le coeur de l' aimé.
Maintenant, le grand manteau cerise, étalé sur le lit, semble une gerbe de fleurs violentes.
Seule, ayant congédié sa femme de chambre, Simone se déshabille.
Un à un, tombent les voiles fins, les tissus impalpables et doux, feuilles précieuses d' un écrin qui s' ouvre lentement.
Et voici, à présent, le splendide bijou de chair, gemme chaude et sensitive, bijou complexe et vivant, aux détails harmonieux, aux joliesses innombrables découvertes à chaque coin de peau rosée, satinée, délicieusement émue.
La comtesse, jolie, mais esseulée, pense au mari qui ne la connaît pas.
Ah! l' imbécile!
De sottes préoccupations le détournent d' un devoir qui serait, pour tout autre, un culte délicieusement païen, un paradis de joies incroyables, brûlantes et raffinées! ... Où est son mari?
Au cercle, sans doute.
A son cercle où naturellement, il joue et perd ses revenus, à elle.
Puis, le comte d' Armez, passera chez sa maîtresse, une divette aguichante et maigriote, une minceur à la mode, aux cheveux coupés courts, à la nuque rasée.
Mais elle, si délicatement jolie, ce soir, en sa demi - nudité toute frémissante de désirs, d' aspirations fougueuses, elle est toute seule, pareille à une fleur qui attend un papillon.
Dans le cabinet de toilette aux marbres couverts de petits tapis épars, où l' eau chante dans la baignoire blanche, les parfums choisis se mêlent à la saine odeur d' un corps jeune dont la nudité, au moment, de disparaître dans l' eau du bain, ressemble à un albâtre splendide teinté d' aurore.
Soudain, Simone d' Armez tressaille.
Dans le geste qu' elle esquisse, pour enjamber la baignoire, elle reste une seconde, immobilisée.
Il lui semble qu' un souffle tiède, pareil à une haleine, a l' étrange chaleur des baisers qui s' approchent et dont on frissonne avant de sentir le contact des lèvres; un rien, caresseur, a frôlé sa nuque.
Fébrilement, elle s' est arrêtée, retournée.
Rien!
Dieu, qu' elle est nerveuse, sensitive!
Son imagination s' agite!
N' a - t - elle pas cru, — oh! une seconde!
— que son mari était peut - être rentré, à pas de loup, et LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 53 qu' il voulait la surprendre en sa troublante intimité!
Non, rien.
Elle soulève la portière de la chambre à coucher : son mari ne s' y cache pas.
Allons, elle avait rêvé ;
— elle rêve ainsi parce que ses désirs, à la fin, s' exaspèrent de n' être point satisfaits.
Maintenant, son corps apaisé par la caresse de l' eau, elle revient dans sa chambre et se mire encore dans la haute psyché avant de s' ennuager de la fine et courte chemise de batiste endentellée, du voile de nuit où se niche sa beauté, — pour le sommeil, pour le sommeil, pas plus. « — Cependant, je suis belle, murmure - t - elle.
Et cette levrette squelettique de revue et d' opérette me prend le plaisir qui devrait m' être réservé! ... Si j' étais à côté d' elle, je l' éclipserais, et un autre que mon mari me choisirait avec enthousiasme.
Pourquoi la préfère - t - il à moi? ... »
Elle se tait, et longuement encore se regarde. « Oh! mon Dieu! » s' écrie - t - elle brusquement.
Elle s' est jetée, en arrière, épouvantée : il y avait, dans la psyché, deux prunelles, qui brillaient comme des émeraudes.
Tremblante, la mine hagarde, elle recule jusqu' au lit.
Alors, pudiquement, elle s' enveloppe d' un peignoir et fait un signe de croix.
Et les prunelles d' émeraude s' effacent, se fondent dans l' eau pure de la glace.
Craintive, la jeune femme regarde autour d' elle : il n' y a rien dans la chambre, rien que de vaporeuses blancheurs éparses, son linge parfumé pareil à des brumes matinales, et, sur le couvre - lit, à la tonalité de vieil ivoire, le grand manteau rouge, comme une jonchée de corolles pourpres, féerie de serre chaude.
— Mais, qu' ai - je donc ce soir? ... soupire - t - elle.
Deviendrai - je peureuse? ... Il me semble qu' un faune invisible rôde autour de moi... me convoite partout...
Alors, la comtesse d' Armez songe à la séance de l' après - midi, à l' Académie des Sciences.
Elle frissonne au souvenir de l' expérience saisissante opérée par l' illustre et fantasque docteur Fortin, et elle s' explique son étonnante impressionnabilité.
— Voilà, les femmes ne devraient pas assister à de pareils spectacles, conclut - elle.
Notre cerveau s' affole en face de phénomènes qui rappellent la sorcellerie.
Et parce que j' ai vu des âmes errer d' un corps à l' autre, je m' imagine qu' une âme vient m' épier, menace de violer mon cerveau, et même mon...
Elle se couche très vite, mais comme poursuivie par une suggestion de caresses, désirante et craintive d' on ne sait quoi.
— Mes nerfs sont exacerbés, un rien me fait vibrer comme une corde de harpe.
Je suis folle! ... et pourtant, si ces vertes prunelles, reflétées dans la glace, étaient les yeux d' une âme? ... Elle en veut à Fortin, le célèbre savant, de l' avoir mise, l' après - midi, dans cette séance étonnante de l' Académie des sciences, dans un tel état.
Mais, tout de suite, par une association de faits qui s' impose à sa mémoire, elle songe à son voisin de chaise, pendant que Fortin se livrait à cette prestidigitation de psychologie expérimentale :
— Quel homme étrange, ce docteur Vanel! ... Déjà, lorsque j' étais petite fille, l' ayant rencontré chez la marquise de Virmile, il m' impressionna.
Il avait des regards profonds, magnétiques, qui faisaient passer en moi un trouble singulier.
Pourquoi s' en est - il allé ainsi, a - t - il disparu de Paris, pendant des années? ... On le croyait mort, depuis longtemps; et voilà que je le retrouve à cette séance, curieusement changé, mais beau comme un dieu! ... et son regard est plus profond, plus magnétique encore; il a des yeux de Satan, magnifique et adorable.
Elle pousse un long soupir, et, comme si elle était honteuse d' avoir pensé à Marc Vanel, elle rougit et, confuse, ayant éteint l' électricité, cache sa tête pour tâcher de dormir dans les broderies ajourées des draps de batiste.
Cependant, la comtesse Simone d' Armez ne dort pas.
Elle égrène tous les mots troublants que Marc Vanel, il y a quelques heures, osa lui dire, à elle, si profondément honnête, à elle que, pour la première fois, il voyait femme, après l' avoir connue enfant.
Pourquoi n' eût - elle pas la force de se fâcher?
Elle voit encore le sourire, diabolique, du docteur, et ses Yeux pleins de lueurs chaudes, caressantes, volontaires, — ses Yeux de tyran voluptueux.
La pensée figée sous la maîtrise de cette image, la chair moite d' une inquiétude voici qu' une étrange chaleur s' infiltre dans le corps de Simone.
Des caresses douces et lentes parcourent sa chair; des caresses invisibles, expertes, fixant des doigts hardis, à nouveau, papillonnnent, reviennent, reviennent en attouchements légers, furtifs, et tout à coup habilement précipités.
Sur ses lèvres halète comme le souffle ardent d' un faune.
Simone défaille.
Elle dort sans doute, elle rêve, et subit, épouse fidèle jusqu' alors, un songe ineffable, sans avoir la conscience et la responsabilité des sensations qu' elle éprouve, ni la volonté suffisante, pour s' inquiéter de l' émoi qui l' agite, quand, la brûlure de deux lèvres avides, l' éveille tout à fait.
Elle se dresse, s' appuie, haletante, sur un coude, et ses grands yeux ouverts regardent dans le noir.
Rien, toujours rien — si ce n' est qu' il lui semble entendre le battement d' un coeur.
Mariée, quelle caresse, quel légitime réconfort de tendresse pouvait - elle attendre? ... Son mari?
Peut - être, si la grâce d' amour le touchait.
Elle l' eût accueilli certes; des baisers sincères eussent attisé l' ancienne ardeur et soufflé sur la braise du cendrier.
Mais il y avait beaucoup de cendres, un tel amas, qu' en tisonnant au fond d' elle, Simone ne trouvait plus la lueur.
Quel hasard, quel rêve mystérieux la ressuscitait à la joie?
Mais, pour Simone d' Armez, le hasard s' appelait Dieu, — un Homme - Dieu.
Maintenant, elle avait pris un livre sur une étagère et lisait : « Pauvre qui te crois solitaire, cherche l' invisible compagnon de ton chemin à travers le monde, — invoque du fond de l' âme son secours : il se manifestera en toi et dans les choses.
D' abord, le croyant ne doit pas se figurer être seul : un regard puissant suit ses actes, le regard de l' invisible... »
Ces mots d' un livre de dévotion, ces mots consolateurs de coutume, évoquent les paroles de ce bizarre savant, de Marc Vanel.
Les yeux sarcastiques, railleurs tout ensemble et tendres, luisaient dans son esprit.
Elle se les figure là, couvant chacun de ses gestes.
— Sottel dit - elle, tout haut, pour se plaindre et pour se rassurer.
Ayant chaud, la flamme sous le derme, elle va dans le cabinet proche, tendu de claire satinette, et dont les marbres apparaissent entre les tapis semés, et l' eau chante, tombant de l' aiguière de cristal.
Des parfums frais s' épandent et se mêlent à la capiteuse odeur de blonde, d' un corps splendidement jeune, aux pures lignes de chair rosée : de l' albâtre teinté d' aurore.
Simone d' Armez est nue de nouveau, ses cheveux éployés, manteau impérial d' or vivant, à ses épaules.
Mais au moment, où courbée, les jambes fléchies, elle rafraîchit les secrets énervés de sa chair blanche et rosée, elle sent encore sur son épaule, dans son cou, une haleine chaude.
La jeune femme, fébrilement, s' est retournée.
Rien encore, personne!
Elle avait, pour la seconde fois, espéré peut - être son mari rentré à pas de loup, et qui pour la gentiment surprendre, se serait caché sous la draperie flottante de la porte.
Rassurée, tout en se morigénant de sa peur enfantine et renouvelée, la comtesse se recouche, étend dans le lit conjugal sa joliesse, éteint l' électricité, pour que revienne le rêve.
Et, retombant dans un demi - sommeil, s' abandonnant au songe libertin, elle n' essaie plus de réagir contre l' extraordinaire plaisir, auquel son corps frissonnant, écartant les jambes, se livre tout entier.
Elle ne fait plus un geste et se résout à ne plus penser, et, pourtant, quelqu' un la frôle partout, fouille avec douceur.
Enervée, fiévreuse, elle a rejeté loin d' elle les couvertures, les draps et elle reste, prostrée, pénétrée par une langue délicieuse de vampire.
Inanimée tantôt, puis vibrante de terreur ravie, elle se pâme : prise, enfin, adorablement en ce baiser conjugal, ignoré d' elle jusque là, câlineur, ralentissant parfois, puis repartant au galop, et voltigeant, fantaisie de luxure interminable, qui déjà l' a fait, deux fois, expirer de plaisir.
Rêve - t - elle? ... Vit - elle, au contraire, une incroyable réalité? ... Elle ouvre, une fois de plus, les yeux, et ne perçoit que de vagues blancheurs.
Alors, vite, elle referme ses paupières.
Aussitôt, les effleurements plus rapides s' affirment plus réels, et elle pousse un long soupir d' ineffable contentement.
Mais le lit a un bruit mou, révélateur d' un corps qui s' y glisse, et Simone veut crier.
Les forces lui manquent; elle est prise.
Une forme la saisit soudain, la presse, la domine de sa force, en un contact mystérieux et profond.
Sur sa bouche entre - bâillée s' abat un cyclone d' Éros; une autre bouche, volontaire, pénétrante, fait sa bouche prisonnière, et glisse sur elle, énigme incompréhensible, un double et suprême frisson, où se perdent ses dernières énergies.
Par instant, elle croit voir luire dans les ténèbres les yeux sataniques aperçus dans la glace.
Rêve...
Réalité? ... Comment le savoir?
Elle défaille à nouveau sous des caresses inconnues, et tout son corps chavire dans un ravissement voluptueux, qui la secoue en spasmes, et lui arrache des plaintes puériles, des râles où se mêlent des mots d' amour, alternants ou simultanés qui disent son plaisir — et aussi un autre plaisir.
C' est un cri d' homme sur sa bouche, tandis que l' étreinte surnaturelle fait de sa corolle vibrante la gaine d' un lingam puissant et artiste, l' épouse d' une chair inconnue.
Dans une agonie toute mouillée, elle s' évanouit.
Longtemps elle demeure en cet état de prostration qui la fait toute blanche comme une morte, un chef - d' oeuvre d' albâtre, Aphrodite étendue sur un lit saccagé, les longs cheveux épars, le visage extasié.
Puis, lentement, elle relève les paupières et sourit à son rêve.
Mais, aussitôt, elle se dresse, hagarde : dans les quasi - ténèbres luisent les yeux étranges aperçus dans la glace, les Yeux de Marc Vanel, les Yeux fascinateurs de Celui qu' elle avait surnommé l' après - midi : « Le docteur Satan. »
Elle se dresse épouvantée de la réalité de son rêve.
Le souvenir des minutes démoniaques s' impose brutalement à sa pensée; elle a conscience, soudain, qu' elle ne dormait pas.
En éblouissement d' aurore brusque, une lumière intense tombe du plafonnier.
Simone a tourné le commutateur.
Mais chaque détail est à sa place dans la chambre.
Les portes et les fenêtres sont closes, les tentures n' accusent nulle saillie d' un corps dissimulé.
Alors?...
— Pourtant, murmure - t - elle, personne n' a pu pénétrer ici...
Il n' y a personne.
Le docteur Vanel, un dieu fait homme, n' est pas là; il ne peut y avoir que sa pensée, le souvenir et le radium de ses Yeux inoubliables.
Simone se lève, elle contemple un instant le grand lit pareil à un champ de bataille où se heurtèrent de singulières ardeurs, et elle tressaille longuement.
Elle se revoit dans la psyché : elle est nue, sa chemise gît à terre parmi les vaporeuses lingeries.
Il lui semble que son corps garde un peu partout la trace des lèvres passionnées, sa chair, l' émoi d' un baiser, faunesque et profond, d' une chevauchée intime, d' une fantaisie lubrique inconnue.
Et les taches évidentes de ses péchés, dans le songe d' une nuit de printemps, la font rougir et défaillir.
Vite, elle se précipite dans le cabinet de toilette et le contact de l' eau fraîche, bientôt, ramène un peu de calme dans son être.
— Quel rêve!
murmure - t - elle, car ce ne peut - être qu' un rêve, dont il faudra me confesser.
J' en suis lasse, brisée, meurtrie, honteuse, comme si j' avais commis, vraiment, un incomparable adultère...
Soucieuse, tremblante, apeurée, elle erre à présent par la chambre, vêtue d' une dalmatique byzantine, blanche, brodée d' or, ornementée de roses.
L' examen recommence, longtemps elle va et vient, troublée, inquiète, examinant les meubles, les tentures, sentant comme une présence.
Mais, s' étant recouchée, la comtesse Simone d' Armez succombe à la fatigue amoureuse, s' endort tout de suite, lourdement, en évoquant encore — pourquoi?
— le regard intense, les Yeux magnifiques du docteur Vanel, la singulière apparition de deux prunelles d' émeraudes — de ses Yeux sataniques dans la glace de la psyché.
Un profond sommeil, où, comme les tout - petits, ses lèvres se déclosent en une moue béate, l' enlève à la vie, aux remords de son involontaire et fatale faute, inexplicable et si délicieusement réelle.
— Homo - Deus, le Satyre invisible, avait fui, emportant l' insomnie.
VII
L' ÉTERNELLE DÉCLARATION
Après le départ de Marc Vanel et de son ami, Jeanne Fortin était demeurée dans le haut belvédère, à contempler le beau ciel et la campagne apaisée.
Elle songeait aux paroles ambiguës de Marc, à son air singulier.
Quelle surprise fantastique lui réservait - il?
Le docteur Fortin entra.
— Jeanne, fit - il, sais - tu ce que le père Garnier m' a demandé ce soir?
— Oui, ma main pour son fils.
Qu' as - tu répondu?
— Que tu ne songeais à quitter ni ton père ni tes travaux.
Ai - je eu tort de ne pas te consulter? ...
— Oh!
Tu ne connaîtrais pas ta fille, si tu pouvais supposer que l' amour m' inquiète.
Nous avons, tous les deux, mieux à faire.
Ne parlons plus de ça.
Ils se turent, et tous deux restèrent alors quelques minutes, longtemps, dans la muette contemplation du spectacle splendide de cette magnifique nuit de mai.
Entre Fortin et sa fille, des sentiments existaient, peu semblables à ceux qu' éprouvent habituellement l' un pour l' autre les parents et les enfants.
Il ne s' y mêlait aucune sensiblerie, bien que la sensibilité n' en fût pas absente; et la tendresse en était un peu rude, quoique sincère et franche.
Ces deux êtres, si curieux, étaient plutôt des camarades, unis par une amitié sérieuse et forte, cimentée par le travail en commun, les joies et les peines partagées, le même désir de pénétrer les arcanes d' une science qui leur donnait, chaque jour, des émotions nouvelles.
Les allures de Jeanne, d' ailleurs, n' étaient pas celles d' une jeune fille.
Ni dans le parler, les intonations de la voix, les gestes, le regard, on ne retrouvait son sexe.
Dans une enveloppe adorable, éclatante de beauté, l' âme d' un garçon, d' un Apollon, qui avait pour le travail le plus rébarbatif une passion farouche.
Elle maniait les mixtures les plus invraisemblables comme un vieux savant de laboratoire, déchiffrait les textes des ouvrages les plus touffus, découpait proprement les chairs et les membres d' un corps humain avec la maestria du plus habile chirurgien.
Elle parlait aux aides, aux camarades, en employant des mots rudes qui étonnaient; et les libertés de langage que les hommes pouvaient avoir en sa présence ne la choquaient pas, comme elles ne la séduisaient pas non plus.
Absolument indifférente aux jeux de l' amour et de la passion, les rêveries au clair de lune étaient du temps perdu pour le travail; les romans — du moins ceux qu' elle avait lus avant de se lancer dans les recherches scientifiques — ne lui avaient laissé que le souvenir de futilités sans intérêt.
Et, depuis l' âge où elle était petite fille, n' ayant fait que du sport et de l' étude, elle ne s' était pas aperçue encore qu' elle avait des sens.
Elle ramenait l' acte d' amour à une fonction naturelle, dont elle ne connaissait que les causes et les effets scientifiques, sans en soupçonner l' attrait, encore moins, la volupté délirante.
La façon dont elle avait été élevée expliquait, en partie, ce caractère.
Elle avait perdu sa mère de bonne heure, alors qu' elle venait d' avoir six ans, et elle gardait l' image un peu floue d' une élégante, vaporeuse et froufroutante, parfumée comme une fleur, toujours pressée, jamais à la maison, trouvant à peine le temps de lui donner, deux ou trois fois par jour, des baisers hâtifs, sans tendresse réelle.
C' était une sorte de petit oiseau joli, à la cervelle légère, qui gaspillait de son mieux la fortune de Jean Fortin, tandis que le savant, assommé par ses bavardages, ses sautillements de moineau, ses futilités, s' enfermait dans son cabinet pour ne pas souffrir du spectacle de cette charmante nullité.
Il ne la détestait pas, mais elle l' exaspérait.
Ils n' avaient vraiment de querelles graves que pour des questions d' argent.
Le docteur Fortin en gagnait beaucoup, mais Mme Fortin se faisait habiller rue de la Paix, et il lui fallait une voiture à elle seule, pour courir sa modiste, ses bottiers, ses couturiers, les thés de cinq à sept, où elle retrouvait des fringantes de son espèce.
Alors, chaque fois que le savant se permettait une grosse dépense, pour l' achat d' un appareil, la construction d' instruments nécessaires à ses recherches, elle criait et trépignait de rage, parce que cela représentait des chiffons, des chapeaux, des fourrures ou des bijoux qu' elle n' aurait jamais.
Il lui semblait que son mari lui volait ainsi une part de son bonheur, et elle lui en voulait de lui sacrifier des sommes qui devenaient des dynamos ou des cornues, au lieu de se changer en chatoyantes fanfreluches, — et en cornes.
Elle était morte, brusquement, d' une pleurésie contractée à la suite d' une sortie en voiture, en robe légère, collante, à même la chair, ainsi que le veut une mode qui supprime totalement les dessous, même au coeur de l' hiver.
Le docteur Fortin n' avait éprouvé, en la perdant, ni chagrin amer, ni joie légère ; il y avait longtemps qu' elle lui était devenue indifférente.
Mais il avait songé, non sans plaisir, qu' il pourrait enfin consacrer à ses études des sommes plus importantes.
La petite Jeanne grandit ainsi dans une atmosphère d' égoïsme, qui engourdit en elle, lentement, les trésors de tendresse qu' elle pouvait recéler.
Mais, comme elle jouissait d' une liberté sans entrave pour le développement de son intelligence, elle poussa à la manière des plantes sauvages, selon ses instincts.
A douze ans, son père s' aperçut avec stupéfaction qu' elle existait.
Et elle existait d' une manière plutôt inattendue.
Elle montait à bicyclette, à cheval, grimpait aux arbres du jardin, — car à cette époque Fortin habitait un petit hôtel, avec un parc, tout près de la porte d' Auteuil.
Elle faisait du trapèze comme un garçon, et se battait parfois avec les gamins du voisinage, ne se gênait pas pour sortir sur le boulevard de Montmorency, quand un petit camarade de son âge la défiait à travers la grille.
Mais ce qui était plus stupéfiant, ce qui troubla d' ailleurs son père délicieusement, ce fut d' apprendre qu' elle avait, depuis l' époque où une vague institutrice s' était chargée de lui apprendre à lire, parcouru un grand nombre des livres de sciences de sa bibliothèque.
Certes, elle n' avait pas compris grand' chose à la plupart des ouvrages déchiffrés.
Mais elle en avait trouvé dont la lecture la passionnait.
Et, quand elle eut appris à son père, éberlué, que son plus grand plaisir était de se plonger dans ce livre, si clair et si simple, d' Haeckel, Histoire de la Création, le docteur se demanda d' où lui venait ce bizarre petit phénomène auquel, jusqu' alors, il n' avait jamais prêté attention.
Pas une seconde ne lui était venue la pensée que sa linotte de femme avait pu lui donner un être intéressant.
Et, — quand il se fut reconnu, lui, avec ses instincts un peu sauvage, sa nature indépendante, son intelligence prodigieuse, dans sa fille brusquement découverte, — il éprouva une joie immense, où il y avait de l' orgueil, le premier peut - être qu' il eût jamais ressenti.
A partir de ce jour, il s' occupa de Jeanne.
Il mit un frein à ses escapades dans la rue, à ses libertés d' allures, à ses gymnastiques périlleuses.
Et il l' orienta, sans brusquerie, vers les sciences accessibles à son esprit.
Comprenant qu' il fallait, d' abord, lui donner de l' instruction, il la mit dans une pension, dont la directrice, Mme Berton, était une éducatrice de premier ordre, et la reprit ses études finies, pour lui apprendre les grands problèmes que lui - même et ses confrères déchiffraient sans trêve, depuis longtemps.
Dans l' intervalle, il avait acheté la vaste propriété de Saint - Cloud, parce que la maison d' Auteuil était beaucoup trop petite, et que le propriétaire, d' ailleurs, voulait la démolir pour bâtir, sur son emplacement, un immeuble de rapport.
Dans la demeure nouvelle, le père et la fille collaboraient utilement, avec joie; et cette vie qu' ils passaient à déchiffrer des énigmes redoutables, à percer des ténèbres épaisses, leur paraissait idéale, car le travail entretenait en eux des appétits continuels de lutte, des désirs de découvertes, où ils trouvaient les satisfactions les plus complètes et les plus reposantes.
Ils avaient appris à s' aimer, et la tendresse, exempte de banalité, n' en était pas moins réelle et profonde, conforme à leurs coeurs originaux, à leurs âmes exceptionnelles.
Le docteur Fortin, le premier, rompit le silence.
— Tu sais, Jeanne, que nous avons à travailler?
— Oui, père.
Mais je voudrais encore rester ici, réfléchir seule.
Il n' insista pas : lorsque sa fille pensait ainsi, le résultat de ses méditations se traduisait toujours par des recherches ou des trouvailles étonnantes.
— Eh bien! fit - il, je descends dans notre salle du sous - sol.
Tu m' y rejoindras quand tu voudras.
Et il s' en fut.
— Mais bientôt, Georges Garnier entrait dans le belvédère.
— La jeune fille se retourna :
— Te voilà, Georges, j' ai un reproche à t' adresser.
Tu as apporté, par une inconséquence, le trouble dans notre amitié, notre travail, cette idéale collaboration dont j' appréciais le charme.
Georges, tu as chargé ton père de demander ma main.
Tu sais, pourtant, que je ne veux, à aucun prix, me marier...
Il balbutia :
— Jeanne, je n' avais pas prié mon père de faire cette démarche, dont je savais d' avance l' inanité.
Le brave homme l' a décidée tout seul, sachant mon fol amour.
Pardonne - moi pour lui.
Mais pourquoi, cependant, te défendre durement contre des sentiments si conformes à l' éternelle loi des êtres?
L' amour régit l' humanité.
— Parce que, mon pauvre Georges, nous sommes, moi, du moins, des êtres hors de l' humanité.
Cette loi dont tu parles n' est pas pour des réfractaires qui, volontairement, se sont retirés du monde banal où les autres évoluent.
J' appartiens à la science, à mon oeuvre.
— Alors, jamais? ...
— Si, un jour, la nature, la vie n' avaient plus pour moi aucun secret, peut - être regarderai - je l' amour avec d' autres yeux, ce mystère, puisque ce serait alors le seul que je n' aurais point pénétré.
Mais il est douteux, mon pauvre garçon, que ma vie suffise à mener à bien les études qui m' occupent — et ce n' est pas, vieille et laide, que tu seras heureux de m' épouser.
— Oh!
Jeanne!
Ma passion pour ton intelligence et ta beauté ne mourra qu' avec moi, et le temps, je te le jure, n' en diminuera point la sincère ardeur.
Mais nous aurons gâché de belles années, notre jeunesse.
Jeanne, pour aimer, il ne faut pas attendre le crépuscule de la vie.
Tu ne sais pas quelles félicités tu rejettes et, sans t' en douter, quels bonheurs tu méprises...
Elle était accoudée à la rampe de fer forgé qui faisait le tour du belvédère, et elle contemplait la belle nuit tranquille.
On eût dit que, depuis un moment, elle n' écoutait plus le jeune homme.
Au bout de quelques minutes :
— Mon cher Georges, je veux que tu le saches bien : si je refuse d' être ta femme, ce n' est pas parce que tu me déplais : tu es beau, jeune, sain, intelligent et bon.
Mais, l' amour ne me tente pas.
Je ne le comprends pas.
Lorsque tu es pâle, ému, en proie à des émotions violentes qui trahissent l' état de ton coeur, je reste froide, insensible, lointaine, étonnée.
Non, Georges, je n' éprouve rien, absolument rien, si ce n' est un peu d' ennui de te faire de la peine.
Il ne faut pas m' en vouloir si je suis ainsi, et ne m' accuse pas, surtout, de cruauté.
Je ne me demande pas si j' ai tort ou raison, si je dois souffrir ou me réjouir de mon impassibilité physique : je m' en trouve fort bien.
À la seule idée de mariage, je ressens quelque chose de bizarre, où il y a peut - être de la répulsion, car je vois dans l' accouplement des êtres, dans l' acte de la reproduction, une opération peu ragoûtante.
Je n' ai donc aucun mérite, mon pauvre ami, à te promettre de n' être jamais la femme d' un autre.
Et, ceci dit, comme ces conversations ne mènent à rien, et qu' elles sont du temps volé à la science, permets que nous en restions là, et que j' aille travailler.
Elle se disposait à descendre, lorsqu' il se dressa devant elle et lui prit les mains.
— Non, fit - il, reste encore, écoute - moi.
Il ne se peut pas qu' une femme aussi éclatante que toi, qu' une splendeur vierge, pareillement faite pour l' amour, soit sourde à la voix chantante du printemps en fête, en joie, de toutes les sèves montantes, de tous les ruts, de tout ce qui rampe, marche, court, vole, nage, respire dans les prés, les champs, les bois, les eaux, le ciel comme renouvelé à toutes les sollicitations de la nature.
Doucement, il l' amena sur la plate - forme, tout au bord du belvédère.
En bas, c' était le parc immense avec ses arbres vigoureux, couverts de feuilles, et d' où montait, en effet, vers eux, dans l' ombre, comme la griserie des sèves, continuant le travail de la fécondité universelle. Plus loin s' étendait la campagne endormie — et le dôme du ciel, par - dessus le printemps, ressemblait à une coupe renversée, taillée dans une pierre précieuse, à l' eau splendide et pure, au fond de laquelle seraient restés, incrustés, des diamants.
Georges montra, d' un geste, le magique panorama nocturne.
— Regarde, fit - il d' une voix chaude, ardente, regarde comme la nuit est belle, écoute.
N' entends - tu pas le rossignol, là - bas, dans les hauts acacias? ... Et ne vois - tu pas frissonner les branchages? ... Ce chant joyeux est un concert que l' oiseau des amants offre aux autres oiseaux blottis sous les feuilles...
Un murmure imperceptible s' exhale de la terre et trouble la nuit : c' est le travail mystérieux des sèves qui ascendent dans les branches, font éclore les bourgeons, s' épanouir les fleurs.
En cette nuit merveilleuse, tout semble dormir et rien ne dort, tout aime.
Le printemps exalte les fièvres de vie, dont frissonnent les êtres, les plantes, les insectes, tout ce qui subit le charme éternel du renouveau.
` Jeanne se tourna vers Georges, la figure impassible.
— Pardonne - moi, mon ami, je n' entends pas ces murmures que tu saisis à travers ton exaltation, je ne vois que le besoin de reproduction des êtres et des plantes.
Hors de cela, rien.
` Il se tordit les mains de désespoir :
— Oh!
Jeanne! Jeanne! ... Se peut - il que tu sois insensible à tant de beauté, à tant de poésie... et ne comprends - tu pas, en face de ce prodigieux exemple que nous donne la nature, ce qu' il y a de monstrueux à se soustraire au devoir sublime qu' accomplissent les moindres êtres en qui palpite le printemps?
Partout, Jeanne, autour de nous s' accomplissent les actes de l' amour continuant la vie.
Et nous deux, jeunes, beaux, vigoureux et sains, nous serions seuls, seuls comme des monstres, à rester froids, inutilement, coupablement stériles...
Il s' arrêta, considéra longuement le visage étonné de la jeune fille.
Et, comme elle ne répondait pas, il continua :
— Jeanne, des senteurs montent jusqu' à nous.
Elles me grisent, m' exaltent — et ce sont les parfums des sèves, c' est l' odeur de la terre, c' est comme un encens énervant fait de tous les effluves...
Tu ne sens pas cela, Jeanne? ...
Elle le regarda, un peu lassée, avec pitié.
— Non, Georges, je ne suis pas troublée du tout, parce que je suis étrangère à cette folie génésique.
Je te comprends, mais, sans doute, suis - je d' une essence anormale, car ma chair ne tressaille pas à toutes ces manifestations que tu me signales, ne s' émeut pas le moins du monde des gestes complémentaires pour la perpétuité des espèces, et dont l' observation ne m' intéresse que comme un problème .
Je t' en prie, Georges, n' insiste pas.
Tu mets trop de poésie dans des actes qui n' ont aucune originalité.
Alors, que veux - tu?
Nous ne parlons pas la même langue.
Moi, je ne me passionne que devant un mystère scientifique, un inconnu farouche; et tu parles d' approches banales, simples, si simples... vieilles comme l' animalité.
Amer, désespéré, il répliqua :
— Pourquoi vivre, si nous devons nous soustraire aux lois de la nature, si nous devons abolir en nous les plus nobles instincts? ... — Pour travailler, percer les ténèbres épaisses de la renaissance et de la mort, et produire, connaître, créer scientifiquement de la vie animale, les causes de ces actes devant lesquels tu t' extasies .
N' est - ce pas autrement beau que de les exécuter nous - mêmes, bestialement?
— L' étude, toujours! ... Toujours, cette avidité de savoir qui te persécute! ... Ah!
Jeanne, si tu pouvais lire en moi, si tu savais, un jour, au moyen de ta science, apercevoir ce qu' il y a dans mon coeur de dévouement, d' idolâtrie, d' immense amour, tu serais tellement étonnée que tu t' attendrirais...
Elle fit, rieuse :
— Lire en toi...
Examiner ton coeur, ton cerveau d' amoureux.
Eh! c' est une offre à ne point rejeter.
— Oh!
Jeanne, pourquoi railler? ... Tu te moques, et pourtant, si tu me le demandais, si tu le souhaitais vraiment, je te dirais de le prendre, ce cerveau, aussi ce coeur, puisque tout mon être t' appartient...
Je t' aime, donc je suis à toi.
D' ailleurs, après ton refus de répondre à mon amour, peut - être vaut - il mieux, en effet, que mon corps misérable devienne de la chair de laboratoire? ... Enfin, je t' appartiens, dispose de mon corps, de mon cerveau, de moi tout entier, quand tu voudras et comme il te plaira.
Elle le regarda encore, froidement, et songea : « Le nigaud!... il en est bien capable! ... Oh! »
Ainsi, c' était vrai, il y a des hommes prêts à tout sacrifier, à faire abstraction de leurs propres joies, de leurs ambitions les plus chères, de leur enveloppe humaine, de leur vie enfin... pour en faire un holocauste imbécile offert à la femme aimée! ... C' était donc possible que l' amour, cette puissance supérieure dont elle espérait ne subir jamais la domination, eût le pouvoir de transformer des mâles superbes en esclaves, des forces généreuses en du néant ? ...
Elle frissonna et, mentalement, se félicita de se sentir invulnérable.
Mais, comme elle avait accordé à ce sujet de trop longs instants, elle songea qu' il fallait travailler et que son père l' attendait.
Elle dit :
— Va te coucher, Georges.
Ce soir, tu n' es pas en état de m' aider.
Elle le poussa devant elle et le fit descendre.
Et elle s' en alla, sans regarder, du moins en poète, les magnifiques paysages nocturnes des bords de la Seine, la féerie LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS du ciel, toute la nature en amour, sous les étoiles plus scintillantes, sans écouter la fin du chant du rossignol lançant ses trilles dans les arbres, sans respirer l' odeur grisante des sèves et de la terre fécondée, sans voir que deux phalènes, contre la vitre du belvédère, se poursuivaient dans la brise caressante.
VIII LE MORT QUI PARLE
Jeanne descendit au sous - sol de la maison et pénétra dans une pièce vaste et toute blanche, où déjà travaillait son père; le laboratoire secret où Fortin et sa fille étudiaient ensemble, aux heures calmes de la nuit, propices aux méditations.
Les murs étaient couverts de revêtements de faïence, les dalles brillaient, propres, immaculées; une lumière éblouissante tombait des lampes à arc accrochées au plafond, blanc aussi comme un réflecteur.
A côté, continuant le laboratoire, une salle de dimensions assez importantes était réservée aux machines électriques.
Le courant, très puissant, fourni par la ville, servait à actionner des appareils spéciaux installés par le docteur pour les besoins de ses recherches.
— Eh bien! père, fit Jeanne, nous allons, enfin, nous délasser?
Pour elle, en effet, tout ce qui s' était passé depuis le crépuscule était une corvée sociale.
A cette heure seulement, elle allait connaître des joies véritables, des sensations rares qui la faisaient vibrer — elle, si froide d' ordinaire — comme une amante sous une étreinte.
Un corps anatomique était étendu sur la table de marbre qui occupait le milieu de la pièce.
La poitrine était ouverte.
Elle s' en approcha, se pencha sur les organes morts et prit entre ses mains le coeur de l' homme.
— Ainsi, fit - elle, en contemplant l' objet bizarre, hypertrophié d' ailleurs, car c' était un corps de malade, voilà donc, si l' on en croyait la verbologie sentimentale, le tabernacle sacré où gîte ce sentiment incompréhensible...
Celui - ci appartenait à un malheureux qui s' est suicidé, la semaine dernière, sur le corps de la femme qu' il venait d' assassiner.
Drame de la jalousie.
C' est donc le coeur d' un grand amoureux, d' un passionné? ...
Elle le tourna, le retourna, et puis, n' ayant découvert en ce viscère sanguinolant, que des tares répugnantes, elle le jeta, avec dégoût, dans un coin.
— Aux choses sérieuses, maintenant, fit - elle .
Elle se vêtit d' un long fourreau blanc et se pencha sur le cadavre préparé par son père.
Ils continuaient les recherches commencées depuis longtemps en vue de la grande découverte qui passionnait leur vie; et, depuis quelques jours, ils se sentaient sur une voie heureuse.
Tout le mérite en revenait à la jeune fille.
Aussi était - elle nerveuse, émue, car elle entrevoyait un peu de clarté dans les ténèbres froides de l' Inconnu, fouillé, chaque jour et chaque nuit, ardemment.
Elle voulait de la mort faire de la vie, tout simplement!
Il lui avait plu de déchiffrer l' énigme de l' existence humaine.
Depuis longtemps, le travail cellulaire des matières vivantes n' avait plus pour elle aucun secret.
Elle était remontée aux sources des plus mystérieuses formations organiques; mais ce qui restait à régler, à ordonner, c' était le mécanisme fonctionnel des corps animés, et surtout l' harmonie des gestes avec le cerveau — la pensée!
Elle avait l' impression, la certitude même qu' il lui serait possible de ranimer un mort.
Elle ferait circuler à nouveau le sang dans les artères, battre le coeur, agir les nerfs et les muscles; mais l' individu ressuscité ne serait qu' un automate dont les moindres actes seraient des manifestations de sa propre volonté, des réflexes de son cerveau à elle, hélas!
LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 71
Tout cela, elle le pensait en fouillant les chairs du cadavre étalé sur la table d' opérations.
Elle avait mis l' encéphale de l' individu en contact avec des fils électriques, et elle étudiait les réactions provoquées par le courant dans les diverses cases.
Mais elle n' obtenait rien de concluant.
— Ah! songeait - elle, si, au lieu de ce mort depuis quatre jours, je pouvais avoir un corps chaud, récemment tiré comme un pain du four de la vie, je sens que j' atteindrais plus facilement le but! ...
Mais comment me le procurer?
Ce n' était pas la première fois qu' elle était préoccupée par cette idée.
Déjà, même, elle avait essayé de s' approvisionner en chair anatomique autrement que par l' intermédiaire des amphithéâtres.
Avec la belle inconscience amorale et un peu cynique des chercheurs forcenés, elle n' avait rien trouvé de mieux que de s' aboucher avec une bande de noctambules louches à qui elle promettait cinq cents francs pour chaque corps trouvé sur la voie publique.
— Il y en a plus qu' on ne pense.
Souvent les quartiers populeux sont le théâtre de rixes qui finissent tragiquement.
Il y a aussi l' ivrogne récalcitrant qu' un apache poignarde au coin d' une rue déserte pour lui dérober son porte - monnaie.
Un rôdeur, apercevant le cadavre avant les agents de police, pouvait très bien le charger dans un fiacre et le lui apporter.
C' était arrivé, en effet, trois fois.
Mais ces pièces anatomiques étaient en trop mauvais état pour lui servir utilement.
C' étaient des corps de malades, d' alcooliques minés par la tuberculose et l' avarie.
Les organes n' étaient pas sains, et ça compliquait ses recherches au lieu de les faciliter.
Elle promit, alors, mille francs pour un cadavre tout neuf, d' individu de bonne constitution.
Et ce fut la cause d' une aventure dont le souvenir la gênait maintenant, aventure qui avait, d' ailleurs, failli lui attirer les pires ennuis.
Les apaches à sa solde n' avaient rien trouvé de mieux, pour la satisfaire et toucher la forte prime, que d' attenter à la vie d' un champion de boxe, une nuit que celui - ci rentrait à son domicile, à Levallois - Perret.
Il n' avait été sauvé que par l' arrivée soudaine d' agents cyclistes, qui avaient capturé l' un des bandits.
Et l' apache, pour expliquer son geste, et confiant dans l' intervention du célèbre docteur Fortin, avait raconté toute l' histoire au commissaire de police.
Celui - ci n' avait pas ajouté foi, naturellement, à cette justification inattendue; mais — par simple acquit de conscience — il avait fait interroger le savant célèbre par un agent de la Sûreté.
Sur une dénégation énergique de Fortin, l' affaire était classée.
On octroyait quelques mois de prison à l' apache, mais le docteur et sa fille avaient décidé de se priver, à l' avenir, du concours de ces dangereux collaborateurs.
— N' empêche, songeait Jeanne, que, si j' avais sous la main un cadavre tout récent, je pourrais tenter une expérience décisive.
Elle était grave, méditative, devant celui étalé sur la table, lorsque des coups précipités se firent entendre à la porte.
Fortin ouvrit et se trouva en face de Frédéric, le domestique, mais un Frédéric bouleversé, dont la figure exprimait une immense terreur.
— Quoi? ... s' écria le docteur.
Qu' as - tu donc, Frédéric?
Et pourquoi nous déranger à une heure pareille? ...
— Ah!
monsieur! monsieur!
on a sonné, tout à l' heure, à la porte de la maison...
A trois heures du matin...
Ce n' est pas croyable...
— Eh! bien , tu es allé voir? ...
— Oui, monsieur.
J' ai ouvert, avec précaution, bien entendu, car une visite en pleine nuit, ça ne me disait rien de bon...
— Et alors? ...
— Il y avait, en haut du perron, une sorte d' individu, épouvantable, courbé en deux, flasque, avec des yeux tout chavirés, comme des yeux de macchabée...
Ses bras pendaient au long du corps, ses jambes molles semblaient à peine toucher terre, et j' ai cru, monsieur...
je vous demande pardon, j' ai cru voir entrer un mort! ... Fortin et sa fille sursautèrent.
Ensemble ils firent :
— Il est entré, dis - tu? ...
— Oui, il a monté l' escalier derrière moi, en se cognant aux murs...
Ah! le voilà...
Une étrange apparition, en effet, s' encadrait dans l' embrasure de la porte : le mort de l' avenue Henri - Martin.
Jeanne Fortin et son père étaient des êtres trop familiarisés avec les cadavres, avec le secret de la vie aussi, pour croire aux hallucinations, aux revenants.
Tout de même, ce spectacle inédit les impressionnait étrangement.
Le mort, toujours semblable à un pantin grotesque, avec sa tête branlante, ses bras ballants, ses jambes flageolantes, semblant traîner les pieds, avec son corps flasque d' outre dégonflée, de carnaval vide de rembourrage, était affreux, tragique, menaçant...
— Que signifie cette plaisanterie? ... fit Jeanne d' une voix dure, en s' avançant au - devant du cadavre titubant.
Alors, en face d' elle, le mort s' arrêta.
Il cessa de trembloter, ses bras ballants se fixèrent, raidis contre le corps, et la tête dodelinante se releva.
La face livide, aux yeux épouvantés, apparut sous les lumières crues, et la jeune fille, à cet instant, eut l' absolue certitude que celui - là était bien mort.
Mais, farouche, sceptique, intéressée quand même par ce problème troublant, elle attendit.
Et le cadavre, dont les lèvres se creusèrent fortement aux commissures, comme si des doigts de fer s' y incrus - taient, montra des dents serrées entre lesquelles pourtant ces mots semblèrent sourdre :
— N' as - tu pas souhaité, comme un bouquet splendide, capable de t' émouvoir, un corps de jeune homme mort, encore chaud? ... Je suis ces fleurs, Jeanne, je suis le mort demandé.
Deux yeux, à ce moment, brillaient à côté du mort, — deux prunelles intelligentes, opalines, mais, seules, n' appartenaient point à un être humain visible.
— Ah! c' est toi, Marc?
interrogeait la jeune fille...
C' est bien toi, Vanel? ...
• Les deux pupilles émeraudées s' éteignirent, les yeux disparurent, et le mort se remit à marcher en titubant en balançant la tête et les bras.
Quand il fut devant la table de marbre, il parut se ployer en deux, se soulever.
Un instant, l' horrible pantin sembla planer, suspendu dans le vide, et, après deux ou trois balancements grotesques, il s' abattit de tout son long sur la table de marbre, avec un bruit mou et sourd de viande fraîche.
IX LE MERVEILLEUX AUTOMATE
Dans le laboratoire secret, aux blancs revêtements de faïence, le docteur Fortin et sa fille, seuls, méditent devant le cadavre, car Frédéric, sur leur ordre, malgré son émotion et l' étrangeté de l' événement, est allé se coucher.
Il n' y a plus maintenant, dans la salle violemment éclairée par de puissantes lampes à arc, que deux êtres sincèrement troublés par l' aventure, heureux de l' aubaine, transfigurés aussi par l' angoisse d' un problème nouveau, dont ils vont peut - être — qui sait?
— trouver, ce soir, la solution.
D' où venait ce cadavre? ... Peu leur importe.
Un regard échangé les a seulement rassurés, et ils se sont mis, tout de suite, à la besogne.
C' était la surprise.
Faite comment?
Par qui?
— Marc Vanel?
Pourquoi chercher?
Pour l' instant, l' aubaine suffisait.
Jeanne est toute pâle, frémissante d' espoir, vêtue de son fourreau de toile blanche, sous lequel pointaient les seins durs, les bras dénudés, jusqu' au - dessus des coudes, et blancs ainsi que de l' albâtre, les cheveux pleins de reflets dorés sous les lampes électriques, elle ressemble à quelque prêtresse garçonne, d' une infernale religion, sur le point d' accomplir un sacrifice épouvantable.
Et pourtant elle est belle, d' une beauté froide de statue antique.
Ses gestes ont des souplesses harmonieuses de danseuse sacrée; mais il y a, dans ses yeux, une volonté inquiétante et formidable.
— Elle se penche vers le corps étendu sur la table de marbre, le corps nu, maintenant, splendide en ses formes jeunes et vigoureuses.
— Quel dommage!
fit - elle.
C' était un beau garçon.
Mais la veine, pour nous, est qu' il n' est pas encore froid.
Elle le palpe, l' examine avec attention : « De quoi est - il mort? ... »
Avides, le docteur et sa fille cherchent, explorent la nudité de l' homme.
Enfin, Jeanne s' écrie :
— Quelle blessure curieuse!
Un connaisseur en jiu - jitsu lui a brisé la colonne vertébrale à la base du cou.
Le père et la fille se regardent.
Puis Fortin, ayant réfléchi, demande :
— Qu' allons - nous faire?
Il y a eu crime, évidemment.
Rien qu' à la façon dont il était habillé en arrivant ici, il était facile de deviner que des mains étrangères lui avaient remis ses vêtements.
Donc, cet homme a été tué pendant qu' il était couché.
C' est curieux.
Dans quel lit se trouvait - il? ... Tout le problème est là...
Drame d' amour, de l' adultère, peut - être? ... C' est une affaire sensationnelle.
Qu' en penses - tu, Jeanne?
— Ce que toi - même as supposé.
Mais je ne crois pas que tu aies l' intention d' avertir la justice? ...
— C' est évident.
Quand même, je suis inquiet...
Ce jeune homme — si l' on en juge par les vêtements qu' il avait sur lui et par l' examen détaillé de sa personne — est un riche.
Sa disparition va faire un bruit de tous les diables...
Mais Jeanne ne tenait pas du tout à se séparer d' un corps si miraculeusement trouvé, propice à une expérience audacieuse, dont elle attendait l' occasion depuis des mois.
— Une perquisition?
Voyons, père, fit - elle, comment veux - tu qu' on nous soupçonne? ... Tu sais de quelle façon singulière le cadavre s' est présenté à nous.
Ils se regardèrent.
Un même nom occupait leurs cerveaux : Marc VaneI. Mais comment avait - il fait?
Certes, les paroles du mort trahissaient son oeuvre, puisqu' elles faisaient allusion à un désir de Jeanne exprimé le soir même.
Cependant, ils n' avaient aucune explication de cette mise en scène macabre, surnaturelle, impressionnante.
Jeanne fit, répondant à ses intimes réflexions :
— Il est fort.
Nous devons, père, nous attacher, à tout prix, ce précieux collaborateur...
En tout cas, n' hésitons pas à utiliser le cadeau qu' il nous a fait.
Et puis, cela ne nous empêchera pas de nous occuper de ce pauvre garçon, en tout état de cause, et même de rechercher, de punir ceux qui l' ont frappé.
Ne sommes - nous pas, nous, des justiciers, disposant de forces formidables, plus sûres que n' en possèdent les autres hommes? ... Et d' ailleurs, écoute.
Je vais essayer l' expérience décisive dont je rêve jour et nuit, pour laquelle j' ai tout préparé, tout étudié, tout prévu.
Je vais redonner la vie à ce cadavre.
Si je réussis, il frappera, lui - même, ceux qui lui avaient donné la mort.
Si j' échoue, et je serai très rapidement fixée, nous nous occuperons de restituer le corps à la famille, sans nous compromettre, et nous serons ses vengeurs.
Ce sera bien le diable si nous ne savons pas qui c' est, et si nous ne découvrons pas les assassins.
Le docteur Fortin savait, par expérience, qu' il n' était pas facile de faire renoncer Jeanne à une idée.
Aussi bien, d' ailleurs, était - il lui - même fort curieux de savoir ce qu' il adviendrait de la tentative insensée de sa fille.
Il n' insista pas.
Au surplus, l' étrange Walkyrie, très moderne, comme si elle allait accomplir des rites fabuLE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 77 leux, préparait déjà des instruments bizarres, aux surfaces brillantes, clairs et jolis ainsi que des bijoux.
— Vite, père, fit - elle d' une voix légèrement émue, il faut que tu mettes en marche la grande batterie.
Moi, pendant ce temps, je finis de préparer la culture de sang artificiel que nous avons découverte ensemble, et qui a donné, sur certains animaux, de si merveilleux résultats.
Un moment, le savant disparut.
On entendit, dans la pièce voisine, le singulier ronflement de machines, et deux ou trois éclairs jaillirent, brusquement, éclairèrent de leurs flammes bleues l' ouverture de la porte.
Pendant ces préparatifs, Jeanne travaillait sur le cadavre.
Elle eut tôt fait de mettre à nu les vertèbres du cou du malheureux jeune homme, car il lui fallait, avant tout, réparer la fracture en pratiquant une soudure dont elle possédait seule le secret.
Les os furent vite remis à leur place.
Pendant qu' elle opérait, un grand vase de verre clos chauffait dans un immense bain - marie, placé sur le fourneau.
De temps à autre, elle surveillait un thermomètre indiquant le degré de chaleur du sang artificiel contenu dans le vase.
Tout cela s' accomplissait précieusement, comme les phases d' un sacerdoce.
Maintenant, le docteur Fortin aidait sa fille à ouvrir la poitrine du sujet, car il fallait mettre le coeur à nu, pour mieux surveiller le travail artificiel qu' on allait lui demander.
Tout en opérant, Jeanne expliquait :
— Actuellement, le sujet est à l' abri de tout danger, puisqu' il est mort.
Nous pouvons donc agir sans crainte, jusqu' au moment de la résurrection.
Elle avait des gestes sûrs, précis, en se livrant à sa besogne difficile, et son visage était calme.
Seuls, les yeux brillants disaient son impatience d' aller jusqu' au bout de la tentative et d' en connaître le résultat.
Maintenant, aidée de son père, elle se livrait à une besogne curieuse, introduisant dans les veines caves l' extrémité de deux tubes de verre reliés par des tuyaux de caoutchouc, à deux pompes, l' une aspirante, l' autre refoulante; elle établit ainsi un courant qui remettait en marche le sang déjà décomposé, le chassait hors des veines, du coeur, de tous les organes, qu' il n' aurait pas tardé à empoisonner. Bientôt, elle envoya, dans les conduits vides, du sang artificiel mélangé à du chlorure de sodium, pour mieux laver les canalisations, les purifier.
Elle s' arrêta.
— Ça va bien, fit - elle.
Le corps est débarrassé des toxines.
Encore un lavage à l' eau de mer.
Et, quand ce fut fini, elle amena dans une artère, au moyen de la pompe refoulante, le sang artificiel convenablement tiédi.
Bientôt, le cadavre se réchauffa à son tour, tandis que les pompes ne cessaient d' entretenir une circulation factice.
— Touche - lui les pieds, fit Jeanne à son père.
— Ils sont tièdes.
— Ça marche, ça marche.
Essayons maintenant de remettre le coeur en mouvement, en stimulant l' action des muscles.
Ils assujettirent, à des endroits propices, des excitateurs électriques, reliés à la batterie.
Fortin les surveillait, pendant que Jeanne appuyait sur le coeur d' une façon rythmique.
Au bout d' une demi - heure d' efforts, ils constatèrent avec joie, que l' organe de vie allait tout seul, normalement.
Les excitateurs retirés, le coeur battait quand même.
Jeanne haletait.
— Maintenant, fit - elle d' une voix anxieuse, il faut savoir s' il continuera quand les pompes s' arrêteront.
— Essayons, dit Fortin.
Mais ils étaient émus, et leurs mains tremblaient.
Déjà, le résultat était miraculeux.
Ils voulaient jouir du succès, le prolonger, car tous deux n' osaient croire que la réussite dépasserait ce qu' ils avaient obtenu.
Aussi hésitaient - ils à retirer les tubes de verre des orifices par où ils infu - saient le sang chaud, source de vie.
Mais il faut agir.
Pendant que le docteur, brusquement, retirait un des tubes, Jeanne appliquait sur les lèvres de l' incision un tampon de fibrine.
Puis, avec adresse, elle fit les points de suture nécessaires, et ils passèrent à l' autre tube.
La jeune fille, en arrêtant la pompe, se défendit mal d' une oppression réelle.
Sa figure était effroyablement blanche, avec des traits tirés, des lèvres pincées; il lui semblait que la vie s' en allait de son être propre au fur et à mesure qu' elle reparaissait dans l' être inanimé qu' elle voulait ressusciter.
— Victoire!
cria Fortin.
Le coeur continue de battre.
Refermons, vite, tout cela!...
— Oui, fit Jeanne, haletante, le sang pénètre partout.
La vie anime ce corps; tâchons de l' y retenir.
Ils eurent tôt fait de recoudre la poitrine.
Puis, sans s' arrêter, ils s' occupèrent des poumons.
Opérant comme pour un noyé, ils ouvrirent la bouche du sujet, tirèrent la langue au moyen de pinces et firent des tractions rythmées, combinées avec des pressions sur la poitrine et des mouvements de bras.
Dans son impatience de connaître la suite, Jeanne n' hésita pas à coller sa bouche sur celle du cadavre et elle lui insuffla de l' air, désespérément, son air à elle, son haleine enfiévrée, où passait toute sa volonté!
Et cet effroyable baiser, à cette heure sublime, ce baiser d' une vierge, donné au cadavre d' un inconnu, était terrible et grand!
Jeanne Fortin ressemblait à une admirable déesse, penchée sur de la matière inerte, créant, après Dieu, de la vie!
Et le père, devant ce tableau, admirait son enfant.
Mais, soudain, Jeanne se jeta en arrière.
Elle venait d' éprouver l' émouvante sensation que le mort lui rendait son baiser.
— Oh!
Jeanne, s' écria Fortin, il vit, il respire...
Oh! ma fille! ... Tu as vaincu la mort! ...
— Pas encore! fit Jeanne, d' une voix sourde.
Et, le visage anxieux, elle restait dans la douloureuse contemplation de son oeuvre incomplète.
Muette, sombre, le front barré d' un pli dur, les yeux emplis d' une effroyable désespérance, elle regardait cet être étalé sur la table de marbre, cette chair tiède, comme celle des autres hommes, où le sang circulait sous la peau, ce corps dans lequel battait un coeur, dont les poumons se gonflaient d' air pur, et qui, pourtant, ne vivait pas.
Fortin, lui aussi, comprenait.
Mais il espérait, quand même, et le visage de Jeanne lui faisait mal.
— Regarde, fit - il, la poitrine se soulève, et s' abaisse comme celle d' un homme vivant.
— Celui - ci est toujours mort! ....
— Le coeur, source de vie, le coeur!
Jeanne... écoute comme il bat...
— Comme une machine; cet homme est toujours mort...
— Mais les yeux? ... Les yeux qui le regardent, Jeanne, les yeux qui clignent sous le jaillissement des lumières trop vives! ... — Ces yeux ne vivent pas! ...
— Pourtant, Jeanne? ... — Ah! tais - toi, père ...
Tais - toi!
je suis trop malheureuse! ... Et, pour la première fois de sa vie, le vieux savant fut témoin d' un événement extraordinaire, qu' il n' avait jamais contemplé : il vit sa fille pleurer.
Alors, il se précipita, la prit dans ses bras, comme une enfant, et la berça, la câlina, la couvrit de baisers.
Devant ces premières larmes, il était tout bouleversé, navré aussi, de son impuissance à faire cesser une telle douleur dont il savait la cause.
Jeanne était comme une petite fille qui aurait irrémédiablement brisé une poupée trop aimée; et lui, — pour la consoler — trouvait des mots de père qui souffre de la souffrance de l' enfant.
Il se découvrait, à son âge, des tendresses puériles qu' il ne soupçonnait pas.
Calmée, Jeanne reprit son air farouche; en phrases courtes, hachées, proférées d' une voix sourde, inquiète, elle gémissait :
— Nous sommes des fous!
Oui, des fous, de pauvres fous !
Nous avons fait ce rêve stupide, nous, des humains , de créer des êtres semblables à nous, ou plutôt de faire revivre des morts, ce qui est la même chose !
Créer de la vie !
Voyons, père, sommes - nous assez toqués, hein ? ... Etions - nous fabuleusement orgueilleux et stupides pour nous croire capables d' accomplir l' oeuvre de Dieu ! ... Dieu, c' est - à - dire la synthèse des mystères qui nous entourent...
Car c' est cela que nous voulions, n' est - ce pas ? ... Nous, des mortels misérables, des êtres prétentieux et vains, nous voulions créer l' homme, être Dieu!
Dieu!
entends - tu, père?
Dieu!
Elle éclata de rire, d' un rire strident, tragique, et Fortin la regarda avec des yeux épouvantés.
— Jeanne! ma fille! ... s' écria - t - il, Jeanne, tu deviens folle! ...
Elle comprit son angoisse et le rassura :
— Calme - toi, père.
Nous n' avons eu qu' une folie, celle de nous supposer capables de faire oeuvre divine.
Mais, en ce moment, je suis malheureusement trop lucide, car je vois, hélas !
je comprends l' inanité de nos recherches, de nos expériences, de notre science même et de tout...
Oui, l' inanité de tout, parce que cela ne peut aboutir à rien!
Qu' avons - nous fait?
Nous avons pris un cadavre, nous lui avons donné un sang nouveau, après avoir réparé, supprimé la cause déterminante de la mort.
Nous avons réussi à faire battre son coeur, à faire fonctionner ses poumons, ses membres, tous ses organes, enfin, et nous arrivons à ce résultat lamentable : nous avons fabriqué une machine!
Oui! une machine, une machine qui marche, c' est entendu; mais qui marche seulement quand on la fait marcher.
Or, des machines, père, il y a des milliers d' années que les hommes en font, plus ou moins.
Le savant, malgré tout, protestait :
— Avec de la matière inerte, oui, avec du bois, des métaux, je le veux bien.
Mais jamais personne, avant toi, n' en a fait une avec de la chair mortelle...
— Qu' importe!
A quoi nous sert d' avoir, à demi, ressuscité ce cadavre ! ...
Il existe, c' est certain.
Que nous le faisions manger en lui ingurgitant des aliments, il continuera d' exister.
Tant que nous ferons, à sa place, les gestes nécessaires, les fonctions naturelles de son corps s' accompliront.
Il est probable, même, que j' arriverai à le faire parler.
Mais il ne dira que les mots que je penserai, car lui - même n' aura pas de pensée.
— Pourtant, Jeanne, si le cerveau est sain, s' il fonctionne, pourquoi cet homme ne revivrait - il pas, véritablement, complètement, puisque le cerveau crée la pensée, la volonté, le mouvement... puisque tout le corps lui obéit? ...
— Pourquoi?
père.
Tu ne l' as donc pas compris? ... J' ai redonné le sang à cet homme, j' ai ranimé son souffle, j' ai réparé, si tu veux, la fracture qui pouvait annihiler le cerveau; mais je n' ai pu lui donner ce qu' il n' est pas en mon pouvoir de créer...
— Quoi donc?
— Une âme...
Le vieux savant sursauta.
— L' âme, balbutia - t - il, ce fluide mystérieux, impalpable, aux origines inconnues, dont le cerveau n' est que l' interprétation mécanique?
Et dire que j' ai fait, là - dessus, à l' Académie des sciences, une communication sensationnelle!
Quelle ironie!
Nous sommes arrêtés par sa décevante énigme et nous ne savons rien d' elle, rien...
si ce n' est le petit jeu de société que je me suis permis, cet après - midi.
Jeanne Fortin, farouche, implacablement logique :
— Les prêtres ont raison : nous sommes des êtres doubles, composés d' une enveloppe corporelle et d' un fluide mystérieux, impalpable, spirituel.
Regarde cet homme.
Comme il est la preuve d' une telle affirmation!
Le cerveau commande, c' est entendu, et le cerveau obéit à la pensée, laquelle crée le mouvement, l' action; le cerveau n' est que le tableau, l' enregistreur, le livre de mémoire.
Mais n' oublie pas, père, que le cerveau lui - même est un organe.
Donc, en tant qu' organe, accomplissant une fonction déterminée, il reçoit la vie d' une force que nous ne connaissons pas, l' âme, si nous lui donnons cette appellation.
Et si nous n' acceptons pas cette thèse, nous retombons en plein mystère, en plein chaos...
Pourquoi sommes - nous des êtres accomplissant des actes logiques, coordonnés?
Parce que nous avons un esprit qui décide, règle ses actes.
Pourquoi notre cerveau commande - t - il un geste plutôt qu' un autre? ... Parce que notre âme le lui ordonne.
Et voilà pourquoi je me désespère.
Ce mort n' est plus mort.
Les organes de la vie fonctionnent, y compris le cerveau.
Mais il ne revivra que si je lui donne une âme.
Or, père, je te le demande, où veux - tu que je prenne une âme? ... Et si c' était possible, si l' on pouvait miraculeusement se procurer celle d' un homme quelconque, pour la lui donner à quoi cela servirait - il, puisque cet autre corps, dépouillé de sa spiritualité, ne serait plus bon à rien? ... Ah!
je me sens découragée, lasse, en face de ce mystère impénétrable, de ce néant...
Ayant dit ces mots, elle s' assit et prit sa tête à deux mains.
Longtemps, elle resta ainsi, dans une attitude méditative, et son père n' osait pas troubler sa songerie.
Soudain, elle se dressa en poussant un cri.
— Ça y est! ça y est!
Père!
Eurêka!
Viens avec moi, nous allons réveiller Georges.
Fortin ne comprenait pas.
Une secrète angoisse le faisait se raidir, hésiter d' instinct, sans savoir pourquoi.
Mais la terrible jeune fille le poussa devant elle.
Ainsi, laissant le mort vivant étendu sur la table de marbre, où il demeurait immobile, avec un visage froid, dont les yeux ne reflétaient nulle pensée, ils sortirent du laboratoire.
HOMO - DEUS X
A QUOI RÊVE UNE JEUNE FILLE
Georges Garnier dormait paisiblement;
Jeanne et son père entrèrent dans sa chambre, le contemplèrent un instant avant de le réveiller. « Il m' aime! songeait la jeune fille.
Pauvre garçon!
Mais, son amour est - il aussi grand, aussi absolu qu' il le prétendait tout à l' heure, quand il me faisait de si brillants aveux?
Nous allons voir... »
Elle lui toucha l' épaule, appela :
— Georges! Georges!
Allons, Georges!
Il ouvrit les yeux, les referma, les rouvrit plus grands et resta stupéfait de la voir là, à côté de son lit.
— Qu' y a - t - il?
interrogea - t - il, anxieux en se mettant sur son séant.
— J' ai besoin de toi, Georges, pour un grand sacrifice.
Es - tu réveillé?
M' entends - tu bien? ...
Il la considéra :
— Mais oui, fit - il, je suis réveillé.
Qu' y a - t - il?
Elle posa ses mains sur ses épaules et, les yeux dans ses yeux, mettant toute son âme dans un regard qui fit tressaillir le jeune homme, elle dit, la voix haletante :
— Georges, en ce moment, je suis arrêtée, en bas, dans une expérience décisive, par un manque d' éléments que toi seul peux me donner.
Écoute : tout à l' heure, est arrivé un cadavre d' homme mort, encore chaud, jeune, sain, l' aubaine, enfin, que j' attendais depuis si longtemps et dont je désespérais.
Tu sais quelle épreuve je puis tenter avec cela, combien je suis sûre du résultat...
— Oui, Jeanne, tu réussiras.
Alors?
— Eh bien, j' ai commencé l' épreuve.
Ce cadavre s' est ranimé, un sang nouveau circule dans ses veines, le coeur bat, les poumons fonctionnent...
› LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 85
Georges Garnier leva vers la jeune fille des regards extasés :
– Oh!
Jeanne.
Tu as réussi ce prodige?
– Oui.
Mais c' est un piètre résultat.
L' homme ainsi ressuscité n' est qu' un merveilleux automate, incapable de rien faire par lui - même, inapte au moindre geste réfléchi, puisqu' il n' a pas, ne peut avoir de pensée…
L' âme s' est enfuie de l' enveloppe corporelle au moment de la mort, et la dépouille que j' ai réveillée ne vaut ni plus ni moins qu' un pantin de bazar.
– Eh bien?...
– Eh bien, Georges, il me faut une âme, tu comprends!
Je sais bien que mon père, par sa seule volonté, peut faire passer celle de n' importe quel humain vivant dans le corps de cet inconnu; mais ce n' est pas une solution.
L' inconnu ne sera plus lui - même; il pensera, agira comme celui dont il aura l' esprit, momentanément, sous la domination cérébrale de mon père, et l' autre, durant cette épreuve, sera figé dans une attitude immuable de cadavre.
Georges Garnier, la gorge serrée, questionna :
– Où veux - tu en venir, Jeanne? ...
– Voici.
Tu connais mes découvertes sur la vie des cellules organiques.
Je prends une cellule vivante, je la place dans un milieu favorable, je la traite au moyen de procédés électriques, et elle se dédouble bientôt avec rapidité, se multiplie jusqu' à former un organe complet, de tous points semblables à l' organe sur lequel je l' avais prélevée.
J' ai refait ainsi des épidermes, des coeurs, des foies, des poumons, des cerveaux…
Je vais plus loin.
Et c' est ici que je te prie de me prêter une sérieuse attention.
En bas, j' ai un corps d' homme sain, absolument complet.
L' encéphale n' a pas de lésions, mais le sujet ne pense pas, n' agit pas, parce que l' esprit n' habite plus le corps, et n' imprime pas ses volontés à chacun des « centres » du cerveau dont les réflexes constituent la vie proprement dite.
Pour redonner la vie à ce cerveau mort, que faut - il?
HOMO - DEUS
Une impulsion venue d' un cerveau vivant, dont l' esprit ne s' est jamais séparé.
A ce moment, le docteur Fortin sortit de son rôle muet et s' avança :
— Jeanne, fit - il gravement, je ne suppose pas que tu aies réveillé Georges pour lui demander de t' offrir son cerveau? ...
— Si!
— Malheureuse...
Es - tu folle? ... Et toi, Georges, seras - tu assez naïf pour continuer à l' écouter?
Mais elle cria, d' une voix dure :
— Assez!
Qu' on me laisse achever...
Que je prenne une partie du cerveau d' un être « vivant », c' est - à - dire de la matière précieuse, toujours habitée par le fluide de l' esprit et j' emporterai dans cette parcelle « vivante » une partie de cet esprit.
Par mes soins, les centres que j' aurais retirés à l' homme qui n' aura pas cessé de vivre prendront la place des centres correspondants de l' homme ressuscité; et, ainsi, j' aurai ramené la vie, avec le fluide spirituel, dans ce qui n' était qu' un automate.
— Mais, s' écria Fortin, ton automate pensera comme l' individu qui t' aura fourni la matière vivante.
— Non, je ne toucherai pas aux centres de la pensée, de l' intelligence, de la mémoire.
Je prendrai à Georges les centres moteurs seulement.
Cela suffira pour animer mon sujet.
— Eh bien! il marchera, voilà tout.
— Il vivra!
Car, grâce à ma méthode électrique, le fluide des centres moteurs se répandra dans tout le cerveau, et, bientôt, chaque circonvolution en sera imprégnée.
Les centres de la mémoire, de la pensée, de l' intelligence, endormis seulement, se réveilleront, mais ils ne perdront pas les bénéfices des sensations et des images enregistrées depuis le premier âge de la vie.
Amis, l' homme qui revivra sous cette forme sera bien tel qu' il était avant sa mort.
Le docteur Fortin hocha la tête :
— Après tout, ce que tu dis là est fort possible; mais que deviendra Georges pendant ce temps? ...
— Privé des centres moteurs, il ne sera guère vaillant, le malheureux, et, peut - être, durant de longs jours, les autres circonvolutions, affectées, seront - elles insensibles; mais, grâce à la découverte de reproduction des cellules, j' aurai vite réparé les dégâts.
Ce ne sera qu' un moment à passer.
— Joli moment.
Eh bien, Georges, voilà ce qu' on te propose.
Tu as entendu : à ta place, je refuserais.
Moi, je refuse, en tout cas, de m' associer à une telle expérience.
Le jeune homme était pâle, mais on lisait dans ses yeux une farouche résolution.
— Cela te ferait plaisir, Jeanne? ... Eh bien, dispose de moi comme tu voudras.
Je t' aime, et je t' ai dit, cent fois, que ma vie t' appartenait.
Prends - la.
Elle fut touchée par la simplicité du ton accompagnant une offre si généreuse, sublime et folle, et Fortin, ne put lui, se maîtriser.
— Mais c' est de l' héroïsme!
s' écria - t - il.
A moins, ajouta - t - il plus bas, que ce ne soit, tout simplement, un suicide.
Eh bien, mes enfants, vous avez compté sans moi : je ne vous laisserai pas faire.
Cependant, Georges Garnier s' était levé.
Il s' enveloppa d' un long peignoir et dit à Jeanne Fortin :
— Je suis le maître de moi - même.
Tu exprimes un désir, que je puis seul satisfaire : je t' aime, Jeanne, et je te donne ma vie.
Il ajouta avec un sourire ineffable :
— Non, car, moi, j' ai confiance.
Je sais que tu réussiras.
Plus que toutes les belles phrases d' amour, ces simples mots touchèrent la jeune fille; elle se jeta au cou de Georges :
— Embrasse - moi, fit - elle.
Je n' aurai jamais tant regretté de n' être pas comme les autres pour me donner à toi.
Car tu es mon héros, et je t' adore, Georges.
Il pâlit, écoutant cet aveu; mais, se maîtrisant, il répondit, calme et grave :
— Je suis prêt.
Fais de moi ce que tu voudras.
Alors ces trois êtres étranges descendirent l' escalier.
Jeanne marchait la première, Fortin le dernier, et Georges Garnier, entre le père et la fille, tout nu dans un long peignoir blanc — presque un suaire — ressemblait à une victime que des bourreaux conduisaient sur l' autel du sacrifice pour l' immoler à des dieux, et parmi les plus cruels, celui de l' Amour.
XI LA MORT VAINCUE
Devant Georges, étalé sur le marbre, endormi, la jeune fille songeait : « Il est à moi, complètement, irrémédiablement.
J' étais injuste envers l' Amour, puisque c' est lui qui me donne la vie de Georges.
Sa vie!
c' est - àdire le moyen de tenter l' impossible, l' expérience inouïe, que me fera semblable à un génie créateur! »
Elle se pencha sur le corps nu, splendide : « Mais, sans doute te rendrai - je ce que tu m' as offert avec tant d' héroïsme.
Est - ce que je me trompe? ... Pourquoi l' âme périrait - elle? ... L' esprit est un fluide enfermé dans notre individu.
Il est parfaitement libérable, ainsi que l' ont prouvé les expériences de mon Père.
Alors, je puis prendre le lien ou seulement la quantité nécessaire à mon expérience, car me voici en présence de deux corps et d' une seule âme.
Il me faut refaire une âme!
Refaire une âme! »
Jeanne frissonna un peu épouvantée de l' audace de ses propres conceptions...
Elle s' approcha de l' individu ressuscité, dont elle avait ouvert la boîte crânienne.
LE MYSTÈRE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS 89
— Voici, fit - elle, le centre de la mémoire.
Dans cette case se sont inscrites, à jamais, les images du passé.
Si je ramène le fluide de l' esprit dans le compartiment sans vie, l' homme se souviendra, il ne cessera pas d' être lui - même, en dépit de l' origine étrangère du fluide qui l' aura ranimé.
Ainsi en sera - t - il pour toutes les cases, les centres divers de l' encéphale.
Mais, en combien de temps se fera l' évolution?
Combien de jours seront nécessaires pour que le fluide mystérieux visite chaque rayon, le ressuscite? ... Elle était toute frémissante d' espoir, un peu nerveuse; angoissée aussi, car, malgré sa belle confiance, — elle ne savait au fond, si l' expérience réussirait.
Le docteur Fortin, qui la fixait étrangement :
— Jeanne, tu hésites, tu réfléchis.
Donc, tu doutes.
Or, Jeanne, il ne faut pas douter.
Avant d' essayer une chose aussi formidable, on doit être absolument certain du résultat.
Écoute : il est encore temps...
Renonce à cette folie, réveillons Georges...
— Non!
fit - elle sourdement.
Le sort en est jeté, le destin décidera.
Aide - moi.
Aussitôt, elle se mit en devoir de soulever la boîte crânienne de Georges.
Quand le cerveau fut mis à nu, la jeune fille dit à son père :
— Il est temps de mettre la masse de l' encéphale en contact avec les fils transmetteurs d' électricité, car il faut éviter que les parties en contact soient isolées, ne serait - ce qu' une seconde, du reste du cerveau.
La vitalité du fluide doit rester entière, et nous ne pouvons la garder qu' en entretenant un contact permanent entre le cerveau de Georges et celui du mort.
Le docteur, comprenant à merveille les intentions de Jeanne, remit en marche la batterie, assujettit les fils au cervelet de Georges, d' autres au cervelet de l' inconnu, d' autres encore aux moteurs du mouvement, que la jeune fille se préparait à enlever.
— Parfait!
dit - elle.
Maintenant, nous pouvons y aller.
Aucune solution de continuité n' est possible; le cerveau de l' individu reçoit le fluide de Georges, il n' y a plus qu' à aller vite.
Rapidement elle relia les centres du mouvements de Georges avec ceux de l' automate.
Puis, elle ensemença le cerveau de son adorateur, en se servant de sa culture de cellules, et elle remit en place, l' opération accomplie, les deux boîtes crâniennes.
— Maintenant, l' électricité doit faire le reste, avec le temps...
Mais nous allons, tout de suite, juger du premier résultat.
— Et si l' expérience est manquée, Jeanne? ... As - tu songé à cela? ...
— Oui, père, j' y ai songé.
Si Georges meurt, si celuici ne ressuscite pas complètement, rien ne m' attachera plus sur cette terre.
Je disparaîtrai.
— Alors, fit - il d' un air concentré, moi aussi.
Ils se regardèrent, puis se jetèrent dans les bras l' un de l' autre et leur étreinte se prolongea.
Jeanne, enfin, se dégagea.
— L' heure est venue, père, murmura - t - elle .
La soudure est faite dans le cerveau de l' inconnu.
Nous allons tenter la dernière expérience...
Dans le laboratoire tout blanc, le spectacle, à cet instant solennel, devint tragique, émotiounant.
Le docteur et sa fille ne parlaient plus; mais, dans le silence de la pièce, le bruit des machines s' accentuait, faisait songer à des ateliers diaboliques où se seraient accomplies des besognes d' épouvante.
Dehors, le jour venait.
Une aube toute blanche, opaline, se répandait sur la nature, se glissait dans le sous - sol par les hautes lucarnes grillagées.
Les lampes à arc devenaient plus pâles, leur lumière semblait diffuse et faible, car les blancheurs de l' aube envahissante rendaient inutile leur clarté artificielle.
Dans un halo laiteux, le visage de Jeanne se détachait très pâle, dur, avec des yeux immenses, des yeux avides fixés sur les deux hommes étendus, épiant le geste attendu.
— révélatetr de la vie.
Toujours, les machines tournaient dans un bruit lugubre, impressionnant.
— Active le courant, père!
fit Jeanne, d' une voix étranglée .
Un crépitement suivit le geste du docteur, et de saisissantes lueurs bleues, en magnifiques flamboiements soudain, pareils à ceux d' un ciel d' orage, emplirent le laboratoire et se mêlèrent aux blancheurs douces de l' aube naissante.
— Attention! fit Jeanne, encore un peu...
Là, assez!
— Rien d' anormal? ...
— Non.
— Le coeur?
— Il bat régulièrement.
La chaleur du corps reste constante.
Un long silence après ces paroles, et, soudain, un cri :
— Père!
Ah! Père! vois ses yeux!
— Jeanne!
— Et ses lèvres remuent, la peau tressaille... les doigts se crisnent! ... Les centres du mouvement accomplissent leur fonction naturelle.
Ah!
Victoire!
L' homme est ressuscité, ce n' est plus, à présent, un vulgaire automate.
Cette fois, la mort est vaincue!
C' était vrai.
Le docteur Fortin, penché sur le corps de l' inconnu, épiait le retour lent, progressif de la vie.
Le globe des yeux, maintenant, se mouvait dans les orbites,
La bouche s' ouvrait, se refermait, sans qu' aucune parole en sortît.
Les jambes, les bras remuaient d' eux - mêmes et l' on avait l' impression que ce n' étaient point là de simples réflexes nerveux, mais de vrais, de réels mouvements d' une créature bien vivante.
Enfin, la main droite du sujet se porta à la nuque.
Ensemble, le docteur et Jeanne saisirent le bras, le ramenèrent au long du corps.
Jeanne expliqua :
— Il a ressenti la douleur qui résulte de sa blessure à sa colonne vertébrale.
C' est le réveil de la sensibilité; et, comme il peut bouger, son premier geste est de toucher la partie de son corps qui lui cause de la souffrance.
Peutêtre le réveil des autres sens se fera - t - il plus vite que je n' osais l' espérer?
Qui sait si, déjà, il ne nous entend pas, ne nous comprend pas? ...
Elle essaya de l' interroger :
— Qui êtes - vous?
cria - t - elle...
Non, fit Jeanne, il n' a, pour le moment, d' autres faculté que celle de se mouvoir.
Cependant, comme ses gestes, que ne guide aucune intelligence, pourraient être désastreux pour ses pansements, nous allons l' attacher.
Quand la vie sera revenue dans toutes les cases de son cerveau, nous le délivrerons.
— Et Georges?
remarqua le docteur.
— Réveillons - le.
Quelques instants plus tard, le laboratoire présentait un aspect singulier.
Le mort ressuscité, couché sur un lit dressé dans un coin, les bras et les jambes attachés, ressemblait à un malheureux dément, à un être sans pensée, mis dans l' impossibilité de commettre des actes extravagants.
Georges, lui, l' amoureux éperdu, assis sur une chaise, contre le mur de faïence, avait l' air d' un pauvre idiot.
Raidi dans une attitude immuable de fantoche, tel un de ces bonshommes de cire qu' on voit dans les musées, il évoquait la vision lamentable d' un être inerte, paquet de chair inutile, à jamais privé de ses facultés.
Jeanne, le considérant, ne put s' empêcher de sourire.
— C' est l' image de l' amour, fit - elle, ironique.
Voilà où sa passion l' a conduit.
Le docteur Fortin, impressionné :
— Ne plaisante pas, Jeanne, supplia - t - il.
Je t' assure que cela me fait de la peine de voir ce pauvre garçon dans cette attitude de pantin grotesque.
Tiens, je vais jusqu' au bout de ma pensée, en considérant celui - ci, plongé dans une inertie voisine de la paralysie, et l' autre enchaîné comme un aliéné dangereux, je me demande si, au lieu de créer de la vie, tu n' as pas détruit à jamais l' harmonie sûre et merveilleuse de la nature.
A ce moment, l' inconnu fit un effort dans ses liens.
On vit son corps se raidir, sa figure se crisper; et puis un long soupir comme un gémissement s' échappa de sa bouche.
— As - tu entendu?
cria Jeanne .
Un son est sorti de sa gorge.
Le travail du fluide opère.
Bientôt, ce seront des mots que l' homme proférera et l' oeuvre grandiose sera complète.
Ah!
père, je sens mon coeur se gonfler, ma poitrine éclater, j' ai besoin d' air; montons, veux - tu?
Elle jeta, le visage illuminé de joie, un dernier regard à Georges, toujours plongé dans sa prostration lamentable, lui caressa la joue en souriant :
— Allons, fit - elle, on te ranimera bientôt, pantin, et tu seras fier d' avoir collaboré à cette magnifique découverte...
Mais que va dire l' autre, quand il s' apercevra qu' il n' est pas mort?
— Au fait, dit Fortin, nous apprendrons, alors, des choses intéressantes.
— Probablement.
Mais qui nous empêche de nous renseigner déjà, de pénétrer le mystère de sa mort? ... Ne trouverons - nous pas, dans les poches de ses vêtements, un indice qui nous facilite la besogne? ... Ils explorèrent les habits jetés sur une banquette.
Dans les poches, rien, ou presque.
— Parbleu, grommela le docteur, si c' est pour le dévaliser qu' on l' a assassiné, rien de plus naturel qu' on ait tout pris...
Tiens, un bout de papier,
Qu' est - ce?
Il lut et fit :
— Une facture de bijoutier.
— A quel nom? ...
— Julien de Vandeuvre.
Ce doit être lui?
Le bijoutier : Massin, rue Saint - Honoré.
Avec ça, rien de plus facile que d' identifier notre homme.
— Songe que ce garçon, disparu mystérieusement, va être cause d' un joli bruit dans le monde parisien, et tu veux que nous allions, comme cela, nous trahir en allant demander un renseignement à ce joaillier.
— C' est juste.
L' enquête, je vois, comportera quelques dangers.
Marc Vanei s' en chargera admirablement.
J' ai idée qu' il dispose de moyens prodigieux, auprès desquels les nôtres ne sont qu' enfantillage.
— Qui te fait supposer cela, Jeanne?
— Ce cadavre venu ici, tout seul.
Et puis, à tout dire, un pressentiment.
XII CLARTÉ D' AURORE
Cinq heures du matin.
Le docteur et sa fille étaient remontés dans le belvédère pour offrir à la brise fraîche leurs visages embrasés.
— Oh! fit Jeanne, en arrivant sur la plate - forme, regarde quelle aube splendide se lève à l' horizon!
Ne dirait - on pas que la nature nous fait fête? ... La campagne, en effet, se colorait des premières lueurs annonçant le soleil.
Au - dessus de Paris, d' un bout à l' autre de l' horizon, des paysages coupés par la Seine, une brume légère flottait, grise, transparente .
Des rayons rouges et dorés s' y enfoncèrent, et cela fit de curieuses moires, très longues, où tremblotait la naissante clarté de l' astre.
Puis les brumes se déchirèrent, comme fondues par l' irruption de plus en plus grandissante du jour dans le ciel et sur la terre.
Jeanne, songeuse, murmura :
— C' est une aurore des temps futurs.
Grâce à nous, le soleil, désormais, n' éclairera que la vie triomphatrice de la mort!
Mais le docteur courbait la tête.
— J' ai peur, Jeanne, de notre folle présomption.
Devant cette grandeur de la nature, en cette minute où le jour vainqueur chasse l' ombre, je songe à la puissance d' une harmonie sublime que nul ne détruira.
Le soleil monte dans le ciel comme un triomphateur; mais, ce soir, la nuit reprendra ses droits.
Il faut que chaque chose ait son tour et, quoi que nous fassions, nous ne supprimerons pas plus la mort que le soleil ne supprime les ténèbres...
As - tu, Jeanne, songé que notre ambition prétend corriger et refaire l' oeuvre de l' Inconnaissable, dont le nom signifie la somme des mystères?
— Elle la complète seulement, père, fit - elle d' une voix douce, car si je ressuscite un adolescent mort, plein de sèves vigoureuses, créé pour accomplir un rôle assigné par la nature, je ne vais pas à l' encontre des lois qui avaient réglé d' avance la vie de ce jeune homme.
Je ne fais, ainsi, que réparer un accident.
— N' importe, j' ai peur d' usurper un pouvoir qui peut se retourner contre nous - mêmes.
Ils se turent, émus.
Dans la féerie du ciel rose et bleu maintenant, après cette nuit fantastique, se découpait, magnifique, ascendait, tout rouge, le disque du soleil.
────── LIVRE DEUXIEME UN SORCIER VINGTIEME SIECLE
— I L' ABSOLUTION DU RÊVE
Dix heures venaient de tinter comme s' éveilla la mignonne comtesse d' Armez, en son élégante chambre Louis XV, blanche et bleue.
Une des vanités de la famille, le lit, émerveillait les privilégiés, composé par Boulle et décoré de trumeaux exquis par Watteau.
Simone s' étira, se roula de - ci, de - là, cherchant la fraîcheur de la fine toile, puis, faisant un effort, elle sonna.
Rose, la femme de chambre, qui attendait le réveil de sa maîtresse, entra aussitôt et alla ouvrir persiennes et rideaux.
Un ardent soleil de mai fit irruption dans l' appartement, illuminant tout d' un éclat fulgurant.
— Vous m' aveuglez!
cria Simone .
Fermez les rideaux.
Quelle heure est - il donc?
— Dix heures, madame.
— Déjà!
Bien!
Laissez - moi, je vous appellerai tout à l' heure.
Simone d' Armez, renversée sur les oreillers, songeait.
Elle se rappelait l' étrange nuit qu' elle venait de passer.
Quel rêve bizarre!
Était - ce bien un rêve?
Elle se sentait le corps las et sa chair frémissait encore au souvenir des lancinantes caresses.
Était - il possible qu' un rêve laissât des souvenirs aussi précis?
Elle jeta un regard sur le lit étrangement bouleversé.
Elle bondit, arracha son vêtement de nuit et se mit nue devant une glace à trois pans.
Ah! qu' elle était jolie, la petite comtesse, devant le miroir qui réfléchissait trois comtesses à la fine silhouette, dignes du pinceau de Fragonard!
Qu' elle était jolie, un peu rougissante à l' inspection de son corps printanier!
Une colère soudaine empourpra ses joues: des traces de l' orage, sur sa gentille et foisonnante Fleur blonde, changeaient ce rêve en réalité.
Alors, un mâle avait osé, et elle, dans l' inconscience d' un songe voluptueux, avait subi, sans résistance, des caresses étourdissantes dont la douceur troublait encore sa chair, à l' éveil.
Elle eut, d' abord, la pensée d' accuser Rose; mais l' introduction par elle d' un galant dans sa chambre, c' était inconcevable.
Des paroles de l' étrange magicien lui revinrent à la mémoire.
C' était lui, Marc Vanel, Homo - Deus?
Mais par quel moyen avait - il pu parvenir jusqu' à elle?
Alors, elle n' était plus maîtresse d' elle - même : elle était la « chose » de cet homme, de ce dieu; elle se montra le poing avec rage et, se jetant à plat ventre sur son lit, elle pleura longtemps, sans se rendre compte si elle souffrait dans son orgueil de femme — ou si c' était la honte de désirer un cyclone semblable à celui qui venait de passer. « S' il m' aime, et il m' a dit qu' il m' aimait, ce type ne peut aimer comme un autre.
Il me l' a dit : pour lui, le temps est précieux, et il ne saurait entreprendre une cour qui menacerait de durer longtemps, toujours .
Car, pour rien au monde je n' aurais cédé à ses instances.
Il l' a compris, et c' est l' explication de sa conduite. (Elle ne put s' empêcher de sourire. )
Enfin, ce n' est pas de ma faute. »
Rassérénée, elle se mit à sa toilette, prit un bain et se fit habiller pour descendre à la salle à manger, où l' attendait son mari.
On déjeunait à midi sonnant; c' était de coutume.
Après le repas, M. d' Armez prit congé de sa femme et sortit.
Tout de suite, Simone se fit conduire à l' église de Sainte - Clotilde.
Le premier vicaire, son directeur spirituel, ne pouvant admettre une suggestion à distance, conclut à un rêve où la concupiscence avait été éveillée par des conversations malsaines.
Après quelques conseils indulgents, il obtint un billet de mille pour ses bonnes oeuvres et donna l' absolution, les doigts levés, — avec le sourire dans la pénombre du confessionnal.
II
ÉRECTION DE LA RÉALITÉ
L' esprit allégé, la jeune femme alla chez son couturier, puis réfléchit où elle pourrait bien finir sa journée et se rappela que Mlle Alexane l' avait invitée à goûter chez elle.
Les « Cinq à Sept », place Malesherbes, de la célèbre danseuse de l' Opéra étaient réputés par les personnages d' élite qu' on y rencontrait.
C' était un de ces endroits où l' esprit parisien pétille avec toute sa verve.
Sa station à l' église avait été longue; aussi était - il près de cinq heures lorsqu' elle arriva place Malesherbes.
Il y avait, lorsqu' elle entra, le baron d' Escarbes, le vieil habitué du foyer de la danse; le chroniqueur Michel - Georges - Michel (dont les deux Michel ne font pas un Michel sérieux, mais dont les mots sont fringants), et d' autres.
Après avoir touché un peu à tout, la conversation vira naturellement sur le sorcier du jour, à qui trois grands quotidiens, le matin même, avaient consacré des articles.
Le baron d' Escarbes, à qui son âge permettait un franc parler :
— Tous ces phénomènes de magie plus ou moins blanche, de suggestion, de somnambulisme, ont été connus de tous les temps.
Je resterai sceptique, tant que l' un de ces sorciers n' aura pas expérimenté sur moi - même.
Et, sur ces mots, Marc Vanel entra.
Mis au courant, il se tourna vers d' Escarbes :
— Vous avez raison, monsieur.
Le merveilleux n' existe pas.
Il n' y a que la science et la manifestation des lois physiques; seulement, celui qui sait s' en servir obtient des effets qui subjuguent même les incrédules.
Alexane l' arrêta avec son sans - gêne de danseuse illustre et drôlette, à qui tout est permis :
— Vous, mon cher docteur, chez mes amies, vous êtes un devin, un sorcier fameux.
Dans mon salon, aurai - je mieux qu' un parfait gentleman?
— L' esprit souffle où il veut, où il sait, madame.
C' est une question d' atmosphère : il faut l' inspiration.
Cependant, Marc Vanel s' approcha de la jolie comtesse blonde Simone d' Armez, pour la saluer.
Elle le regardait, un peu troublée.
Simone s' était efforcé d' oublier son rêve.
Le visage du docteur Vanel le faisait revivre en elle, qui se sentit pareille à une ingénue de l' adultère, pieuse et torturée de remords, qui tenterait de ne revoir jamais son amant, la cause d' une passagère faiblesse, et le retrouverait à l' improviste.
Lui, rieur et railleur imperceptiblement, l' entraîne et la bloque, en aparté :
— Cette nuit, chère madame, avez - vous eu de beaux songes?
Simone d' Armez joua l' aisance :
— Oui vous y jouiez même un rôle absurde.
— Vous manquez d' indulgence, dirais - je de charité?
fit - il, malicieux, en la regardant.
Quoi qu' il en soit, je me reprocherai toujours de m' être montré sot devant vous, chère madame, fût - ce en rêve.
Enfin, je ne suis pas à plaindre si j' ai eu le bonheur, même chimérique, de votre compagnie.
— Le pire est que vous m' avez effrayée terriblement.
C' est pour cela que je vous en veux, et je n' ai, d' ailleurs, pas à vous faire d' autres reproches.
Vous m' aviez pourtant, annoncé votre visite, et j' étais prévenue.
— Oh! croyez - vous donc, vraiment, à cette puissance?
En ai - je mésusé?
Marc Vanel, en fixant la jeune femme comme pour lire au fond de son esprit et pénétrer ses pensées , avait questionné d' une voix attendrie, un tantet, l' air anxieux d' un amant craintif d' avoir fâché l' adorée.
— Non, puisque c' était un rêve — repartit Simone .
C' était une imagination, un fantôme fait de souvenirs, de chic, pour parler le dialecte peintre. Vous n' êtes pas coupable, puisque ce ne pouvait être votre personne.
— Qui sait? ... Qui sait? ... Qui sait? ... (Trois fois, comme il avait fait, la nuit. )
Elle s' émut visiblement.
Ses mains fluettes et blanches, très longues, aux ongles brillants comme des pétales de rose, tremblèrent un peu.
Elle voulut cacher son trouble, déplia son éventail par contenance.
Marc Vanel lui imposait la vision de la chair vraie du masque lumineux de la nuit.
Un frisson la crispa tout entière.
Les yeux étaient pareils à ceux de l' amant - fantôme.
Ce mondain correct, respectueux, pareil à tous les autres, sous l' uniforme costume moderne, était donc le diable?
Elle subit, de nouveau, comme dans l' obscurité, l' étreinte mystérieuse.
Cet homme était - il le faune invisible qui l' avait prise et si bien possédée, malgré elle?
Elle dit :
— J' ai vu quelqu' un qui vous ressemblait; il ne parlait pas, du reste.
— Il agissait.
C' était, peut - être moi.
— Hé! là - bas, cria le chroniqueur, la voix blagueuse.
On vous réclame, comtesse; il faut se défier de la sorcellerie dans les petits coins.
III
L' ENQUÊTE DES FORTIN
Jeanne Fortin et son père avaient pris quelques heures de repos, laissant le laboratoire et les deux opérés à la garde de Frédéric.
Ils se retrouvèrent à treize heures, réunis dans la salle à manger avec un appétit que les fatigues et les émotions de la nuit justifiaient.
Après le repas, et ne voyant, pour le moment, rien à faire sur les deux nouveaux sujets (car, pour Jeanne, ce n' étaient que deux sujets d' étude), la jeune savante résolut, comme distraction, de poursuivre l' enquête sur Julien de Vandeuvre.
Consultant un annuaire mondain, elle n' eut pas de peine à trouver son adresse: rue de la Comtesse - de - Noailles, 20.
Ils s' habillèrent et descendirent à Paris.
S' adressant au concierge du luxueux immeuble, Jeanne Fortin paya d' audace.
— Nous venons de la part de l' agence.
Vous avez, paraît - il, un appartement meublé?
UN SORCIER VINGTIÈME SIÈCLE
— Oui, madame, au quatrième.
Antichambre, salon, salle à manger, deux chambres, salle de bain, et, au sixième, une chambre de bonne.
— C' est parfait.
Combien?
— Mille par mois, charges en plus.
Trois mois d' avance.
— On peut entrer immédiatement?
— Si vous voulez.
Cependant, l' acte de location ne sera prêt que demain.
— Fâcheux!
Ça nous force à coucher à l' hôtel.
— Oh! je vois bien à qui j' ai affaire.
Vous réglerez demain, avec le gérant; je vais lui téléphoner.
Le docteur Fortin glissa cent francs dans la main du portier :
— Prenez toujours ça.
Je vous donnerai le denier à Dieu après le règlement.
Maintenant, veuillez nous montrer l' appartement.
Ils prirent l' ascenseur, atteignirent le quatrième en quelques secondes.
— Voilà un ascenseur qui fonctionne à merveille, dit Fortin.
Je m' intéresse à cela, je suis directeur de la Société automobile de Montlevoy, dans l' Indre.
— Oui, il fonctionne très bien; pourtant il ne plaît pas à tout le monde.
Le locataire du troisième prétend que le glissement, très doux pourtant, comme vous pouvez en juger, l' empêche de dormir; il est vrai qu' il a son lit derrière la cage de l' ascenseur.
— Ne peut - il pas changer son lit de place?
— Si, il a même une belle chambre de l' autre côté; mais alors il serait au - dessus de celle de M. de Van - deuvre, le locataire du deuxième, et comme celui - ci est très mondain et rentre à toute heure, il serait encore réveillé.
Bah! c' est un maniaque, un original.
Tout en causant, ils avaient parcouru l' appartement.
— C' est tout à fait notre affaire; ainsi, nous pouvons coucher ici, cette nuit?
— Si cela vous arrange.
— Nous allons chercher nos valises, et, après dîner, nous serons ici.
Quand le docteur et sa fille revinrent, les concierges, mis en bonne humeur par un nouveau billet de cent francs, ne tarirent pas en complaisances et se mirent à la disposition de M. et Mlle de Grandeau.
Vers une heure du matin, les deux nouveaux locataires, alors que tous dormaient dans la maison, descendirent l' étage qui les séparait de l' appartement de Julien de Vandeuvre, et, grâce à ses clefs, y pénétrèrent honnêtement.
Jeanne alla fermer hermétiquement les rideaux, puis fit de la lumière.
Ils parcoururent, d' abord, les cinq pièces qui composaient l' appartement. Après l' antichambre, un petit salon, une salle à manger, deux chambres à coucher, puis un grand salon, très encombré d' objets d' art, tableaux, bronzes, bibelots.
L' ensemble vu, ils revinrent à l' antichambre et commencèrent une minutieuse inspection.
Fortin, le premier, fit une découverte :
— Un louis d' or, là, sur le tapis.
— Encore un!
fit Jeanne .
Il y a donc toujours des louis d' or?
— Nous ne sommes pas les premiers à entrer ici, depuis la mort du locataire.
En voilà la preuve.
— Que t' ont appris les portiers? dit Jeanne.
— Les Vandeuvre, vieille noblesse de Touraine.
Julien est rentré seulement depuis quatre jours de sa terre de Vandeuvre, où il était allé recueillir l' héritage de sa mère.
On ne sait au juste.
Quatre millions, croient - ils.
— Ils ne s' étonnent pas de l' absence de leur locataire?
— Non, il s' absente souvent.
Parties de chasses ou grandes randonnées d' auto avec des amis.
— Qui prend soin de l' appartement?
— Une vieille servante de la famille.
En villégiature chez des amis, depuis le départ de son maître, c' està - dire depuis dix jours, elle ignore, probablement, son retour, et sa mort, par conséquent.
C' est ce qui explique qu' elle ne soit pas encore revenue.
― Quelles relations a ce Vandeuvre?
― Nombreuses et aristocratiques.
― Un imbécile élégant.
― Un vibrion très chic.
― S' il y a quelques papiers importants, ils doivent être ici.
Les concierges ne lui connaissent - ils pas une liaison sérieuse?
― Depuis quelques mois, Julien a reçu, plusieurs fois, la visite d' une dame voilée.
Le jeune homme prenait toutes sortes de précautions pour l' introduire ici.
― Je crois que nous tenons la bonne piste.
Récapitulons :
Julien a une liaison avec une femme mariée.
Il revient de province, avec un héritage.
Dès son retour, il va acheter un bijou pour sa maîtresse et, le lendemain soir, il est assassiné, et « on » trouve son corps sur la voie publique.
Il nous reste à découvrir le nom de la femme et l' argent de l' héritage.
― Les deux louis, semés dans l' antichambre, me por - tentent à croire que le coffre de notre ressuscité a reçu, récemment, une visite intéressée.
― En chasse! dit Jeanne.
Très amusant, le métier de détective.
Après avoir inspecté le salon, sans résultat :
― Voyons la chambre à coucher, dit Jeanne, il y a un secrétaire ancien, et je crois que c' est le moment d' utiliser le petit trousseau de clefs trouvé dans le gilet.
― Cric! ... crac!... reprit Fortin.
Ça y est...
Ah! celui qui a fouillé ici a remis les papiers pêle - mêle.
Voici deux tiroirs pleins, et les deux autres sont vides.
― Tiens, un lot considérable de titres...
― Et la fortune personnelle de Julien? ou l' héritage?
― En voici, encore, un tas d' actions et d' obligations...
― Peu importe.
A remarquer, nous ne trouvons que des valeurs.
Pas de billets de banque ni d' or.
— Il y a des lettres.
Elles vont nous mettre sur les traces de la femme.
Partageons le travail.
Ayant fait deux tas, ils en commencèrent la lecture avec la plus minutieuse attention.
— Rien!
fit Jeanne Fortin, au bout d' une heure de recherches.
Et toi?
— Voyons ailleurs.
Ah!
ce meuble près de la cheminée...
Sa clef?
La voilà...
Diable!
Quel fouillis!
C' était une sorte de coffre japonais; les deux grands panneaux ouverts, on se trouvait en face d' une dizaine de tiroirs.
Là aussi, un grand désordre.
Petits paquets de lettres, rubans, fleurs séchées, mouchoirs parfumés et menus objets de toilette : tout cela bourré, tassé.
— Un certain nombre de ces objets devaient être disséminés sur les meubles.
Lors de la visite de la femme en question, Julien a dû mettre ici tous ces objets qui ne devaient pas être vus, reliques d' amours d' autrefois, par l' amoureuse du jour.
— De sorte que, s' il y en a de la dame, ils doivent être en évidence.
— Ils devaient y être.
Mais les visiteurs posthumes les ont fait disparaître...
Le docteur Fortin leva, avec précaution, le tablier en tôle fermant la cheminée :
— Ah! des papiers consumés!
— Ne remue pas les cendres, dit vivement Jeanne.
Agenouillés tous deux devant un petit tas de papiers noircis, ils l' examinèrent avec attention.
— Il arrive, dit Jeanne agenouillée, lorsqu' on brûle des papiers écrits à l' encre ordinaire, que la feuille carbonisée reste entière.
Alors, les lettres, jadis noires, sont blanches sur le papier carbonisé.
Voici le cas...
Montrant un fragment de lettre, elle parvint, avec sa lampe électrique de poche, à déchiffrer quelques mots :
— C' est le haut de l' épître, dit - elle... « Le mardi 17 mai... »
Nous sommes en mai.
C' est donc avant le départ de Julien.
Au - dessous : « Mon cher ami... départ me contr... »
Évidemment : « Mon cher ami, ton départ me contrarie... »
C' est peu pour notre enquête.
— Un autre fragment, là, fit Fortin.
Jeanne prit une carte de visite, et la glissant avec d' infinies précautions parvint à dégager sans l' effriter, le nouveau fragment : « Et pense souvent à ta Sophie... »
En post - scriptum : « Écris - moi chaque jour... »
C' est tout.
— Maintenant, fouillons les cendres.
Tiens!
qu' est - ce?
— Un fragment de cadre.
— Mais, je connais cela...
Oui, c' est le pareil à celui que j' ai dans ma chambre... celui où est photographiée toute la pension Berton.
— Il doit exister pas mal de cadres pareils.
— C' est ce qui te trompe, car ces cadres furent faits par un ébéniste qui travailla, pendant un mois, à la pension.
Il réparait les meubles très anciens de Mme Berton, et, lorsque le photographe vint apporter les photos, il proposa à celles de nous qui le désiraient de faire des cadres avec les morceaux d' une armoire en palissandre mise au rebut.
— Heu!
Vous étiez pas mal d' élèves à la pension Berton?
— Je me rappelle qu' il fut tiré une centaine de photographies, car plusieurs élèves en demandèrent deux ou trois pour leur famille.
— Alors, nous avons de quoi nous égarer.
— Non, père.
Nous ne sommes, à ma connaissance, que huit à Paris.
En me retirant et Simone d' Armez, il n' en reste que six.
Eh bien! la femme que nous cherchons s' appelle Sophie, et, sur les six élèves en ce moment à Paris, il y a Sophie Jenson, mariée au député Arsène Vauclin.
Or, je sais que Simone d' Armez la voit quelquefois.
Sophie, mariée depuis trois ans, avec Arsène Vauclin, ancien clerc, chez son père, ancien journaliste, ancien homme d' affaires, tombé dans la politique.
Je crois ce couple capable de tout pour arriver à la fortune.
Elle m' a déjà fait inviter par Simone d' Armez, à aller à leurs soirées.
Sophie Vauclin, enfant, était déjà très redoutée à cause de son esprit critique et plutôt porté à la méchanceté; mais elle m' intéressait par son intarissable gaîté et son insouciance du bien comme du mal.
Une pareille femme, accolée à un homme comme l' arriviste Vauclin, est très dangereuse.
En plus, il me semble bien reconnaître, dans les fragments de missives brûlées, l' écriture de Sophie.
Je dois avoir un billet d' elle, dans lequel elle me demandait la composition d' une essence de toilette.
Je le chercherai en rentrant au « Nid Rouge ».
— En ce cas, nous n' avons plus rien à faire ici.
— Passons une dernière inspection et allons nous coucher.
Demain, ou plutôt ce matin, nous rentrerons chez nous, pour soigner nos pensionnaires.
Si j' ai le temps, après déjeuner, j' irai voir Simone d' Armez.
— A propos, dit Fortin, mettrons - nous Marc Vanel au courant de notre petite enquête?
Je crois qu' il partage nos idées sur bien des points.
— Oui, dit Jeanne, il est sûrement très fort.
Tâchons de le retenir.
Je le répète : ce sera, pour nous, je crois, un collaborateur épatant.
IV
L' AMOUR D' UN DIEU
L' après - midi était beau, ensoleillé, parfumé, et Marc Vanel subissait le charme du printemps en traversant le Bois de Boulogne, vert de toutes les jeunes feuilles.
Il allait chez les Fortin, à Saint - Cloud.
Depuis le soir où il avait dîné avec eux et avec son ami Tchitcherine, il avait pris souvent le chemin de la sauvage propriété.
Il s' y sentait attiré irrésistiblement par l' accueil toujours plus cordial, l' intérêt des expériences poursuivies par le savant et sa fille.
A vrai dire, seuls ne l' attiraient point là - bas, l' étrangeté de la demeure où il retrouvait des coins de nature lointaine, ni la curiosité des travaux extraordinaires entrepris par ses amis, ni le calme reposant des soirs où il rêvait avec eux dans le belvédère.
La cause de ses fréquentes visites aux Fortin, était l' image chérie de Jeanne qui le hantait, dont il ne pouvait plus se passer.
Il l' aimait.
Voilà, il avait cru que c' était fini; il se croyait bien à l' abri du charme dangereux des femmes; il avait arrangé sa vie pour que jamais plus l' espèce humaine ne lui causât ni chagrins ni soucis, et il avait trouvé sur sa route la seule créature qui pût le troubler.
Cepandant le génie de cette jeune fille l' exaspérait, de cette jeune fille, qui se haussait à son niveau.
Jeanne Fortin, son égale scientifiquement, admirait certes le savant, mais n' attachait aucun intérêt à l' homme.
Et l' homme était vexé, car Marc était un sensuel, et ce qu' il aimait surtout dans la femme, c' était la possession; de plus, il avait un rival d' autant plus redoutable que Jeanne lui devait beaucoup; et il la jugeait parfaitement capable de se donner — qui sait? — sans amour, pour payer sa dette.
Au surplus, il sentait qu' agir avec Jeanne Fortin comme avec Simone d' Armez, serait se fermer, pour jamais, le Nid Rouge.
Il avait d' abord subi, sans y prendre garde, la séduction spéciale qui émanait de Jeanne lorsqu' elle parlait de sa science, de ses découvertes fabuleuses.
Elle communiquait une sorte de fièvre, de feu sacré, dont on gardait longtemps en soi l' influence, et Vanel, mieux qu' un autre, en éprouvait les effets parce qu' il la comprenait mieux.
Et lui, Vanel, l' avait aimée farouchement, la sentant son égale, la plus hautaine parmi les femmes, comme il était parmi les hommes, un surhomme magnifique.
Il la rencontra dans le jardin à l' abandon, toute vêtue de blanc, cueillant des fleurs de nénuphar, penchée sur la margelle du vieux bassin à l' eau tranquille et glauque.
Elle semblait ainsi une fée ou une princesse de légende dans un parc d' un autre siècle.
Et Marc Vanel la regarda longtemps avant de trahir sa présence.
Enfin il se montra.
— Bonjour, Marc, fit - elle .
Que tu es gentil de venir chez des amis, au lieu d' accepter le thé chez de belles madames qui te font la cour.
Sais - tu que tu dédaignes, peut - être, sans t' en douter, des bonnes fortunes?
Il s' approcha d' elle un peu ému, car il était décidé à lui dire des paroles très graves.
Le décor l' y incitait.
Seuls tous deux, dans une nature sauvagement effrénée, loin des bruits d' une vie trépidante, qu' ils exécraient, il semblait à Marc que la minute était fatale, complice.
— Jeanne, ma fortune la meilleure, c' est d' être à côté de toi.
— Oui, nous sommes de bons camarades, nous nous aimons bien tous les deux parce que les heures que nous vivons ensemble ne manquent pas d' originalité; mais quand même, Marc, un beau garçon comme toi ne se contente pas des plaisirs de la science...
— En effet, Jeanne, il y a des plaisirs très doux, des ivresses dont je rêve.
Mais ce n' est pas avec d' autres que toi que je forme le divin projet de laisser mon coeur chanter son allégresse...
— Marc, tu ne vas pas me faire la cour, je suppose.
— Non, Jeanne, je suis trop loyal, et mon amour est si grand, que je n' hésite pas à te dire que je te veux pour femme.
— Toi? ...
— Oui, Jeanne, je t' adore.
Elle croisa ses mains, qui lâchèrent les nénuphars, dont les corolles blanches s' épandirent sur l' herbe.
Et elle regarda Vanel, avec des yeux indéfinissables :
— Mon pauvre ami! ... Alors, toi aussi, malgré toute ton intelligence, ton admirable nature volontaire, ta misanthropie, malgré ton affranchissement, tu retombes dans l' erreur misérable où les autres sont si grotesques? ... Mon pauvre Marc!
Il y avait dans cette pitié une telle nuance de mépris que Vanel en fut froissé.
Il devint véhément presque :
— Je t' aime!
Oui, je t' aime comme jamais nul ne t' aima, comme je n' ai, moi - même, jamais aimé.
Jeanne, ne sens - tu pas toute la différence qu' il y a entre mon sentiment et celui de Georges Garnier, par exemple.
Ainsi, j' aurais vécu en marge d' une humanité imbécile que j' abhorre, courant le monde, les peuplades barbares et les civilisations raffinées; j' aurais plié mon corps, ma volonté aux plus durs sacrifices; j' aurais étudié des âmes hermétiques, pénétré les secrets inviolables, je me serais haussé enfin, par une vie héroïque, des découvertes fabuleuses, jusqu' à être l' égal d' un dieu, pour m' entendre aujourd' hui traiter par toi comme si j' étais le collégien naïf qui fait à sa cousine l' aveu de son trouble inexplicable.
Ce qui me fâche, Jeanne, ce n' est pas que tu n' acceptes pas mon amour, c' est que tu le méprises.
Elle fut un peu interdite et comprit vaguement la grandeur du sentiment qui possédait Marc Vanel.
— Que veux - tu, fit - elle, ce n' est pas ma faute.
Puis - je te faire une réponse différente de celle que je fis à Georges Garnier? ... Et encore, lui, le pauvre garçon, il eut un lyrisme attendrissant qui ne manquait pas de beauté.
— Je te prouverai, moi, que tu ne pouvais connaître l' amour avant ma venue.
Les autres étaient trop loin de toi, indignes de ta superbe intelligence, de ton génie, que tu ne saurais mésallier.
Moi, je suis ton égal, au moins, et je puis être ton maître.
Il s' était campé fièrement devant elle, et il était si beau en cette minute décisive qu' elle fut tout de même impressionnée, mais elle ne baissa pas son regard sous le sien.
— Personne, tu entends, ne me dominera.
Et quand bien même je t' écouterais, si je pensais vraiment — d' ailleurs, je le pense — que tu es digne de mon amour, à quoi cela nous conduirait - il? ...
— A la plus belle passion, qui ait jamais plongé deux êtres dans l' enivrante volupté.
— Voilà.
Ainsi, sous quelque forme que cela s' exprime, quel que soit l' homme qui profère l' aveu, qu' il soit dieu ou manant , le but à atteindre est un acte de bêtes? ... Marc, tu parles comme les autres.
Eh bien, moi, cette langue, je ne la comprends pas.
Que veux - tu, j' apprécie ton intelligence, ton savoir, je suis ta meilleure amie.
Tu m' intéresses, et je passerais volontiers ma vie à tes côtés.
Mais l' idée que toi et moi nous nous comporterons comme une cuisinière et un valet! ... Non, Marc, je t' en prie , laisse - moi rire!
Homo - Deus s' approcha d' elle et lui prit les poignets.
— Ne ris pas.
Si je voulais, tu entends, s' il me prenait la fantaisie de te posséder de cette manière, personne, pas même toi, ne pourrait m' en empêcher.
Elle tressillit, car elle eut tout à coup la certitude qu' il ne se vantait pas.
Et alors, sans qu' elle s' en doutât, les instinctives pudeurs de la jeune fille s' éveillèrent en elle.
La menace d' un désir farouche si près de sa chair la fit frissonner, et, pour la première fois, elle eut conscience d' un danger.
— Que veux - tu dire?
fit - elle, la voix tremblante.
— Si je voulais... oui, si je voulais, cette nuit, toutes les nuits, je serais dans ta chambre, et je te verrais nue, malgré que tu t' en défendes, malgré toi.
Si je voulais, j' attendrais l' heure de ton sommeil; et, alors!... Elle se recula d' instinct.
— Ah! fit - il, tu n' es plus fière!
Mais rassure - toi.
Si je ne désirais qu' un plaisir bref goûté sur ta chair de marbre, ce serait déjà fait.
— Tu mens!
Tu mens!
— Crois - tu? ... Rappelle - toi, Jeanne, le désir que tu exprimais un soir, dans le belvédère, d' avoir un bouquet comme jamais nul homme ne t' en aurait offert!
Avant le jour, je t' offrais ce bouquet.
Elle balbutia :
— Le mot, oui, je me souviens; comment avais - tu fait? ...
— L' ayant trouvé sur un banc, je l' ai ramassé pour te l' apporter.
— Pour me l' apporter?
Mais il est venu tout seul!
Ah!
Marc, j' ai peur de comprendre...
Tu as découvert ça, toi? ... Tu as la faculté de te rendre invisible?
— Oui, à ma volonté.
Comprends - tu maintenant l' effroyable pouvoir qui me fait le maître des destinées, des âmes, des intimités, des secrets les plus impénétrables? ... Comprends - tu,
Jeanne ? ... Apprécies - tu mon amour, à présent?
Ne crains rien : je n' abuserai pas sur toi de cette puissance.
Elle me donne la possibilité de livrer ton corps à mes instincts, elle ne me donne pas celle de posséder ton âme, ton cerveau, ta pensée, ton génie...
Et c' est de tout cela que je suis amoureux!
Ah!
Jeanne, ô divine, si jamais je t' avais, consentante, dans un baiser où ta chair vibrerait avec ton coeur, ton esprit, ce serait une étreinte qui ferait de nous des amants dignes de commander à l' univers.
Elle baissa la tête :
— Pardonne - moi.
Suis - je une anormale, une créature d' une race différente de la race où se recrutent les amants?
Je ne sais; mais pour moi, quoi que tu dises, l' amour est un geste inférieur.
Je le regarde comme une fonction chez des spécimens dont j' étudie les moeurs, et ce geste ne m' intéresse pas plus que le frisson d' une infirmité...
En outre, c' est une maladie, puisqu' on en meurt, et c' est une faiblesse, un état dégradant, puisque ceux qui l' éprouvent en perdent la raison...
Marc, veux - tu que nous ne parlions plus de ce contact ignoble?
Il sentit, alors, l' inanité d' une parole qu' elle subirait avec ennui.
Il la regarda douloureusement et dit, la voix soudainement changée, triste :
— Souviens - toi, Jeanne, que l' Amour est plus fort que nous.
Tu l' as gravement offensé.
Un jour, peut - être, il prendra sa revanche.
— Mais non, Marc.
Tu parles de l' amour comme d' un dieu, ayant une volonté d' action sur les êtres, un dieu qui se venge si l' on résiste à son esclavage.
Or, la science me prouve que l' amour est une fonction, la hantise qu' ont tous les êtres de s' unir pour la reproduction de leurs espèces.
Je ne suis pas une petite oie blanche, mon cher ami.
Si je n' ai pas encore subi la sensation, c' est que je n' en ai pas encore eu le désir, ou plutôt la curiosité d' étude.
Car, même là, je ne serais pas l' amoureuse mais l' étudiante; et, en ce cas, ton rôle serait presque ridicule.
Reviens à toi, Marc; nous sommes des anomalies, nous autres, nous n' appartenons à l' humanité que par le côté spirituel.
Laissons - lui son animalité.
Reste la sensation voluptueuse, dont tu me parlais tout à l' heure; j' en connais une dont j' use quelquefois; elle me contente et n' a pas le côté sale de l' acte sexuel.
Marc restait bouleversé.
Cette jeune femme qui parlait une langue sans hypocrite pudeur, renversait toutes ses idées.
Encore une fois l' idée d' une possession brutale lui passa par la tête, mais ce serait la rupture d' une relation qui, pour son esprit, était pleine de charme.
— Tu as, peut - être, raison, à ton point de vue.
— C' est le seul qui m' intéresse.
Tiens, je te fais une promesse.
Le jour où il me chantera d' aimer, je te promets que ce sera toi... que je choisirai.
Mais quel sot sujet de conversation!
Rentrons.
Jeanne et Marc, pensifs, regagnèrent ensemble le Nid Rouge.
Le docteur Fortin les vit venir et s' avança au - devant d' eux.
— Eh bien, maître, interrogea Vanel, comment va votre ressucité?
— Il se porte à merveille.
Depuis trois jours, il se souvient de son nom, et des circonstances dans lesquelles il trouva la mort; mais, chose curieuse, il refuse absolument de dire un mot là - dessus, même avec son intime, Georges Garnier.
Et ce n' est pas un des côtés les moins singuliers que la lutte de ces deux intelligences mises en commun.
Je m' explique mal; il n' y a, en somme, que l' intellect de Georges augmenté de la mémoire de Julien.
— Je n' ignore plus rien du drame que vous m' avez chargé de tirer au clair, et ce que votre homme refuse de vous faire connaître, je vais vous le raconter: Julien de Vandeuvre était l' amant de Mme Vauclin, la femme du député socialiste.
Jeanne s' exclama :
— Sophie... Une ancienne amie de pension.
— Eh bien ! elle accommode mal ses amants.
— Nous remettrons celui - ci en excellent état.
Les cellules cérébrales de Georges se renouvellent et sont en bonne voie; d' ici peu, je lui rendrai son âme.
Quant au Vandeuvre, la cure faite, je m' en désintéresse.
— Je continue mon rapport, reprit Vanel; il corrobore parfaitement ce que votre enquête vous avait donné.
Cette jolie personne, pour des raisons sur lesquelles je ne suis pas encore absolument fixé, soit qu' elle fût effroyablement désireuse de briller dans le monde parisien, soit qu' elle ait subi la domination d' un mari féroce et arriviste, ou celle d' un autre amant plus terrible, cette créature d' amour en tous cas, après avoir attiré chez elle, un soir, le malheureux jeune homme, prêta les mains au crime exécuté par le mari.
Vauclin, fort comme un taureau, ploya Vandeuvre, couché sur le dos, au bord du lit, et lui brisa les vertèbres du cou.
Après quoi il transporta le cadavre sur un banc de l' avenue Henri - Martin, et il dut se rendre ensuite au domicile du jeune homme, où se trouvait la plus grande partie, liquide, d' un héritage de quatre millions. ... .
— Cette Sophie! murmura Jeanne.
Déjà, à la pension, elle nous inquiétait avec son intelligence du mal, ses perversités étranges.
Vanel reprit :
— Ce malheureux Julien de Vandeuvre devait bien l' aimer, puisque, hors de danger maintenant, il refuse de dire son nom, de peur de la compromettre.
— L' imbécile!
fit Jeanne .
Je parie que si nous le remettions en liberté, son premier souci serait de la revoir pour se jeter à ses pieds et lui renouveler ses serments de tendresse.
— J' en suis sûr, dit Marc, et même, peut - être serait - il intéressant pour nous de tenter cette expérience.
Si nous favorisions cette folie, au lieu de l' empêcher, nous qui savons la vérité, croyez - vous que le spectacle ne serait pas piquant? ... Le docteur Fortin sourit.
— Vanel, tu es diabolique.
Remettre en présence des assassins la victime ressuscitée, ce serait, en effet, sensationnel.
Je ne m' oppose pas à ce projet.
Il me répugne de mettre la justice des hommes au courant de ce que nous savons, mais ce châtiment raffiné ne me déplaît pas.
Qu' en penses - tu, Jeanne?
— Vous serez confondus par le résultat de cette confrontation.
Ce n' est pas une victime que vous mettrez en face de la criminelle, mais un amoureux qui, au lieu de châtiment, parlera de caresses.
Oui, je veux bien tenter l' aventure, pour montrer à Marc ce que l' amour fait d' un homme, à quelles soumissions misérables, à quelles bassesses honteuses il le contraint.
— Jeanne, protesta Vanel, tu méconnais les sentiments de ce garçon : c' est un héros.
— C' est un idiot! ... C' est un idiot!
Sur cette déclaration péremptoire, ils descendirent au sous - sol.
Couché sur une chaise - longue, un jeune viveur maigre, pâle, l' air affaissé, reposait, les yeux ouverts. — Eh bien! monsieur de Vandeuvre, fit Jeanne, comment allez - vous aujourd' hui?
— Très bien. (C' était l' âme de Georges Garnier qui répondait dans le corps de Julien de Vandeuvre. )
Mais vas - tu me laisser encore longtemps dans la peau de cet imbécile?
Cet état est, pour moi, de plus en plus inquiétant; il me semble qu' une autre individualité se mêle à la mienne, j' ai des souvenirs qui ne sont pas à moi.
J' ai des pensées qui sont en lutte avec les miennes, avec mes goûts.
Je me sens à l' étroit dans la peau de ce bonhomme - là, c' était un mondain, un désoeuvré.
Son amour pour cette catin était stupide.
Elle m' a fait assassiner, j' en ai la preuve maintenant, et je ne demande qu' à l' excuser.
Après tout, son mari l' a peut - être forcée et... sacré tonnerre, voilà que je pense encore avec son esprit!
Oh!
Jeanne, Jeanne, rends - moi ma peau, ma défroque!
Tous éclatèrent de rire.
— Allons, encore un peu de patience, Georges.
Ma culture cérébrale va assez bien, elle justifie mes présomptions; par conséquent, il n' est pas nécessaire de te laisser dans le cerveau de ce Julien de Vandeuvre.
Il a bien assez de cervelle pour continuer sa vie d' avant.
Comme tu le sens, mon cher Georges, ton fluide intellectuel a revivifié celui de Vandeuvre.
Encore quelques jours, et je te rendrai à toi - même.
— Hâte - toi, Jeanne, hâte - toi!
J' ai peur, j' ai peur de devenir fou, moi ou l' autre...
Moi ou l' autre; je ne sais plus.
Les trois témoins de son émoi se regardèrent d' un air singulier, puis ils s' en allèrent.
Au moment où ils allaient sortir du laboratoire, Vanel aperçut Frédéric, le domestique, en train de faire manger une sorte de personnage lamentable, affalé contre la muraille, soutenu par des lanières passées sous les aisselles.
— Pauvre Garnier! fit Marc.
Il s' arrêta pour contempler le jeune docteur.
Il était HOMO -
DEUS morne , affaissé, l' oeil fixe, la lèvre pendante .
Frédéric lui avait mis une serviette autour du cou et le gavait de bouillie blanche, comme il l' aurait fait pour un enfant.
Le domestique se tourna vers Marc.
— Il n' est pas encombrant.
Sauf quand il a faim, il se tient sage comme une image.
Mais chaque fois qu' il a besoin de nourriture, il crie épouvantablement.
Jeanne s' était approchée.
Elle sourit en désignant le pauvre bougre :
— Encore une victime de l' amour!
Georges Garnier fait pendant à l' autre, Vandeuvre, l' idiot qui rêve de se faire assassiner une seconde fois.
Alors, Marc, ces visions lamentables ne te guérissent pas? ... Tout de même, si tu leur ressemblais un jour!
Toi, un dieu!
Elle éclata de rire.
— Tu n' as aucune compassion, fit - il.
Quand rendras - tu la vie à ce pauvre Garnier?
— Bientôt, rassure - toi.
Les cellules artificielles se sont décidées enfin à se reproduire.
Avant un mois, le cerveau de Georges sera redevenu normal.
— Et son père?
— Il le croit toujours en voyage.
Il nous maudit un peu, car il m' accuse d' être la cause de ce brusque expa - triement; mais tout cela s' arrangera.
En haut, devant la porte, elle tendit ses mains à Vanel :
— Adieu, Marc, fit - elle.
Reste toi - même, mon ami, reste un bon camarade et ne me regarde plus comme une satisfaction possible pour ta frénésie charnelle.
Sois mon frère, Marc, mon frère en intelligence, en savoir.
Il ne sut que répondre, mais, en s' en allant, il traversa le jardin sauvage, où poussaient, pleines de sèves vigoureuses, les fleurs éclatantes du printemps, et il murmura :
— Pourtant, la nature et la vie ordonnent l' amour.
Autour d' eux, dans les branches et les feuilles du parc, un sylphe, emporté par la brise, caressait les tempes de Marc Vanel, y battait la chamade, lui chuchotait aux oreilles que le génie de l' espèce, la poussée des germes commandent à tout ce qui respire, à l' insecte, à l' oiseau, au menu fretin de l' onde, à la baleine, aux brutes comme à ceux qui, parmi les hommes, sont des dieux.
V UNE SOIRÉE MONDAINE
L' hôtel de Virmile, sis à l' extrême bout de la rue de Varenne, était, certes, un de ceux qui avaient le plus d' allure.
Un haut mur, à renforcement cintré, encadrait l' énorme porte de chêne sculpté, orné de lourds et superbes heurtoirs de bronze, une merveille de ciselure; audessus, les armes des Virmile, une main tenant une épée :
Vir, brave; miles, soldat.
L' entrée franchie, on se trouvait dans une immense cour pavée; à gauche, le pavillon du portier; au fond de la cour se dressait l' hôtel, de pur style Louis XIV, et derrière un jardin qui s' étendait, en profondeur, jusqu' à la rue de Grenelle.
Ce soir - là, il y avait réception extraordinaire, et l' élite de la société mondaine se pressait dans les vastes salons.
Il fut un temps, celui de Mmes de Sévigné, du Deffand, plus tard Mmes Geoffrin et Louise Ancelot, où la noblesse du nom et la noblesse de lettres se groupaient tout naturellement, formant des cercles de causeries miroï - tantes et durables, autour de ces charmeuses; mais aujourd' hui, où le besoin de changer de place , en automobile , en avion , se fait de plus en plus sentir, sorte de folie ou plutôt de vertige de la vitesse , à quoi bon la vie de foyer, le bavardage, à la fois intime et critique, où se jugeaient les oeuvres du jour ?
Pourtant, ce problème difficile , Hélène de Virmile l' avait résolu, et, très dans le train, elle avait su faire de son salon un trottoir.
HMO - DEUS couvert où toute notabilité était fière d' être comptée.
Cette marquise était née Hélène Fortin : par sa grâce, son esprit et quelques millions de dot, elle avait épousé le marquis de Virmile.
— Royalistes ralliés à l' Empire, les Virmile avaient toujours su rester du bon côté de la faveur.
Aussi, Christian de Virmile, ancien serviteur de l' Empire, devint sénateur sous la République.
Au Sénat, il joua un rôle assez effacé, juste assez pour qu' on ne l' oubliât point.
Il eut la bonne fortune, épousant Hélène Fortin, de rencontrer une femme capable de tenir son rang avec un tact merveilleux.
Grâce à sa femme, il put, tout doucement, se détacher des intrigues, se consacrer à ses goûts pour la vie sportive et laisser à la marquise la direction des affaires politiques.
Car celle - ci, par sa tradition, se lança dans l' opposition et attira, par cela même, dans son salon, tout ce que le nationalisme compte de notabilités.
Un certain nombre d' illustrations littéraires, un peu nécessiteuses, s' y mêlait dans l' espoir d' y trouver là un débouché, ou tout au moins d' entretenir la connaissance de leur nom.
Le seul défaut de cette femme exquise fut une vanité excessive pour tout ce qui touchait à sa noblesse d' alliance et de raccroc : la tradition nobiliaire était une véritable obsession chez elle, au point qu' elle rompit, à cause des idées trop avancées du savantissime, toute relation avec son frère, le docteur Fortin, dont la gloire scientifique eût dû, cependant, l' enorgueillir.
Elle avait élevé ses enfants dans cette orgueilleuse vanité; aussi était - ce une douleur pour elle de voir son fils Antoine afficher un grand dédain pour les traditions de noblesse.
Antoine, qui, certes, n' était pas sot, consacrait sa jeunesse à la poésie, mais à une poésie bien à lui et à quelques autres décadenculets, pessimiste et maniérée, affectant un style où des locutions des quinzième et seizième siècles tenaient plus de place que les modernes.
Il avait rapporté et gardé de son instruction chez les pères jésuites des moeurs postérieures et des manières efféminées qui choquaient fort ses parents, et surtout M. de Simiane qui, dans l' hôtel de Virmile, était le tout - puissant arbitre .
Des mauvaises langues disaient aussi qu' il était l' amant, depuis toujours, (depuis la guerre de Troie), de la belle Hélène; d' autres se contentaient de penser qu' il était le fiancé en titre d' Huguette de Virmile.
Cette jeune fille de vingt ans, brune et tanagréenne, devait mêler le nom des Virmile à l' antique blason des de Simiane, descendants de noblesse moins chenue que celle des Virmile, mais remontant toutefois jusqu' au seizième siècle, où Tiburcio Fabiani, écuyer du connétable de Bourbon, livra sa fille à François Ier, lequel l' anoblit et lui donna un fief.
Ce fut, depuis, une des spécialités de la famille de fournir des favorites aux rois ou aux princes du sang.
La fortune avait fait augmenter les domaines et revenus des Simiane.
Malheureusement, le père de Jacques de Simiane s' était ruiné sous le règne du trop bourgeois Louis - Philippe, à faire la fête avec lord Seymour.
Il n' avait laissé à son fils que le nom et les dettes; le Second Empire aurait volontiers offert son aide à un si grand nom, mais Jacques avait trop d' attaches parmi le parti légitimiste pour évoluer dans ce sens politique; il avait préféré accepter l' aide d' un ami dévoué et fort riche; il vivait plus chez les Virmile que chez lui, y remplissait à la fois les fonctions de régisseur et le rôle de cavalier servant auprès de la « belle Hélène ».
Jacques de Simiane, quoique ayant atteint la soixantaine, n' en paraissait, tout maquillé, pas plus de quarante - cinq.
Aussi, ce projet de mariage n' avait rien de ridicule, et beaucoup de jeunes hommes n' auraient pas eu les succès que remportait encore ce Lauzun.
En se rendant à l' invitation de la marquise de Vir - mile, on avait la curiosité d' entendre le mage Marc Vanel, Homo - Deus, dont s' entretenait tout Paris.
Il y avait là, d' abord, comme prestidigitateur, le président du Con - ceil, Claude Barsac, qui, par le ralliement du gouvernement républicain à la cour de Rome, avait conquis tout le noble faubourg; le rusé caméléon, Louis Barthou, président de la Commission des Réparations des Pays Dévastés (400.000 francs par an), les yeux fureteurs derrière un binocle, aux aguets des captures;
— les députés Vauclin, Georges Baruyer et bien d' autres, de la droite naturellement.
Vauclin et Baruyer étaient de la gauche socialiste, mais de cette gauche sans scrupules qui mange à tous les râteliers.
Des artistes, des journalistes, enfin, tout ce qui a un nom, tous les paons qui font la roue pour qu' on parle d' eux.
La serre, magnifique jardin d' hiver, où s' épanouissaient les plus beaux spécimens de la flore tropicale, était ouverte aux élus.
Dans le grand salon, la marquise avait fait disposer chaises et fauteuils.
Devant la haute cheminée de marbre, oeuvre de Falconnet, un vaste canapé Louis XV formait le point central des plus intimes.
Entre les temps que lui laissaient ses devoirs de maison, la marquise de Virmile prenait place entre sa jeune et intime amie, la si blonde et séduisante comtesse d' Armez, et sa fille Huguette.
Derrière le canapé, allaient et venaient, devant la cheminée, le marquis de Virmile et l' indispensable Simiane.
— Cher ami, — dit ce dernier à Virmile — quelle est donc cette beauté qui s' avance au bras de d' Orsennes?
— Sa soeur, Geneviève, sortie du couvent la semaine passée.
D' Orsennes nous l' a présentée, ces jours - ci.
— Amaury compte sur sa soeur, intervint Antoine, pour se remettre à flot.
— Pouah! fit de Virmile.
Il va la marier à quelque nouveau riche, exploiteur des changes et de la vie chère.
L' argent n' a plus d' odeur aujourd' hui.
— Aujourd' hui comme jadis, riposte Antoine; nos aïeules épousaient quelque bâtard de roi.
De tout temps, il en fut ainsi.
— Taisez - vous, Antoine!
fit sèchement Mme de Vir - mile.
Vous savez, mon fils, que de tels propos nous sont désagréables.
Antoine haussa les épaules et fit un plongeon dans la foule.
Cependant, Amaury d' Orsennes, ayant vu les regards fixés sur lui, s' était approché.
— Venez donc, Geneviève, dit Huguette, j' ai une place pour vous.
Elle s' assit à ses côtés, et un joyeux babil ne tarda pas, mêlé à de jolis rires clairs.
— Eh bien! fit Amaury à Mme d' Armez, nous allons donc voir ce fameux charlatan?
— C' est Joseph Balsamo, comte de Cagliostro, dit - elle.
Oui.
— Et puis, ce mage vous impressionne quand il fait peser ses yeux sur vous.
En ce moment, un nouvel arrivant vint saluer la marquise : Albert Baruyer, le frère du fameux leader socialiste Georges Baruyer.
De haute taille, bâti en athlète, avec des épaules larges, massives, des mains puissantes aux doigts noueux, sur lesquels poussait un duvet brun, Albert avait des cheveux coupés ras, la moustache drue, tombant légèrement à la gauloise, les lèvres cruelles et sensuelles.
Un seul défaut : la mâchoire inférieure, avan - çante, d' arriviste, faisait ressembler la bouche de cet avocat notoire d' affaires à un bain de siège.
Mais son prestige auprès des femmes (il avait aussi la tige), faisait légende.
Une figure de Paris, regardée, redoutée.
Il était, en plus, l' auréole de son frère Georges qui pouvait être, d' un jour à l' autre, ministre — et même président du Conseil.
— Vous savez, monsieur Baruyer, que vous m' avez promis d' être indiscret au sujet de votre pièce au Théâtre de Paris.
Vous me direz le sujet?
— Certes! chère madame; mais à vous seule.
— Vous avez tort, Baruyer, intervint Antoine de Virmile qui rentrait dans le cercle avec le gentil peintre Jaquelux et Michel - Georges - Michel .
Il ne faut jamais rien confier à une femme.
Ce mot « femme » fut appuyé avec un dédain méprisant pour ce sexe.
S' adressant au chroniqueur des bons et mauvais lieux de Paris, Albert Baruyer lui prit le bras et l' entraîna dans la cohue élégante, tous deux en chasse de féminin.
— Savez - vous qui est cette jeune fille savoureuse, là, sur ce canapé?
— Mais, la fille de la maison, mademoiselle Huguette de Virmile.
Antoine n' a que dix - huit ans, et sa soeur en a vingt; elle vieillit trop « la Belle Hélène », et vous savez, comme tout Paris, que Simiane est l' amant et le factotum de la marquise, depuis... ma foi, depuis tout le temps... et le fiancé d' Huguette.
— C' est du propre!
dit Baruyer, sans conviction, l' amant de la mère épousant la fille!
— Mais, la mère est sûre de garder son chéri près d' elle, et ce mariage stabilise la situation de Simiane.
Il faut payer le jazz - band.
Ses créanciers seront contents.
— Tiens, fit un autre habit noir survenant, Vauclin et sa femme, la belle Sophie.
Vandoeuvre ne doit pas être loin...
Vous connaissez bien Arsène Vauclin, vous, Baruyer?
Qu' en pensez - vous?
— Un homme d' action sans de sots scrupules; il sera ministre d' ici peu.
Voyez - le avec Barsac et Barthou.
Qui s' assemble se...
En ce moment, il y eut un mouvement dans la foule.
On venait d' annoncer le docteur Marc Vanel, Homo - Deus.
Mme de Virmile se précipita.
D' une taille au - dessus de la moyenne, il paraissait un peu lourd dans son frac réglementaire; ses larges épaules et son cou musculeux ne semblaient pas faits pour nos vêtements étriqués et incommodes.
Sa tête, un peu forte, aux traits fortement accentués, avait une expression fantastique de puissance et d' intelligence autoritaire.
Dans sa face un peu foncée, ses Yeux, d' un gris d' acier, avaient un éclat insoutenable.
Son front, très haut, était couronné d' une épaisse chevelure presque crépue, d' un brun métallique : on eût dit un front coiffé de bronze.
Il s' avança avec aisance et baisa la main que lui tendait la marquise.
— Soyez le très bienvenu, mon cher maître.
Tout le monde brûle de vous connaître.
Mme de Virmile avait fait avancer un fauteuil car, bien que Vanel n' ignorât pas qu' elle avait sollicité sa présence pour intéresser ses hôtes par le récit de quelques aventures inédites , il lui fallait masquer ce désir sous le prétexte d' une présentation à la société parisienne.
Présentation qui commença aussitôt.
Les assistants défilèrent devant Vanel qui, debout près de son fauteuil, trouva un mot aimable pour chacun.
Puis il s' assit, et Mme de Vir - mile, se penchant vers lui, entama l' action.
— Est - ce que tout ce que l' on raconte de fabuleux sur les fakirs est exact?
— Ce fabuleux, madame, ne l' est que pour celui qui en ignore les causes.
— Et vous pouvez produire les même phénomènes que les fakirs?
Ce dialogue à haute voix, dans le profond silence de cette assemblée parisienne, pouvait être entendu de tous.
— Mon ami, le fakir Ahmasirhamani se faisait suspendre par les pieds, et la tête en bas.
Il restait ainsi, pendant plusieurs jours, et sans prendre aucune nourriture.
Vous ne voudriez pas que je m' accrochasse, par exemple, à votre lustre et que je fisse comme lui.
D' abord, avec ce costume, je serais ridicule, et puis vous trouveriez l' expérience longue et fastidieuse.
De même, mon autre ami, le fakir Sahamaki, resta, de longues années, les bras levés, tenant dans ses mains un peu de terre végétale contenant une graine de sorgho, si bien que cette graine avait germé.
Une plante surgit entre ses doigts, des racines entourèrent ses poignets et le fakir devint ainsi une sorte d' homme - plante, de l' effet le plus bizarre.
Quelle souffrance il devait endurer!
Mais aucune.
Pour la bonne raison que si, pour les profanes, le fakir était présent, en réalité il n' y était pas.
Depuis le début de cet entretien, dans ce prélude de séance occulte, tout le monde s' était rapproché, apportant le plus silencieusement possible son siège, de sorte qu' un grand cercle d' auditeurs entourait Marc Vanel.
Tout simplement, Homo - Deus passa derrière son fauteuil, dont il se fit ainsi une sorte de tribune.
Il avait en face de lui le canapé sur lequel se trouvaient, à présent, Mmes de Virmile et d' Armez, Huguette et Geneviève, et, derrière ce canapé, le marquis de Virmile, Simiane, Claude Barsac, Louis Barthou, Albert Baruyer.
Que voulez - vous dire?
demanda Mme de Virmile.
Ceci: vous n' êtes pas sans avoir connaissance des travaux sur l' hypnotisme de nos éminents docteurs, les Charcot, les Dumas, les Richet, Féré, suggérant à des sujets naturellement préparés par un état maladif de névrose ou d' hystérie, les choses les plus invraisemblables.
Eh bien ! ce que nos docteurs obtiennent de sujets prédisposés par un état anormal, les fakirs, sujets prédisposés par une pratique de toute leur vie, sont les êtres les plus hypnotisables qu' il soit possible de rencontrer, et ils pratiquent sur eux - mêmes ce que nos docteurs pratiquent sur les autres.
Ils peuvent se suggérer ce qu' ils veulent : c' est ainsi que, par la force seule de leur volonté, ils forcent leur esprit ou leur âme (comme il vous plaira) à sortir d' eux - mêmes et à voyager où il leur plaît.
Tel, chez nous, pendant le sommeil, notre esprit rôde et vagabonde.
Le fakir, lui, par un entraînement quotidien, arrive à commander à son esprit; c' est pourquoi il peut soumettre son corps aux pires souffrances; il ne les sent pas plus que s' il était endormi par un anesthésique.
— C' est incroyable!
s' écria Sa Blondeur Simone d' Armez.
Ainsi, l' âme d' un fakir peut s' évader de son corps et vaguer à l' aventure.
— A l' aventure n' est pas le mot, car l' esprit est la moitié de notre être, et l' on n' est véritablement soi - même que lorsque l' on s' est débarrassé de cette enveloppe incommode qui s' appelle le corps humain.
— Quelle singulière théorie!
fit Albert Baruyer.
— Pas du tout.
Un peu de réflexion vous en fera convenir, reprit Vanel, s' adressant désormais, du regard, plus particulièrement à Simone d' Armez .
Vous n' êtes pas sans vous être aperçu, combien de fois!
que notre corps est en désaccord avec notre esprit; et, si ce démon arrive à avoir le dessus, c' est au prix d' une réelle souffrance physique.
Exemple : vous projetez une excursion quelconque, vous vous promettez un plaisir à contempler tel site ou tels effets de lumière, au couchant; mais, pour y arriver, le soleil vous a brûlé, les pierres du chemin vous ont déchiré les pieds, les mouches vous ont piqué.
La sueur ruisselle sur votre corps; vos jambes fatiguées, votre front brûlant, tout est contre vous.
Pourtant, vous allez tout de même, parce que l' esprit le veut.
Mais qu' il eût été plus agréable de laisser là ce misérable corps et d' aller seul, par l' imagination seule, où l' on avait le désir d' aller!
Eh bien, chez nos fakirs, le corps est abandonné comme un accessoire.
— Aurions - nous la chance de connaître, par vous, maître, de visu, quelques phénomènes d' hypnotisme?
— Mais la clinique de la Salpêtrière nous en offre, tous les jours, de nombreux cas.
Ils vous frapperaient davantage s' ils étaient présentés dans ce merveilleux cadre qu' est l' Orient, son ardent soleil, sa population à la fois famélique et névrosée, minée par une fièvre de cinq mille ans!
Là, l' hypnotisme règne en maître et tout Indien est un sujet merveilleux.
L' Européen, là - bas, en subit l' ambiance et devient, lui - même, un sujet impressionnable.
De là, ces phénomènes vus et entendus partout, et qui, en réalité, n' existent que dans l' esprit du spectateur.
Par exemple, un fakir place devant lui une sorte de lyre, et cette lyre joue ce que le fakir désire.
Pensez - vous que la lyre joue réellement.
Non.
Elle ne joue que dans l' esprit suggestionné du spectateur.
Homo - Deus s' arrêta quelques instants et reprit :
— Néanmoins, je veux, madame la marquise, pour vous remercier de votre accueil, vous faire connaître un phénomène d' émanation fluidique à distance, dont je ne suis pas encore, je l' avoue, arrivé à faire la démonstration scientifique.
On y verra quelle peut être l' influence de l' esprit sur la matière.
Veuillez faire approcher ce guéridon et me donner une simple feuille de papier à lettre.
La marquise se précipita sur un timbre et donna l' ordre d' apporter les objets demandés.
Alors, Marc Vanel fit passer de mains en mains la feuille de papier et pria Mme d' Armez de la placer elle - même sur le guéridon; puis, allant s' adosser à la cheminée, il parut s' absorber en une profonde contention d' esprit.
Ce fut assez long, et quelques regards railleurs commençaient à s' esquisser, lorsque les yeux d' acier de Marc, se rouvrant, se fixèrent sur le guéridon.
Alors, à la stupéfaction générale, la feuille s' éleva lentement à quelques centimètres du guéridon; elle se tint immobile un instant, puis, d' un seul élan, tomba sur les genoux de la comtesse d' Armez qui ne put retenir un cri d' effroi.
Un frisson avait passé sur toutes les épaules, quelques timides applaudissements se firent entendre.
La comtesse, enhardie par les bravos de l' assistance, prit la feuille.
— Lisez, commanda la voix brève de Vanel.
Sa Blondeur Simone d' Armez baissa les yeux sur la feuille.
Immédiatement, une ardente rougeur couvrit son front et ses épaules.
— Oh!... dans un cri de pudeur offensée.
— Qu' y a - t - il? demandaient les plus proches.
La comtesse avait laissé tomber le papier; ce fut de Simiane qui le ramassa.
— Mais il n' y a rien, fit celui - ci, en faisant passer la feuille à ses voisins. — Cependant, Madame a lu quelque chose, répondit Vanel.
Effet de suggestion produit d' un esprit libre à un autre.
— Qu' y avait - il?
fit, tout bas, Huguette à l' oreille de Simone d' Armez.
— Mais... vous le voyez, il n' y avait rien.
Et elle jeta à Vanel un regard à la fois craintif et suppliant.
De Simiane avait repris la feuille de papier.
— Et moi? dit - il, ne pourrais - je y lire quelque chose.
— Peut - être, répondit le suggestionneur.
Lisez.
De Simiane baissa les yeux sur la feuille où était peint un maquereau.
Et quelques assistants le virent aussi.
Il pâlit, puis froissant la feuille, il la jeta avec colère, et se tournant vers Vanel :
— Savez - vous, monsieur, ce que je viens de voir?
— Je l' ignore absolument, comme tout le monde.
Le marquis de Virmile avait recueilli la feuille fripée :
— Mais, il n' y a toujours rien... rien...
— A moi! à moi! firent plusieurs voix.
Mlle Alexane, la danseuse étoile de l' Opéra, venait d' arriver, et, n' ayant pas assisté aux deux expériences, se les faisait raconter par Michel - Georges - Michel, qui avait vu le poisson.
Aussi, Vanel se trouvant à côté, Mlle Alexane lui dit :
— Vous méritez le bûcher, mon cher sorcier.
Puis la conversation dévia, et Vanel en profita pour gagner la serre vers laquelle il avait vu se diriger la comtesse d' Armez.
Simone était assise sous un bosquet de magnolias avec Geneviève d' Orsennes. « Sauve qui peut!
s' écria Simone.
Balsamo! ».
Geneviève, suggestionnée par le satyre, comprit qu' elle était de trop; elle se leva, prétextant un mot à dire à son frère, et laissant en tête à tête Simone et Marc Vanel.
— Vous trouvez ma façon d' agir hardie, mais je n' en suis pas moins sincère, et le vif attrait que vous m' inspirez mérite, laissez - moi l' espérer, de la réciprocité.
— Vous oubliez que je suis mariée.
— Si peu... si peu! ...
— Qu' en savez - vous?
— Je sais tout.
— Quelle étrange fatuité!
— Non.
La fatuité m' est inconnue; mais j' ai conscience de mes moyens... et j' en use avec votre permission, je reprendrai cette conversation, cette nuit même, et chez vous.
— Chez moi!
Vous êtes fou!
— Fou d' amour, un peu, oui! Homo - Deus prenant la main de la comtesse, y imprima un long baiser; puis il s' éloigna, laissant inquiète, traquée par la suggestion du faune, pensive, énervée par tout, — sa victime et sa proie.
Et, songeant à lui, une vierge aristocrate et tanagréenne, Huguette de Virmile, la cousine de Jeanne Fortin, rêvait, capturée, elle aussi, l' emprise et la domination de son regard.
VI LE GÉNIE
VOISIN DE LA FOLIE
Frédéric, le factotum du savant, se promenait de long en large dans le laboratoire du docteur Fortin, en compagnie de la victime de l' amour, Georges Garnier, qu' il guidait en le tenant sous les bras, comme un pantin d' os et de chair :
— Allons, monsieur Georges, encore un peu, là! ... là! ... je vais vous lâcher... (il le lâcha et n' eut que le temps de rattraper le fantoche).
Oup! un peu plus, il se fichait par terre...
Ah!
je commence à en avoir assez, moi, de la société de ce jeune homme!
Dire que, il y a quelques semaines, il raisonnait aussi bien que moi et que aujourd' hui, comme un enfant de quelques mois, il ne sait même pas se tenir debout.
Voyons, asseyez - vous...
Là... pliez les genoux.
Quel gaga!
Est - il bête, il ne comprend rien de rien.
Que diable lui ont - ils fait avaler pour le mettre en pareil état ?
C' est une belle chose, la Science!
Comme l' Amour, ça vous abrutit un homme! ...
Et, pendant ce temps - là, l' autre, l' ancien mort, se promène, va, vient, parle et agit à sa place...
Vraiment, il y a de quoi être fier d' être larbin ici.
Ça leur couperait la chique à tous les malins de la Faculté des Sciences s' ils pouvaient voir ce polichinelle - là! ... Allons, maintenant, il faut le faire manger.
Quelle scie!
J' aimerais mieux avoir une douzaine de nourrissons en bas âge.
Ça piaule, ça gueule, mais ça comprend, tandis que lui, bernique!
Y faut lui entonner sa mangeaille...
Encore, ce côté - là, c' est rien! ... c' est le contraire le plus em...bêtant...
Allons, ouvre ton bec!
Tiens, avale! ... (et Frédéric ouvrait de force la bouche de Georges Garnier, lui introduisant une seringue oesophagique et lui faisant absorber le contenu)...
Mon vieux, reprit - il, tu as bonne mine, tu engraisses même.
Mais ça n' empêche pas que je ne voudrais pas être dans ta peau...
Là, maintenant, va faire dodo dans ton coin...
A ce moment, entrèrent Jeanne Fortin et l' homme double (c' est - à - dire le corps de Julien de Vandoeuvre, hospita - lisant l' âme de Georges Garnier), en compagnie de Marc Vanel.
— Laisse - le là, Fred, dit Jeanne, nous en aurons peutêtre besoin...
Tu as bien gagné un peu de repos.
Va, mon ami, va te reposer.
— Bah! il n' est pas, après tout, bien fatigant, et j' aimerais mieux qu' il soit un peu plus turbulent, car de voir là, « monsieur Georges », comme une figure de cire , ça me fait de la peine.
— Patiente encore un peu, Fred.
J' espère, bientôt, rentrer dans ma peau, dit l' esprit de Georges Garnier, par la bouche souriante de Julien de Vandeuvre.
Merci, mon vieux.
Après le départ de Fred, les trois étranges personnages entourèrent la carcasse de Georges Garnier.
— Rien de nouveau, dit Marc Vanel après avoir attentivement examiné cette épave humaine lamentable.
— Qu' attendez - vous pour me rendre à moi - même?
dit l' homme double Georges - Julien avec irritation.
Le corps de ce Vandeuvre me gêne horriblement...
— Tu te trouves donc laid?
railla Jeanne Fortin.
— Au contraire!
J' ai peur que tu t' habitues trop à ce visage et ne finisses par l' aimer. Ce bellâtre en qui j' habite, m' est odieux... et j' ai hâte de rentrer dans ma guenille d' honnête homme.
Ce Vandeuvre — en qui tu m' as mis, comme s' installe un bernard - l' ermite dans le coquillage d' autrui
— a commis des actions regrettables, pas de celles que la société réprouve, mais de celles qu' une conscience comme la mienne ne saurait approuver.
Lorsque, sur ton ordre, Jeanne, je repris possession de mon... de son appartement...
la vue des objets familiers, la lectures de ses lettres et d' un journal qu' il tenait assez régulièrement comblèrent tout à fait les lacunes qui subsistaient dans ma mémoire, et l' esprit, tout entier, de Julien de Vandeuvre revit en moi.
Dès lors, ces deux âmes agissent sur mes actes et, souvent, à mon insu.
L' esprit de Julien me dirige et m' entraîne à des idées que mon esprit à moi, Georges Garnier, n' envisage qu' avec mépris et répulsion.
La vie et le caractère de ce mondain, infatué de lui - même, de sa naissance, de sa fortune, de sa prestance, de son chic, habitué à trouver dans les hommes, des flatteurs et des complaisants, dans les femmes des conquêtes faciles, me sont antipathiques.
— Mais il me semble, dit Jeanne, que tes pensées n' ont pas toujours cette inclination, puisque toi - même en fais la critique.
— C' est que, ici, je suis en présence de moi - même, affalé, là - bas, dans un coin, et que cette présence éloigne, momentanément, l' esprit de Vandoeuvre.
— Si tu as hâte de rentrer en possession de ton enveloppe, je ne suis pas prête encore à cette restitution.
J' ai encore besoin du corps de Julien de Vandoeuvre pour la réalisation de certain projet.
— Pourquoi ne me dis - tu pas ce que tu veux faire?
— S' il n' y avait en toi que l' esprit de Georges Garnier, je te le confierais tout de suite.
Mais, il se mélange encore, dans ton enveloppe de chair, avec celui de Vandoeuvre, comme l' eau fait avec le vin.
— Et voilà, s' écrie, avec colère, Georges - Julien, l' homme double, voilà pourquoi j' ai hâte de quitter cette carapace maudite.
Est - ce que je ne vois pas que tu n' es plus la même avec moi?
Je n' ai plus ta confiance.
Tu te méfies de moi.
— De toi, Georges?
Non, de l' autre, Julien de Vandoeuvre, qui te sert de local.
— Mais tu sais bien que ce n' est pas lui, en ce moment, qui te parle.
— Rappelez - vous vos paroles de tout à l' heure, intervint Marc Vanel.
Serait - il raisonnable à Jeanne de confier ses secrets à l' homme qui, hors d' ici, sous d' autres influences, peut redevenir l' homme que Georges Garnier méprise?
— Vous avez raison, mais cette existence en partie double me pèse.
Hâte - toi, hâte - toi!
Jeanne, car j' ai peur...
j' ai peur... peur ...
— Sois tranquille, assura Jeanne, nous réussirons.
Nous sommes maintenant trois, ajouta - t - elle en désignant Homo - Deus.
— Ce n' est pas seulement de l' insuccès que j' ai peur.
Tu sais, Jeanne, à quel point je t' aime.
Eh bien! je suis jaloux, je suis jaloux de l' autre, de ce bellâtre, dit - il en se frappant la poitrine.
Comprends - tu?
— Mon pauvre Georges! ...
— Et comment en serait - il autrement, alors que c' est un Don Juan qui te parle et que je me vois, moi, mon misérable corps oublié dans un coin comme un tas de chiffons vivant.
— Ne dis pas cela!
s' écria Jeanne.
Ton corps est, pour moi, d' un prix inestimable.
Il est, pour moi, le moyen d' arriver à la découverte et la capture de l' âme humaine.
— Oui, que t' importent mes souffrances?
La Science... c' est - à - dire l' amour de l' inconnu, la recherche de l' impossible...
la Science emplit ton âme et la rend insensible à toute autre passion.
— Des mots! des mots!
dit Jeanne avec impatience .
— Tu es cruelle.
— Non.
Du moins, pas inutilement.
Mais, assez perdu de temps en paroles oiseuses.
As - tu fait ce que je t' avais dit?
— Oui, je viendrai vous prendre, ce soir, à neuf heures, et j' apporterai la toilette de soirée que tu as commandée.
— Merci.
Allons, ami, ajouta - t - elle, ne t' en va pas fâché.
— Fâché, non.
Triste, oui.
Jeanne le retint.
Comme cet entretien se prolongeait trop au gré d' Homo - Deus, il s' était approché du corps lamentable de Georges Garnier, à l' air de pantin cassé, et paraissait l' examiner avec attention.
— Assieds - toi là, près de moi, dit Jeanne au jeune homme élégant qui abritait l' âme de Georges Garnier.
Tu me trouves cruelle.
Je veux te prouver qu' il n' en est rien.
Tu détestes Julien de Vandeuvre, dont les gestes et les pensées sont si différents des tiens.
La révélation de la résurrection de ce garçon nous est impossible.
Tu sais dans quelles circonstances son cadavre est tombé, puis venu entre nos mains.
Sa mort n' ayant été officiellement constatée, il n' est pas mort pour la société parisienne.
N' importe!
Une fois sûre du succès, je répéterai l' expérience sur un autre sujet.
Mais, puisque j' ai en mon pouvoir un premier sujet d' observation, je veux l' utiliser au profit de nos projets sociaux, puisque je ne puis l' utiliser comme sujet de démonstration.
Le caractère de Julien de Vandeuvre t' inspire du dégoût, c' est donc qu' il est méprisable.
Nous le punirons, Homo - Deus et moi, en lui faisant réparer, avec ton aide, les mauvaises actions de sa vie passée.
Comprends - tu, maintenant, pourquoi j' ai besoin de ton enveloppe?
— J' aurais préféré que tu abandonnes Julien de Van - deuvre.
— Et puis, songe, ami, de quel intérêt peut être pour nous l' étude psychologique de vos deux natures si différentes réunies dans le même individu et quel résultat nous pourrons en tirer dans l' avenir.
— L' étude!
soupira le jeune homme.
L' étude, toujours!
Enfin, l' étude à deux ainsi, ce sera peut - être le commencement de l' amour.
— Je te promets, dit gravement Jeanne que, le jour où tu reprendras possession de ton corps, je te donnerai ma virginité pour te remercier de ton sacrifice.
— Et ce sera, à ton tour, un sacrifice.
Cette promesse, qui devrait faire ma joie, me désespère presque.
Te donner à moi, toi, Jeanne?
Est - ce que tu ne te connais pas?
Tu n' aimes que la science, et ce geste nuptial ce sera encore une étude physiologique.
— Quand cela serait! fit Jeanne avec impatience.
Que puis - je t' offrir de plus?
— L' impossible, hélas!
Ton amour.
— Encore! s' écria la jeune femme.
Ah!
çà, qu' entends - tu par ce mot cocasse : Amour?
A quelle rêvasse - rie sentimentale te laisses - tu aller...
— Hé, là - bas, entendez - vous, Marc? ...
Vous, qui êtes un fort, dites - lui donc qu' il est la dupe de toutes les coneries poétiques rabâchées, depuis que le monde est civilisé, pour la divinisation de la femme.
Est - ce que tous ces soupirs, ces pleurs, ces rêves déguisés en poésie, en drames lyriques ou autres composés pour la sublimation de l' amour, ont d' autres buts, d' autres résultats que la secousse finale, le besoin imposé par la nature de féconder et de reproduire l' espèce? ... Tu m' aimes?
ajouta - t - elle en se retournant vers Georges - Julien.
Tu le dis; au besoin, tu chanterais, comme David, le Cantique des Cantiques.
Tu fatiguerais mes oreilles de serments, de protestations amoureuses, tu imaginerais des comparaisons élogieuses, pour élever, pour embellir, à tes propres yeux, une petite fente et poétiser la matérialité du répugnant acte final.
— Jeanne!
murmura le jeune homme, oses - tu blasphémer ainsi?
— Je te froisse, je le sais; mais tu as appris à me connaître, et, si je m' exprimais autrement, tu serais convaincue de mon hypocrisie.
Quoique vierge, je ne suis pas une innocente.
Le véritable nom de la chasteté, à l' âge que j' ai s' appelle ignorance ou imbécillité; et comme la plupart des jeunes filles sont loin d' être sottes, ce n' est, de leur part, qu' une fausse ignorance qu' elles exploitent au profit des conventions sociales, conventions qui servent à masquer toujours le mensonge ou la cupidité.
— Arrête - toi, Jeanne, s' écria Marc Vanel.
J' avoue que tu as raison jusqu' à un certain point : mais l' amour n' est pas, chez l' homme, seulement un besoin charnel; c' est aussi un besoin spirituel, et c' est un des points par lesquels il se distingue du reste de l' animalité.
En cela, je suis, moi aussi, de l' avis de Georges.
L' homme ne peut se contenter de la possession physique.
Ce qu' il veut, ce qu' il recherche, c' est, surtout, cette communion d' âmes qu' il est si difficile, hélas! de rencontrer.
— Non, proféra violemment Jeanne, vous êtes dupe aussi des conventions sociales.
L' amour idéalisé par l' homme ne devrait pas être.
L' amour matériel, nécessaire à la conservation de l' espèce, seul, est utile.
Tout autre amour, qui semble propre à exciter l' orgueil et la vanité, tout autre amour est verbiage, poésie creuse comme un grelot, et futilité.
Que doit penser le sage de l' adulation poussée jusqu' à la bassesse par certains amants?
Trop de mâles sacrifient à leur passion pour un être qui, intellectuellement, leur est inférieur, les plus brillantes de leurs facultés.
Combien voit - on de femmes notoirement stupides enchaîner à leurs caprices des hommes d' un esprit et d' un jugement infiniment supérieurs et qui, sans honte, forts des conventions admises au sujet de l' amour, se laissent duper par des poupées vides d' intelligence?
Et, tenez, prenons pour exemple cet entretien.
Voici une heure gâchée en propos oiseux.
Et toi, Georges, combien ton fol amour t' a fait perdre, en songes creux, d' heures que tu aurais pu employer utilement.
Admettons que, par pitié pour toi (remarquez, Vanel, que je ne dis pas pour son amour, que je réprouve), je me donne à toi.
Me crois - tu capable de répondre à cet amour tel que tu le comprends, de te suivre et de partager tes flâneries poétiques, d' encourager un passe - temps indigne de nous?
Tu l' as compris tout à l' heure lorsque toi, dont j' estime et apprécie le cerveau scientifique, tu as dit que je me donnerais par curiosité.
Je me donnerais à toi, de corps, oui.
D' esprit, jamais .
— Soit, répondit Georges - Julien, je te remercie de ta franchise.
En ce moment le docteur Fortin entra.
Il vit Marc Vanel penché sur le misérable pantin vidé de son âme.
— Tiens, tu étais au Nid Rouge?
Quoi de neuf?
— Georges demande à déménager, à rentrer dans son ancien local.
— Bah! dit Fortin en riant, et, montrant du geste Julien de Vandeuvre, n' est - il pas satisfait de celui - ci?
Son pantalon ne tombe - t - il pas avec un pli impeccable?
— Ne plaisantez pas, maître, vous vous êtes servi de moi pour une expérience où j' aurais pu laisser ma vie.
Je n' ose pas le regretter, puisque telle est la volonté de Jeanne.
Mais je souffre de m' y prêter si longtemps et vous prolongez, trop longtemps, cette situation.
— Patience, mon ami!
Ton épreuve touche à sa fin.
Encore quelques jours et nous tenterons une opération définitive.
— Ne pouvez - vous me confier où vous en êtes?
— Qu' en dis - tu, Jeanne?
demanda le docteur Fortin.
— Mon idée première était d' agir en secret, par rapport à M. de Vandeuvre; mais notre conversation de tout à l' heure a changé cette décision.
Au point où en est Georges, autant qu' il connaisse tout.
— Alors, à l' oeuvre, dit Marc.
Et, allant chercher le corps de Georges, il le fit lever, l' amena près de la table de travail, et, l' ayant fait asseoir à terre, lui maintint la tête entre ses genoux .
L' homme double, Julien de Vandeuvre avait suivi avec l' âme de Georges Garnier, tous les mouvements de son corps, dans un anxieux intérêt.
Jeanne et Fortin s' approchèrent.
Homo - Deus enleva l' appareil qui fermait le crâne de Georges - pant1n :
— Voyez, l' encéphale, d' abord déprimé, a repris son volume ordinaire, les cellules leur activité.
Nous allons nous assurer de leur fonctionnement en les influençant séparément...
Passez - moi le fil de la pile voltaïque; commençons par le mouvement... (Il toucha une des circonvolutions du cerveau, Georges leva le bras droit et se frotta les yeux)...
Vous le voyez, le premier geste instinctif se porte vers la vue.
Tenez, il regarde; et, cette fois, ses yeux voient... (En effet, le patient parut reconnaître des visages connus; il sourit à Jeanne penchée vers lui)...
Marc Vanel changea l' excitateur de place :
— La voix, dit - il. (Georges prononça distinctement : « Jeanne! Jeanne! » )
— Assez!
cria Julien - Georges, le viveur élégant!
Ce spectacle est épouvantable pour moi.
Marc referma le crâne de Georges :
— Vous le voyez, mon cher Georges, votre corps est en bonne voie, encore quelques jours de patience.
— Mais, interrogea Julien - Georges, le monsieur chic , ce cerveau en reconstitution, aura - t - il les mêmes qualités que l' ancien?
— J' en suis sûre, dit Jeanne.
La matière est une, mais les combinaisons en sont incalculables.
En décomposant certains corps, nous arriverons à obtenir la synthèse universelle.
C' est ce que j' ai fait pour le sang.
Aujourd' hui, de combinaison en combinaison, j' ai obtenu la culture de la cellule cérébrale.
Partie à partie, Homo - Deus, mon père et moi, nous étudierons le corps humain, et obtiendrons par une culture moléculaire, la création d' un être artificiel, vivant et pensant.
— Prends garde!
s' écria Georges Garnier, dans la bouche de Julien de Vandoeuvre, le monsieur chic, — prends garde!
de telles conceptions mènent à la folie.
— Allons donc! répliqua Jeanne, avec exaltation.
Pourquoi craindre? ... Pourquoi hésiter? ... Le but, le seul but honorable de la vie, c' est le travail, c' est la recherche de ce qui, jusqu' à présent, a été l' insoluble, mais que la race future découvrira.
Alors, l' homme aura conquis l' immortalité, et s' identifiera avec Dieu.
— Dieu? interrogea Marc, avec quelque ironie.
— Dieu! s' écria Jeanne, Dieu, que, malgré l' indifférence, la trompeuse inertie de la matière, je sens en tout et partout : Dieu, la force créatrice de l' univers, Dieu qui a créé l' atome primordial, Dieu, la force, l' impulseur qui, de tout, fit tout, de l' inorganisé l' organisé : Dieu!
non un être semblable à l' homme, mais l' ensemble de toutes les forces physiques .
Les intelligences sont des nombres; il est la somme : Dieu, tout, Dieu, but, Dieu, moi! ...
— Pan, fit dédaigneusement Marc.
— Eh oui, puisque l' homme veut mettre un nom à toute chose.
Pan, le Dieu de Tout; mais ce nom ne le rend pas plus compréhensible.
— Le temps passe, dit Fortin.
Revenons à Georges.
Nous allons tenter aujourd' hui la première expérience pour le rendre, complètement, à la vie.
Voici un corps humain dont l' âme est absente, c' est - à - dire, privé du fluide - pensée; il est inapte à toute fonction.
L' organisme, abandonné à lui - même, agit uniquement par le travail moléculaire.
La cellule matérielle se reconstitue mécaniquement, suivant les lois universelles qui régissent la matière, à la surface du globe.
Le corps de ce Georges Garnier est incapable d' action; il n' obéit qu' à des impulsions extérieures.
Il lui est impossible d' agir de lui - même.
Il ne sait ni se mouvoir, ni voir, ni entendre, il nous faut donc lui rendre son âme, c' est - à - dire, le moteur de ses actions.
— En dédoublant l' âme double de Georges - Julien?
demanda Marc Vanel.
— Telle était ma première idée, répondit Jeanne.
Mais, je n' ai encore rien trouvé de praticable pour amener cette séparation.
Comment, dans ce cerveau qui, bien que contenant deux esprits si différents, n' a pas augmenté de volume, cueillir, en les séparant, l' esprit de Georges ou celui de Julien?
J' ai dû y renoncer, et ne pouvant faire cela, j' ai pensé qu' il était préférable, pour notre synthèse, de créer ou de revivifier le cerveau vide de Georges.
J' ai donc, au moyen d' une substance pareille et composée des mêmes éléments, rétabli dans la boîte cranienne l' action moléculaire.
Aujourd' hui, cette reconstitution, ainsi que vous pouvez le voir, est parfaite, au point qu' il est impossible de la distinguer.
La preuve que nous avons le secret de la molécule cérébrale est dans l' état de fraîcheur de l' organe, qui, depuis près d' un mois qu' il est à découvert, se serait décomposé, s' il ne s' était pas trouvé dans les conditions nécessaires à sa vie et à sa reproduction moléculaire.
— Que veux - tu dire?
— Que la vie moléculaire est indépendante de notre volonté; que toutes les parties de notre organisme s' éliminent et se renouvellent sans cesse.
Pas une ne reste immobile, entraînée par le torrent artériel et veineux, tous les débris et tous les éléments nouveaux se placent et se déplacent sans relâche; et c' est à cette vie, indépendante de notre vie sensible, que je vais me confier pour mener à bien l' expérience qui nous occupe.
— Va! va!
nous te suivons, dit Marc.
— Cette vie moléculaire, reprit Jeanne, n' a jamais cessé d' exister chez notre ami Georges Garnier.
Il nous suffit de la relier à la vie, disons spirituelle, pour distinguer l' état normal d' un corps vivant, et c' est ce que j' espère obtenir en utilisant les agents fluides: magnétisme et électricité.
— Va!
va donc!
— En enlevant au cerveau de Georges ce qui était nécessaire à mon étude, nous avons choisi la partie relative au mouvement.
Donc, tout le reste de la matière cérébrale est resté ce qu' il était, c' est - à - dire empreint de toutes les connaissances acquises par Georges avant l' opération.
Je suppose que vous pensez, comme moi, que la masse cérébrale n' est autre chose qu' une sorte de réceptacle, où tous les clichés, auditif, visuel, et autres, se conservent indéfiniment, toujours prêts à défiler devant l' objectif Pensée.
Animons donc, au moyen de la pile voltaïque, la masse encéphalique, et la vie intellectuelle va renaître petit à petit.
— Mais le moteur?
demanda Georges - Julien, l' âme de ce réceptacle? ...
— L' âme n' est autre chose que l' ensemble des notions acquises.
Si j' observe l' âme d' un enfant nouveau - né, ce n' est que lentement, très lentement, qu' une mécanique ordonnée du mouvement, de la vue, des besoins naturels, se fait voir ; puis, vient le travail, l' étude; plus tard encore, cette propriété individuelle, le jugement, la comparaison, l' invention.
— Ah! tu y viens!
dit Homo Deus.
C' est le triomphe du matérialisme!
— C' est le triomphe de l' esprit sur la matière, répondit Jeanne, ou plutôt, c' est l' alliance des deux.
Est - ce que tout dans la nature n' est pas étroitement lié?
Pourquoi exiger, scientifiquement, une division que la logique nous montre impossible?
En somme, il n' y a ni matérialité, ni spiritualité; il n' y a que les lois naturelles auxquelles tout est soumis.
Puis, se tournant vers Georges - Julien :
— Maintenant, laisse - nous, Georges, et ne t' inquiète pas.
Ton habit d' os et de chair te sera rendu d' ici peu.
— Mais moi?
moi? ... Enfin, il n' importe! ... Ne t' ai - je pas donné mon âme et mon corps? ... Dispose, à ta guise, de celui qui t' aime.
Jeanne Fortin lui tendit la main :
— Merci!
Mais, occupe - toi de ce que je t' ai dit.
— Oui.
Alors, à ce soir .
L' homme élégant sortit avec ses deux âmes, et Jeanne Fortin dit :
— J' ai un moyen d' utiliser Julien de Vandeuvre...
Je vais le marier à son ancienne victime, Julie Berton.
— Qu' est - ce que c' est que cette histoire?
— Une aventure amoureuse de Vandeuvre, que nous avons découverte en fouillant dans ses papiers.
Mme Berton, notre maîtresse de pension, avait une fille, Julie, qui, lorsqu' elle eut vingt ans, fut placée comme lectrice et demoiselle de compagnie chez Mme de Vandeurre, la mère de Julien.
Celui - ci s' éprit de la jeune fille et réussit à en faire sa maîtresse par un moyen peu honnête : il la grisa et profita de son ivresse pour en abuser.
Il faut ajouter que Mme de Vandeurre se fit la complice de son fils.
Bref, Julie, enceinte, disparut et l' on ne sait pas ce qu' elle est devenue.
Je veux la retrouver et la faire épouser par Julien de Vandeurre.
— Tu as le goût du châtiment.
Moi aussi.
— C' est un moyen d' utiliser ce viveur.
On s' en servira ensuite pour la réussite de nos projets.
— Cela t' amuse de faire marcher ces pantins?
demanda Marc Vanel.
— Oui, ça m' amuse et me repose comme toi - même, ajouta - t - elle en regardant fixement Marc, qui tressaillit.
Revenons à notre étude, reprit - elle.
Mets en action une forte batterie, nous allons essayer d' animer notre automate.
Je n' ai pas voulu faire, devant Georges, une expérience qui lui aurait été trop pénible.
— La batterie est prête, dit le docteur Fortin en reprenant sa place.
— Nous allons électriser, d' abord, la partie encéphalique que nous avons reconstituée, afin de nous assurer de son fonctionnement général.
Ensuite, nous soumettrons l' ensemble à une excitation régulière et continue, à laquelle nous abandonnerons le sujet.
Là!... Attention! ... (Le corps de Georges se redressa et reprit son équilibre. ) Lève - toi! ... (Georges se leva. ) Assieds - toi! (Georges s' assit.)
— Il entend! ... Il comprend! ... cria le docteur Fortin, radieux.
— Il est plus probable que c' est seulement par un effet d' habitude.
Le corps humain, habitué à obéir à certains impulsifs, agit machinalement; mais cela prouve, en tout cas, que le cerveau a entendu...
D' ailleurs, nous allons bien voir... « Georges! Georges! » appela - t - elle. (Georges se retourna. ) « Me reconnais - tu? » (Georges ne répondit pas. ) Vous le voyez, ses mouvements sont instinctifs, mais il n' en est pas juge.
— Maintenant, dit le docteur Fortin, que faisons - nous?
— Ce que j' ai dit, et rien de plus .
En ce moment, on frappa.
C' était Frédéric, portant une lettre.
Fortin la prit et, reconnaissant l' écriture de la suscription sur l' enveloppe : « Tiens! du père Garnier! »
Il l' ouvrit et lut : « Mon vieil ami, « Je suis appelé chez une de mes clientes qui demeure dans tes parages.
J' en profiterai pour aller dîner avec vous.
Embrasse notre fille. »
— Fâcheux contre - temps!
— Oui, fit Jeanne.
Il va encore nous demander des nouvelles de son fils Georges.
— Heureusement, j' ai reçu, ce matin, les lettres de mon correspondant de Stamboul, rédigées dans le sens que je lui avais indiqué.
— Alors, tout va bien! dit Jeanne.
— Tu as compris, Fred, reprit Fortin, s' adressant au domestique: pas un mot qui puisse nous trahir.
— Soyez tranquille, monsieur.
Mais monsieur serait - il assez bon de me donner des nouvelles de mon nourrisson?
— Tu sera bientôt relevé de ta corvée.
— Il n' y aura plus, dit Jeanne, qu' à lui faire absorber, toutes les quatre heures, le contenu des flacons que je vais préparer.
Dans l' intervalle, tu pourras le laisser seul.
— Bien, mam' zelle Jeanne.
— Dînes - tu avec nous, Marc?
demanda Jeanne en faisant signe à Frédéric d' attendre.
Puis, voyant que Marc hésitait :
— Oui.
Eh bien! nous avons, ce soir, papa Garnier et notre ami Vanel.
Distingue - toi, Frédéric.
— Soyez tranquille.
On fera ce qu' il faut.
VII LE BIJOU RÉVÉLATEUR
Un peu nerveuse, fébrile, un rien inquiète, Mme Vauclin témoignait, en jetant un dernier coup d' oeil à son salon, de cet état particulier d' agitation des femmes qui s' apprêtent à recevoir.
Sophie Vauclin (Fifi, pour les intimes), était fort jolie, et le raffinement de son esprit lui valait quantité de relations qu' elle avait adroitement triées, afin que sa maison fût classée parmi celles qu' il est utile de fréquenter.
Parce qu' il était toujours, et systématiquement, de l' opposition redoutable qui se targuait de représenter, à la Chambre, le pays avide de temps nouveaux, le député Vauclin était au mieux avec les chefs du gouvernement, quels qu' ils fussent, et l' élu du groupe turbulent obtenait plus de faveurs que les plus notoires gouvernementaux.
Sa femme savait utiliser cette influence avec tact et discernement, si bien que nombre de gens d' une condition fort élevée étaient ses obligés.
Sans cesse à l' affût des nouveautés, avide de réclame mondaine, Mme Vauclin ne laissait échapper aucune occasion de se mettre en vedette ou d' y mettre son mari.
Ainsi, elle s' était arrangée pour que le docteur Vanel qui faisait, par sa légende et son allure, sensation dans la vie parisienne, vînt chez elle, comme il était allé chez la marquise de Virmile.
Mme Vauclin inspectait son salon avec nervosité.
Elle allait et venait, un peu fiévreuse, déplaçant un vase de fleurs, un bibelot, se reculant pour juger de l' ensemble, comme un général, à la veille d' une bataille, disposant ses batteries.
Puis, satisfaite, elle s' examina et se sourit dans une glace.
Plutôt petite, nerveuse, souple, admirablement faite, avec de splendides cheveux noirs, une peau laiteuse et chaude, des yeux longs, profonds, sombres, énigmatiques, ses lèvres semblaient toujours saignantes, comme perpétuellement meurtries de baisers récents. (Mais, en dépit de sa beauté voluptueuse, elle manquait de ce charme confiant, un peu languide, qui auréole divinement les jolies femmes sympathiques.
Celle - ci troublait, inquiétait, séduisait; mais on lui gardait rancune de cette séduction, car on la sentait dangereuse et cruelle, farouche dans la volonté, et on avait l' instinct de se raidir, de se dérober, quand on subissait malgré soi, l' emprise de ses yeux intelligents et caresseurs.
Il en émanait, semblait - il, un fluide pareil à celui des serpents fascinant la proie qu' ils s' apprêtent à dévorer . )
Cet après - midi, elle avait revêtu une robe, assez simple de lignes, mais taillée dans une étoffe d' or souple qui la moulait, révélant ses formes avec toute l' impudeur que peut se permettre une femme connue pour sa beauté et son originalité.
Une mince chenille noire courait au bord du décolleté discret, soulignant la blancheur du cou; elle descendait ensuite le long d' une seule hanche, pour se perdre dans la jupe en un mouvement joli.
La même chenille terminait le bas des manches, évasées comme celles d' un kimono, composant un ensemble artistique où la chair blanche et chaude semblait enchâssée dans l' or comme une gemme de prix.
Quatre heures.
Sophie Vauclin choisit, dans une gerbe, un oeillet monstrueux, de couleur pourprée, si sombre qu' il en était presque noir.
L' ayant approché de ses cheveux, de la peau neigeuse de son cou, elle admira l' harmonie des tons et piqua la fleur dans l' or du corsage au moyen d' une agrafe de diamants dont le coeur était un rubis.
Ce bijou précieux, faisant prisonnier le bel oeillet, elle murmura :
— Allons, je suis en forme aujourd' hui.
Les Vauclin habitaient, on le sait, avenue Henri - Martin, un immeuble splendide.
Mais le député socialiste ne recevait pas là ses électeurs.
Il avait loué, rue des Saints - Pères, un étage modeste où se tenait en permanence un secrétaire famélique.
L' escalier conduisant à ce bureau obscur était sale et puant, comme il convenait, afin que les amis politiques du farouche révolutionnaire ne fussent pas offusqués d' un luxe intempestif.
Cette adresse - là figurait sur le Bottin, en regard du nom : « Arsène Vauclin, député ».
L' autre, celle de l' avenue Henri - Martin, était rédigée ainsi : « Vauclin, homme de lettres ».
Car l' homme politique dirigeait aussi une revue artistique.
Une automobile stoppa devant la grille du petit jardin. « Albert!
j' en suis sûre » murmura - t - elle.
Elle jeta un dernier coup d' oeil à sa robe, au miroir, tapota ses cheveux et attendit.
Quelques minutes passèrent, puis un domestique ouvrit la porte du salon et annonça :
— Monsieur Albert Baruyer.
Il s' inclina respectueusement en portant à ses lèvres la main de Mme Vauclin.
Celle - ci, pendant que l' avocat posait ses lèvres sur le fin poignet, regardait la porte que refermait le domestique.
Alors Baruyer se redressa, l' étreignit dans un long baiser.
Puis, s' étant désenlacés :
— Ton mari n' est pas là? ...
— Il ne va pas tarder.
— Alors, bis, puisque nous sommes seuls.
Kiss.
Il la saisit contre lui, attirant sa bouche.
— Albert, Albert!
balbutia - t - elle, pourquoi faut - il que tu me domines ainsi? ... Laisse - moi, fit - elle en se dégageant, je crois avoir entendu sonner.
Elle ne se trompait pas.
La porte s' ouvrit, livrant passage à la marquise de Virmile, à la comtesse Simone d' Armez et Jacques de Simiane.
De minute en minute, arrivaient les curieux, excités par la présence d' Homo - Deus, au thé de la jolie femme.
Il y avait là, outre les frères Baruyer, le financier Walesport, M. Louis Barthou, Mlle Alexane, première danseuse à l' Opéra; des gens du monde, des sportsmen, des députés, Maurice Donnay, plusieurs autres académiciens, un danseur russe, un professeur à la Faculté de Médecine, un grand chirurgien Jean Bouchon, et d' autres personnages dont le moindre était, quand même, à un titre quelconque, une figure de Paris.
— Vous savez, ma chère amie, minaudait une Américaine, Mme Gouraud, dont la maison est le palais le plus original des bouddahs, je devais partir ce matin pour Venise; eh bien, je ne partirai que demain, à cause de ce sorcier.
Je suis sûre que, tout à l' heure, Homo - Deus nous fera trembler, avec ses yeux démoniaques.
— Voulez - vous bien vous taire, fit Mme Vauclin en souriant de ses yeux longs, de ses lèvres carminées, vous allez semer la peur dans mon salon, bien injustement d' ailleurs, car je soupçonne ce docteur Vanel d' être, en défl - nitive, un très grand savant.
A ce moment on annonça Celui qui provoquait une telle sensation.
Il s' avança sans gêne, la démarche souple, félin, un sourire énigmatique sur ses lèvres désabusées, baisa la main que lui tendait Mme Vauclin.
— Soyez le bienvenu, maître Satan.
Mais, le député Vauclin, qui venait d' arriver, s' emparait de lui.
Homo - Deus avait, tout de suite, observé les affinités, les attirances, secrètes ou avouées, qui présidaient, dans ce salon parisien, à la formation des groupes.
Il avait vu, car ses yeux magnétiques n' ignoraient rien autour de lui, la manoeuvre adroite par laquelle l' élé - gantissime de Simiane s' était rapproché de la marquise de Virmile.
Il saisissait les regards incréduules de ces messieurs de la Faculté.
Il avait remarqué l' union étroite de cinq personnages : Walesport, Barthou, les frères Baruyer, Vauclin. -  Homo - Deus écoutait, répondant, — à la Raspoutine, par des images vagues, — à la faconde éculée du député révolutionnaire.
— Je sais, disait - il, l' amitié qui vous lie à un homme que j' estime, à Tchitcherine, le commissaire des Soviets délégué aux Affaires étrangères.
Ah !
celui - là est un cerveau!
Où est, chez nous, le Français génial, sublime, convainquant, qui soulèvera les masses populaires pour les lancer à l' assaut d' une démocratie en train de sombrer dans les mares bourbeuses d' un effroyable égoïsme? ... Eh bien! au moins, celui - là ne manquait pas de toupet!
Vanel jeta un regard sur l' assistance suprêmement élégante, riche, parfumée, inutile.
Il vit les lambris dorés des trois salons en enfilade, et il évoqua l' image de son ami Tchitcherine, si modeste, si effacé, aux besoins mesquins, à l' âme immense.
Un peu de dégoût lui vint aux lèvres.
Sous un prétexte quelconque, il faussa compagnie à l' homme politique.
Un cri d' admiration, poussé par Simone d' Armez, le fit d' ailleurs se retourner.
La jolie comtesse disait, s' adressant à Mme Vauclin :
— Oh!
Quelle charmante idée de fixer ce bel oeillet au moyen d' un tel bijou!
Le mari qui offre ce joyau à sa femme est un mari modèle.
Homo - Deus tressaillit.
Se mettant à l' écart, dans l' embrasure d' une fenêtre, il tirait de sa poche un papier qu' il examina rapidement à la dérobée.
C' était une facture :
A M. Julien de Vandeuvre, une agrafe en brillants montés sur platine, formant corolle de fleur, avec un rubis au milieu.
Dix mille francs.
— Payé comptant.
Les yeux magnétiques de Vanel fixant Mme Vauclin, la détaillant, semblant la pénétrer, le mage inquiétant s' avança vers elle.
Après s' être incliné :
— Madame, pour vous remercier de votre accueil, je veux vous faire connaître deux phénomènes amusants.
Le premier est une manifestation de génération spontanée, le second est un exemple d' émanation fluidique à distance.
Vous verrez comment l' esprit commande à la matière et à l' esprit.
Voulez - vous faire apporter des graines quelconques, pour la première expérience, des haricots, du maïs, des pois, du blé, ce qu' il vous plaira.
Je suppose que votre cuisinière a de quoi me contenter.
Mme Vauclin s' empressa de donner des ordres.
Un valet présenta, sur un plateau, des grains de mil. « — Parfait! s' écria Vanel.
Veuillez regarder. »
Il mit quelques graines dans le creux de sa main qu' il étendit, tandis que ses yeux se fermaient.
Les spectateurs virent, peu à peu, les graines bouger, se déplacer, éclater enfin, faisant jaillir des germes blancs qui parurent verdir.
Des applaudissements éclatèrent et Vanel rouvrit les yeux.
Homo - Deus, souriant, demanda, comme il avait fait déjà chez la marquise de Virmile, des feuilles de papier blanc qu' il posa sur un meuble à côté de lui.
Il en prit une, fit constater qu' elle ne contenait aucune inscription, il la posa sur le guéridon, puis, se reculant d' un pas, il parut s' absorber en une profonde contention d' esprit.
Brusquement, les yeux d' acier dardèrent leurs éclairs magnétiques sur la feuille de papier.
La feuille s' éleva lentement au - dessus du guéridon; elle se tint immobile, suspendue dans le vide, puis, d' un seul élan, ' comme il était arrivé chez la marquise de Virmile, elle vola, tomba sur les genoux de la comtesse d' Armez qui ne put retenir un léger cri.
— Lisez!
commanda la voix brève de Vanel.
Simone d' Armez baissa les yeux sur le papier.
Immédiatement, son front et ses joues rosirent.
— Qu' y a - t - il?
Qu' y a - t - il?
— Mais il n' y a rien!
dit - elle en passant la feuille à ses voisins.
Le papier circulait.
On constatait qu' il était vierge.
Alors c' était raté?
— Cependant, affirma Vanel, Mme d' Armez a lu quelque chose, une chose que j' ignore, bien entendu, effet de suggestion, peut - être, d' un esprit libre sur un autre.
Simone jeta au satyre invisible un regard désespéré, craintif, suppliant, un peu complice.
Car elle avait lu : Je reviendrai ce soir.
— Et moi, maître? supplia Mme Vauclin.
Le suggestionneur se replongea dans sa méditation, la feuille à nouveau s' envola, se posa sur les genoux de la maîtresse de maison.
Mme Vauclin pâlit effroyablement, et son mari se précipita pour la soutenir, car elle sembla défaillir.
Tous deux, alors, virent ces mots : Julien de Vandoeuvre n' est pas mort.
L' oeil mauvais, le député s' avança, brusquement, vers Marc Vanel.
— Savez - vous, monsieur, fit - il, ce que je viens de lire en même temps que ma femme?
— Je l' ignore absolument.
Vanel avait la voix coupante et l' air très dégagé.
Mais Mme Vauclin ne perdait pas longtemps son sang - froid.
Souriante, elle tendit la feuille à ses voisins :
— Que nous sommes sottes!
C' est un reflet de nos pensées que nous lisons sur la feuille blanche.
Alors, bien entendu, rien ne peut être écrit.
— Vous avez parfaitement raison, madame, confirma Vanel avec un sourire diabolique.
Ce que vous lisez n' est que la traduction matérialisée d' une grave préoccupation ou (il regarda Simone d' Armez) d' un agréable souvenir.
De toutes parts, des mains se tendaient. « A moil à moi!
maître, je vous en prie!... »
Marc Vanel déclara :
— Mesdames, veuillez me pardonner.
Là doit, aujourd' hui, se borner cette petite expérience.
Il s' inclina devant Mme Vauclin pour prendre cougé.
— Quel homme terrible vous faites!
lui dit - elle en le regardant bien dans les yeux.
Mais l' éclat de ses prunelles charmeuses, le fluide de son regard ensorceleur se heurtèrent aux flèches d' acier des Yeux sataniques d' Homo - Deus qui, penché dans une attitude respectueuse, lui effleurait le poignet d' un baiser.
VIII
PETIT HOTEL
DISCRET
Marc Vanel occupait, rue de l' Yvette, tout au fond de Passy, un hôtel particulier enfoui dans la verdure.
Le jardin était séparé de la rue par une grille doublée d' une épaisse haie de lierre; la maison, blanche, gaie, érigeait sa silhouette au milieu d' un bouquet de tilleuls et d' acacias.
Des fleurs piquaient leur couleur claire dans les massifs et tout au long du mur de clôture, des lilas ployaient sous des grappes énormes, emplissant de leur senteur caressante les alentours.
Un perron de quelques marches de pierre conduisait à la porte.
Au - dessus, décorant la façade, couraient les tiges vigoureuses de superbes glycines.
Toute cela joli, d' un goût charmant, comme un nid d' amoureux .
Marc Vanel n' avait que deux domestiques : une servante hindoue et le chauffeur, hindou aussi, mais très familiarisé avec les moeurs européennes, Mardruk.
Vanel lui avait sauvé la vie jadis, et l' homme s' était attaché à lui, remplissant à la fois les fonctions de valet de chambre, de mécanicien et de garçon de laboratoire, car si l' intelligence de Mardruk était prodigieuse, surprenantes étaient ses facultés d' adaptation.
C' était le repaire tranquille du satyre invisible.
IX
QUATUOR D' HYPNOTISES
Les derniers rayons de soleil d' un après - midi splendide se jouaient dans une verrière.
Ayant traversé les vitraux, ils mettaient dans le hall, servant de salon, des gammes éclatantes sur le tapis clair et de monstrueuses fleurs mouvantes, pareilles à des insectes de féerie, rouges, jaunes, émeraude, lilas.
La porte s' ouvrit, et Mardruk fit entrer un homme qui s' avança, la démarche raide, le regard fixe, les lèvres serrées.
Sans hésitation, il alla droit à un fauteuil de cuir adossé au mur, s' assit sans dire un mot, posa sur ses genoux une serviette noire bourrée de papiers et resta figé dans une attitude étrange d' automate.
Alors Mardruk referma la porte, laissant seul l' énigmatique personnage solennisé par une longue redingote en drap sévère, comme en ont des notaires, certains vieux médecins et quelques magistrats.
Des favoris grisonnant encadraient son visage, aux lèvres minces.
Les traits semblaient froids, ne reflétant aucune sensibilité.
Bientôt, la porte s' ouvrit à nouveau, livrant passage à un homme encore jeune, portant beau, élégamment vêtu, le visage souriant, orné d' une superbe barbe blonde, légèrement oxygénée.
Il arborait une jaquette bien coupée; ses mains, gantées avec soin, tenaient, l' une un chapeau haut de forme, l' autre une canne à pommeau d' or.
Il s' avança avec la même raideur que le premier personnage, avec les mêmes yeux vides de pensées, la même démarche saccadée et la même indifférence pour ce qui l' entourait.
Ancien timbalier du Chat Noir, il s' était fait, autrefois, dans ce milieu artiste et mêlé, des relations nombreuses dont il avait tiré parti.
Grâce à des protections efficaces, il avait pu se caser dans l' administration, après la fermeture du cabaret célèbre, et il était actuellement le commissaire de police le plus parisien.
A ses moments perdus, il rimait de petites chansons, des satires aimables.
Et il était aussi — mais de cela il ne se doutait pas — un auxiliaire d' Homo - Deus.
Ce deuxième personnage n' esquissa pas le moindre salut à l' adresse du premier, il n' eut pas l' air de s' apercevoir même de sa présence, et il alla s' asseoir à côté de celui - ci qui restait immuablement figé sur son siège, les mains posées sur sa serviette noire.
Une troisième fois, Mardruk ouvrit la porte.
Le visiteur qui s' avança était habillé d' un complet de velours de couleur indéfinissable.
Un chapeau melon, avec de tout petits bords, cachait mal une chevelure noire, très pom - madée.
Le nez était long, tordu sur une bouche gouailleuse, où restait accroché un bout de mégot.
Il entra en chaloupant un peu, les mains dans les poches du veston, il alla s' asseoir dans un troisième fauteuil de cuir, à la suite du dernier arrivé, contre la même cloison et attendit, en laissant pendre au bord de sa lèvre violacée la cigarette jaunie qui s' y trouvait collée.
Enfin, Mardruk fit entrer un individu petit, gros, très rouge, les mollets dans des jambières de cuir : il tenait à la main une casquette.
Lui aussi prit place contre la muraille, sur le quatrième et dernier fauteuil vacant, près de l' apache.
Les quatre personnages se tenaient immobiles, pareils à des statues, avec des yeux étranges, hagards, regardant tout droit devant eux.
Il y avait là, réunis mystérieusement, sous l' effet de causes inexpliquées, de forces ignorées : un notaire, un commissaire de police, un apache, un chauffeur de taxi.
Sans que bougeât une ligne de leur visage, ils restèrent comme endormis, les yeux ouverts, rigoureusement alignés contre le mur, muets, indifférents.
Ils avaient l' air de fantoches à la pensée morte, à la volonté inerte, mus, par une puissance singulière et obscure.
Au bout de quelques minutes, Marc Vanel entra.
Il considéra, un instant, les personnages immobiles.
Un sourire de satisfaction parut sur ses lèvres; ensuite, il s' assit devant un bureau, en face des quatre visiteurs.
Ses yeux d' acier dardèrent des lueurs singulières, qui semblaient pénétrer les yeux des fantoches.
Et ceux - ci tressaillirent.
Homo - Deus s' adressa, d' abord, au chauffeur :
— As - tu suivi mes instructions, Claude Chamot?
— Oui, maître.
— Quels sont les renseignements recueillis par toi chez les marchands de vin?
— Mme Vaucelin est la maîtresse d' Albert Baruyer, l' avocat.
Elle a été également celle d' un jeune homme disparu mystérieusement, Julien de Vandoeuvre.
— Je sais tout ça.
J' ai besoin, concernant le ménage Vaucelin, de détails précis, rigoureux, et surtout inédits.
— Maître, ce n' est pas facile.
Les domestiques avec qui j' ai trinqué, bien payés, ne parlent pas beaucoup.
Cependant, je puis vous dire que le mari n' ignore certainement pas les relations de sa femme avec Baruyer, pas plus qu' il n' ignore celles avec Julien de Vandoeuvre.
— Quelle est la situation de fortune des Vaucelin?
— Heu! ... Ça fait l' impression de gens qui ont des hauts et des bas.
Mais, depuis quelque temps, il paraît que l' argent abonde dans la maison.
— Albert Baruyer est - il, vraiment, riche?
— Un avocat à tout faire, noceur et joueur.
— Et sur la danseuse Alexane, que sais - tu?
— Elle mène une vie très régulière.
Depuis un an, pas de protecteur attitré, mais elle file le parfait amour avec un jeune étranger, beau comme un dieu.
Elle en est folle et le cache comme si elle craignait de le perdre.
— Comment s' appelle - t - il?
— Sais pas encore.
— Il me faut sur lui des renseignements sûrs et détaillés.
Tu peux t' en aller.
Le chauffeur sortit, sans prêter attention aux visiteurs qui restaient, sans se départir non plus de son étrange raideur, d' un air grotesque de fantoche en balade.
— A toi! fit Homo - Deus en s' adressant au notaire.
Tu sais, maître Gaderne, ce dont je t' ai chargé?
— Voilà.
L' héritage de Vauclin n' est qu' une pure légende.
Le ménage vivait, jusqu' à ces derniers temps, de l' indemnité du député et des largesses de Vandoeuvre.
Mais, si je n' ai pu retrouver la trace d' un héritage justifiant la soudaine fortune du ménage Vauclin, j' ai découvert que le jeune Vandoeuvre avait justement hérité, lui, de quatre millions avant sa disparition.
Il était entré en possession de la somme au moment de son brusque plongeon dans l' inconnu.
C' est même cette coïncidence qui fait croire à la famille du jeune homme qu' on l' a tué pour le voler, à moins qu' il ne soit séquestré quelque part.
— C' est possible!
Tâche de me dire, la prochaine fois, quel jour Vandoeuvre toucha son héritage.
— Ce ne sera pas difficile, Me Parisay, le notaire de la famille, est un de mes meilleurs amis.
— Eh bien, va - t' en.
As - tu besoin d' argent?
— Non, maître.
Les affaires reprennent; le trou fait à ma caisse sera bientôt comblé et je pourrai vous rendre la somme que vous m' avez avancée.
Ma clientèle, un moment inquiète, me fait confiance de nouveau.
Sur ces mots, le notaire s' en alla, du même pas d' automate, de l' air grave et froid qu' il avait en entrant.
— A nous, Molard!
dit Vanel en interpellant le commissaire de police.
Mes félicitations pour la manière élégante dont tu as, l' autre jour, enterré l' affaire de ce cadavre trouvé sur un banc de l' avenue Henri - Martin.
— Oh!
maître... je n' ai pas grand mérite à vous avoir obéi en cette occasion.
Vous m' avez dit que mes agents avaient fait un rêve de nuit de printemps.
Mais je l' ai cru, puisque le rapport de mes subordonnés ressemblait plutôt à une fumisterie.
Alors, je me suis souvenu que Shakespeare a écrit une féerie délicieuse, Le Songe d' une nuit d' été, et, moi, j' ai composé une chanson montmartroise : Le Mystère d' une nuit de printemps, sur le thème fourni par deux agents en goguette.
Par mes amis de la Sûreté, je sais qu' on ne s' est pas emballé sur cette histoire.
Ce n' était pas la peine, n' est - ce pas, puisque les grands journaux n' en parlaient pas, ou si peu?
Alors, comme la presse se désintéressait de la fugue probable de ce jeune crétin du monde, malgré l' insistance de la famille, on n' a continué l' enquête que pour la forme.
Dans ces conditions, on peut considérer l' affaire comme classée.
D' autant plus que la police a découvert une intrigue de Vandeuvre et de Mme Vauclin.
— Je la connais.
— Oui, mais comme Vauclin ne tient pas à ce que cela soit ébruité, il a fait une démarche au parquet, pour prévenir les ennuis qu' une indiscrétion lui occasionnerait.
Raison de plus pour que l' affaire soit presque enterrée.
— Très bien.
Maintenant que sais - tu sur les relations de Georges Baruyer et de l' Américain Walesport?
— Walesport est un personnage assez énigmatique, dont le passé se perd dans une obscurité impénétrable pour nous.
Il faudrait aller en Amérique pour mieux se renseigner.
Tout ce qu' on sait, c' est qu' il eut des origines modestes, peut - être misérables.
Ancien cowboy, probablement, puis chercheur d' or, il a dû commettre un forfait qui l' enrichit et l' obligea à quitter son pays.
Très intelligent, et très fort, c' est une figure intéressante.
On le trouve mêlé, dès le début de l' exploitation de la banque qu' il créa, à une affaire mystérieuse de lancement de mines, en Roumanie, au cours de laquelle l' apporteur, un certain baron de Rodock, mourut subitement.
Et son décès ne sembla point naturel.
– Et Georges Baruyer, dans la vie de ce forban?
– C' est l' associé!
La banque est à eux deux.
Mais, à cause de sa situation politique, Baruyer ne peut être en nom.
Cela n' empêche pas le député d' apporter à l' entreprise une collaboration des plus actives, car c' est un financier remarquable.
En plus, comme il est admirablement placé, grâce à ses attaches avec Claude Barsac, le président du conseil, il a pu bénéficier, avant quiconque, de renseignements sûrs au moyen desquels la banque a réussi, depuis un an, sur les changes, de jolis coups de Bourse.
On retrouve Vauclin dans les affaires Wales - port et Baruyer.
– Surveille toute cette clique et tâche de savoir leurs combinaisons.
Renseigne - moi sur ce Rodock qui meurt, au début de l' entreprise financière Baruyer - Walesport.
– Compris, maître.
– Voici mille francs, Molard.
Sois généreux avec les agents de la Sûreté que tu emploies.
Raide, le commissaire de police s' en alla, et Marc Vanel l' adressa, enfin, au pittoresque voyou:
– A toi, Merluche, fit - il .
Tu ne m' as pas servi à grand' chose jusqu' à présent.
– Pas ma faute.
Vous m' fichez des turbins qu' entrent pas dans mon éspécialité.
– Voyons, je t' ai chargé de t' introduire, par les moyens habituels aux gens de ton éspèce, dans l' appartement inoccupé de Julien de Vandeuvre.
Il s' agissait de m' apporter tous les papiers du locataire.
Les as - tu?...
– Oui, patron.
Les v' là !
Merluche déboutonna son veston crasseux, puis sa chemise, et Vanel aperçut des paperasses contre la peau sale du rôdeur.
Le voyou les posa sur le bureau.
– C' est bien, dit Marc, je les examinerai tout à l' heure.
Est - ce tout? ...
— Mais z' oui, patron...
La voix de Merluche paraissait mal assurée.
Le regard, en plus, évitait Vanel.
Celui - ci, dardant ses prunelles :
— Tu mens! ...
Merluche : quand je te charge d' une mission, tu dois l' exécuter scrupuleusement.
Si je t' envoie cambrioler un appartement pour me procurer des documents utiles, je ne veux pas que tu en profites pour travailler à ton compte.
Allons, ouste, qu' as - tu volé?
Le rôdeur tremblait comme une feuille, sans répondre.
Mais Homo - Deus ne cessait de le fixer durement, avec des yeux qui semblaient jeter des éclairs; il finit par extraire d' une cachette, située entre la ceinture de son pantalon et le ventre, un paquet de titres, qu' il déposa devant le maître.
Puis il fouilla dans les poches du pantalon, en sortit des pièces d' or, qu' il mit à côté des valeurs.
— V' là, fit - il, manque trois sigues.
— C' est bon, tu peux garder l' or.
Mais laisse les titres là.
Tu les reporteras où tu les as pris, demain soir, avec les papiers que je n' aurai pas retenus.
Tu auras soin de travailler proprement, car il ne faut pas qu' on se doute de la visite clandestine à l' appartement de ce jeune homme.
— Oui, patron.
Tandis que l' apache reprenait les louis, avec une évidente satisfaction, Vanel jetait un coup d' oeil sur les valeurs dérobées par Merluche.
— Peste! s' écria - t - il, il y en a pour sept cent mille francs! ... C' est dur, hein, d' être obligé de rendre ça? ... Eh bien, mon vieux, remercie - moi.
Tu ne te doutes pas du service que je te rends.
— Que voulez - vous dire, patron? ... — Les titres sont au porteur, c' est entendu; mais ce sont des actions d' une grande affaire industri' elle constituée entre six ou sept personnes seulement.
Si tu les vendais, on n' aurait aucune peine, par la suite, à te retrouver.
— Eh ben? ... — Et comme Julien de Vandeuvre est mort assassiné, qui serait l' assassin, sinon le possesseur de ces titres .
Tu aurais beau te débattre, mon pauvre vieux, tu n' y couperais pas, et tu épouserais la Veuve, un matin.
Les dents du rôdeur claquaient à l' idée qu' il avait frôlé la guillotine.
Homo -
Deus éclata de rire, de ce rire un peu nerveux, singulier, qu' il avait dans les moments où le spectacle de la vie prenait des aspects intéressants.
Il songea : « Comme cette solution, inattendue, aurait fait l' affaire du ménage Vauclin.
Oui, voilà qui aurait tout arrangé.
Ce sinistre voyou pris pour l' assassin de Vandeuvre — car nul ne doute qu' il ait été assassiné — c' était l' explication du crime.
Les Vauclin respiraient, étaient tranquilles pour le reste de leur vie.
La police était heureuse de clore une affaire qui l' embête, et la famille de Vandeuvre se déclarait satisfaite, ayant vengé le mort.
J' aurais manigancé toute cette comédie, il n' en coûtait que la vie d' un individu peu intéressant et criminel déjà, sans doute. »
Il eut encore son petit rire nerveux et moqueur et considéra l' apache avec pitié.
— Tu ne sais pas ce que tu me dois, fit - il.
Allons, file, et reviens, demain soir, prendre ce que je te remettrai.
Il faut que tout retourne à sa place le plus tôt possible.
— Bien, patron, à demain soir.
Merluche s' en alla, un peu moins raide que les autres comparses, mais avec les mêmes yeux fixes où, cependant, rageait une sorte de crainte ou de soumission.
Resté seul, Homo - Deus examina le butin apporté par l' apache.
Au fur et à mesure, une expression de contentement se peignait sur son visage.
Bientôt, il eut terminé.
Tout fut rangé dans un coffre - fort, et Marc Vanel, ayant refermé le meuble, se frotta les mains. « Allons, ça y est! fit - il.
Demain, les Fortin seront au courant.
Et, quand Vandeuvre s' éveillera, il n' aura rien à nous apprendre. »
Encore une fois, il partit de son rire nerveux, saccadé, et sa figure prit une expression curieuse, évocatrice d' un Méphisto, misanthrope, qui aurait contemplé la vie en humoriste.
X ENTR' ACTE
L' heure du dîner était venue.
Marc Vanel entra dans la salle à manger, attenante au hall, s' assit à la table et sonna.
Mardruk parut.
— Je sortirai ce soir, à neuf heures.
Mardruk s' inclina, disparut.
Et Vanel, en attendant que la servante hindoue apportât le potage, médita.
XI !?!
HOMO - DEUS ! ?!
Marc Vanel, dit Homo - Deus était un être bizarre et complexe dont la vie dépassait les romans les plus fabuleux.
Il était le fils d' une créature admirablement belle, dont la nationalité restait aussi douteuse que sa condition sociale.
Elle habitait un appartement luxueux, rue Marboeuf, lorsqu' elle mit au monde cet enfant dont nul ne connaissait le père.
Se faisant appeler princesse Nadinska, le français et le russe lui étaient aussi parfaitement familiers que l' allemand, le turc, l' anglais et toutes les langues latines.
Elle ne recevait, en son salon très recherché, que des personnalités marquantes, des savants surtout, des littérateurs, des artistes, beaucoup de diplomates.
L' insistance qu' elle mettait à se lier avec ceux - ci avait fini par la faire accuser d' espionnage, tout au moins dans les conversations des jaloux — et cette version s' étayait sur le luxe affiché, la vie dépensière, choses inexplicables, étant donné qu' on ne lui connaissait pas non plus de protecteur, en dépit d' une armée de soupirants très riches, prêts à jeter leur fortune à ses pieds.
Cela dura des années.
La princesse Nadinska, laissant son fils à la garde d' une personne éprouvée, faisait de longs voyages à l' étranger.
Puis, un moment, elle parut fatiguée.
Alors, elle se lia avec un chimiste très distingué, Pierre Vanel, qui l' épousa et reconnut son fils.
La princesse n' apportait pas un sou de dot à son mari.
Mais elle avait fourni des papiers en règle qui la faisaient indiscutablement princesse russe.
Elle mourut, d' ailleurs, peu après, et nul ne sut jamais ce qu' elle avait été, ni de qui Marc était le fils.
Le chimiste Vanel, par attachement à la femme supérieurement intelligente et belle qu' il avait adorée, s' était consacré tout entier à l' éducation du petit Marc.
L' enfant, d' ailleurs, étonnamment précoce stupéfiait le père adoptif par son amour de l' étude, son avidité des choses scientifiques.
Plus que tout, les travaux du chimiste émerveillaient le gamin, et l' ancien mari de la jolie Russe se sentait flatté d' avoir éveillé chez son beau - fils la passion d' une science dans laquelle il s' était fait un nom.
Malheureusement, le savant n' avait pas tardé, lui aussi, à disparaître, laissant à son ami Fortin le soin de veiller sur le petit.
La fortune qu' il possédait, à sa mort, permettait de donner à Marc une instruction très poussée.
Le reliquat, soit une centaine de mille francs, devait lui être remis à sa majorité.
A vingt - trois ans, Marc, ayant terminé son service militaire, était superbe, débordant de force et d' intelligence.
Il s' était consacré aux sciences médicales; mais son cerveau était à ce point avide de connaissances qu' une branche ne suffisait pas à son activité.
C' est ainsi que Marc, tout en gravissant les échelons ordinaires de la médecine, étudiait parallèlement la chimie, dont les premières notions lui avaient été données par son père.
Et bientôt, la chimie ne lui suffisant plus, il se tourna vers la mécanique et finit par se passionner pour l' électricité.
Joignant alors à ces derniers travaux ceux qu' il accomplissait dans le domaine médical, il fit, très jeune, d' étonnantes découvertes sur les propriétés des courants de haute fréquence et sur les rayons ultraviolets.
Encouragé par Fortin, dont les recherches étaient du même ordre que les siennes, il s' annonçait comme un génie futur.
C' était l' époque où Jeanne, sortie de pension, prenait part, déjà, aux travaux scientifiques de son père et de Marc.
Celui - ci avait, tout de suite, remarqué l' extra - dinaire intelligence de la jeune fille, sa beauté froide, splendide, son génie de la découverte.
Mais, comme elle ne se mettait pas en frais de coquetterie envers lui, ils étaient seulement devenus camarades, de vrais amis, et la vie avait continué ainsi quelque temps.
Un beau jour, brusquement, Vanel s' était enfui!
Devenu sombre, coléreux, l' humanité européenne le dégoûtait, et il avait résolu de se priver de la contempler, au moins pendant quelque temps et il s' en fut aux Indes.
Là il vécut des années inoubliables.
Il reconnaissait les parfums énervants d' un autrefois magique, et — fermant les yeux — il revoyait les brahmes, les dieux hindous, les bayadères, les cortèges de guerriers, les éléphants sacrés.
Il fut le compagnon des fakirs et, pendant trois ans, vécut leur vie, parlant leur langue, pensant avec leur pensée , il plia son corps à de cruelles nécessités.
Il apprit des secrets qui justifiaient les mortifications endurées.
Et, comme à leur science il joignait sa propre science, il obtint des résultats stupéfiants.
Mais il rêva de nouveaux ciels, de nouveaux décors, de visages inédits.
Et il se lança alors, avide de sensations, à travers les races les plus hétéroclites.
Il passa par l' Afrique, où il ne s' intéressa à rien, gagna l' Amérique du Sud; puis, remontant vers le Nord, il vécut quelque temps parmi les dernières tribus de Sioux; il échoua enfin à San - Francisco.
Dans cette ville, il fit la connaissance de Sun - Yat Sen, un petit Chinois d' une intelligence prodigieuse. (Depuis, le fondateur de la République chinoise. )
Les deux hommes s' étaient tout de suite devinés :
Comme ils étaient docteurs en médecine, ils reconnurent entre eux des préoccupations scientifiques, des affinités qui témoignaient de l' identité de leurs aspirations.
A cette époque, Marc Vanel n' avait plus d' argent.
Il connut des jours de misère et goûta l' amertume des heures creuses où le corps a faim.
Vivant dans le quartier chinois, en compagnie de son ami, il l' aidait dans son oeuvre lente en faveur d' une république future qui devait libérer le vieil empire du Milieu.
Les deux hommes, nourris d' un peu de riz et de thé, passaient leurs jours à prêcher parmi les hommes jaunes, à les soigner aussi.
Et, toujours ensemble, ils avaient pu gagner Londres en s' engageant comme soutiers sur un cargo - boat anglais.
Puis, le Chinois le quitta pour aller à Pékin réaliser son rêve, une étonnante ascension.
A Londres, Marc Vanel, lui, vivait de son art de médecin.
Il en profita pour s' installer dans une petite maison de Key - Garden, dans les environs de la capitale, où il avait trouvé le calme souhaité depuis longtemps.
Ce calme, il le désirait avec ardeur, car une idée le hantait maintenant, une idée folle, présomptueuse, grandiose, qui — s' il la réalisait — le ferait l' égal d' un dieu, lui permettrait enfin d' être, sous la forme la plus agréable, le misanthrope sarcastique qu' il entendait rester.
Libéré des soucis matériels, riche de trésors scientifiques accumulés pendant des années, il s' attacha à l' oeuvre formidable dont le succès lui donnerait le moyen de se retirer de l' humanité, mais d' en rester le spectateur amusé, hautain, invisible, XII
L' EXPÉRIENCE DE MESMOTH
Invisible!
Être invisible!
Un homme pourrait - il jamais trouver dans les ressources de sa science, le fabuleux moyen de se soustraire aux regards de ses semblables?
Et pourtant... L' homme a inventé le téléphone; il a réussi, grâce à la télégraphie sans fil, à manifester sa vie au loin, très loin, en dépit des obstacles : montagnes, mers, abîmes.
Trente ans avant, aurait - on jamais supposé qu' un jour viendrait où la décharge d' une force électrique, se propageant par ondes, à travers les espaces, porterait, sans fil, la pensée au delà des océans?
Aurait - on eu la témérité de songer que des hommes, montés sur des machines de toile et d' acier, dépasseraient de vitesse l' aigle royal planant sur les montagnes?
Qu' un Français irait, par les airs, en quarante jours, de Paris à Tokio?
Alors, pourquoi, lui, Vanel , serait - il plus fou de consacrer sa jeunesse, son intelligence , son savoir mirandoles - que , sa merveilleuse divination des secrets de la chimie et de l' électricité à la recherche de cette découverte suprêmement précieuse : l' invisibilité ?
Quel rêve!
participer à des actions sans trahir sa présence ; être — comme un Dieu !
— la cause inconnue de châtiments et de récompenses ; connaître les pires secrets ; voir se préparer des crimes et les empêcher , ou les laisser s' accomplir selon les lois de sa morale à soi ; goûter froidement, impassible, la joie d' être le témoin des hypocrisies , des bassesses humiliantes, des misères dégradantes, des malpropres complaisances, des marchés ignobles, des stupres, des passions, des vices !
Être, enfin, l' observateur invisible de la comédie humaine, oui, quel rêve!
et quelle jouissance!
Dans son petit cottage de Key - Garden, Marc Vanel avait installé un laboratoire secret dissimulé dans un sous - sol.
La pièce était propre, bien éclairée par de puissantes lampes électriques; et nul n' en connaissait l' existence si ce n' est Mardruk, le fidèle Hindou qui avait suivi Vanel, depuis que le docteur avait quitté l' Asie.
Grâce à des opérations chirurgicales hardies, réussies dans sa clientèle, Vanel avait gagné quelque argent avec lequel il avait pu compléter son installation, se procurer les instruments indispensables.
Maintenant, il se consacrait tout entier à son problème.
Aprement, il travailla, chercha par des calculs, des mélanges, des analyses et des synthèses.
Froidement scientifique, toujours, même lorsque ses tâtonnements le conduisaient à des essais d' apparence incohérente, Marc Vanel passa des mois à équilibrer des formules, à tenter des expériences sur les matières équivalentes à celles qui composent le corps humain.
Il finit par trouver la bonne voie.
Il avait acquis la certitude mathématique de la découverte; les chiffres, les mélanges, les voltages, tout cela finissait par se vérifier, se coordonner, s' harmoniser enfin, et il fut persuadé des indéfectibles hypothèses.
Entre les corps solides invisibles, il en est un : le verre, qui n' est trahi que par le reflet de la lumière à sa surface.
Et, pourtant le verre n' est que du sable vulcanisé.
Le corps humain ne pouvait, naturellement, pas être soumis à une pareille épreuve, à une pareille température; mais il fallait trouver un équivalent, et c' est surtout dans la radiation des rayons obscurs du prisme que chercha le docteur Vanel.
Ces rayons ont des propriétés chimiques, quelques - unes sont connues (les rayons X, qui rendent invisible une partie du corps humain, ne laissant apparaître que les os, ou certaines parties des viscères).
Donc, de la chair, des muscles, du sang, de la vie enfin, s' estompent et s' effacent.
Marc poursuivit ses recherches dans cette voie; il découvrit que, bien au delà des rayons ultra - violets, il existe des rayons invisibles, et qui pourtant laissaient des marques de leur existence sur des plaques extra - sensibles.
Et, un jour, il eut l' idée de joindre à ces rayons obscurs l' influence fluidique du magnétisme et de l' électricité.
Alors, selon qu' il projetait certains rayons, il constata, suivant les corps frappés par ces rayons, des trous, c' est - àdire des parties qui s' invisibilisaient.
Une fois, toute une partie de sa table d' opération disparut, avec les objets placés dessus; il les chercha et les garda invisibles dans la main.
Il possédait la vérité théorique.
Marc Vanel, un jour, se sentit les idées claires, lumineuses à ce point qu' il s' étonnait avec un peu d' angoisse, de ses clartés soudaines après tant d' heures pénibles passées sur la décevante énigme, après tant de faux espoirs où il avait cru tenir le secret poursuivi. — Aujourd' hui, des formules obscures, péniblement élucidées et tirées hors des limbes de la science, sortaient de ses tâtonnements, éclataient en fulgurances radieuses.
Il eut des bouffées de joie, puis de graves soucis hap - pèrent à nouveau son âme chercheuse.
Enfin, dans le laboratoire clos, aux fenêtres matelassées, sous la clarté d' une lampe formidable, parmi les odeurs âcres échappées des vases surchauffés, le chimiste biologue Marc Vanel se sentit l' émule et le pareil — le maître même — des plus anciens docteurs.
Il eut conscience d' être un Flamel ou un Lulle, un élucideur de mystères, il se comprît le détenteur d' une force terrible.
La veille de ce jour, il s' était procuré des pièces anatomiques, des membres entiers conservés dans le froid.
Et, patiemment, avec une adresse prodigieuse, malgré le tremblement de ses mains émues, il les avait traités selon les formules fixées enfin.
Et ses yeux avaient cessé de distinguer la forme et les couleurs de la chair inerte qu' il savait présente, dont ses doigts touchaient la réalité frigide, saisissante.
Fébrilė, Marc se mit à aller et venir dans le laboratoire.
Il écouta le silence, puis il s' assura que la porte était barrée, et il assujettit les toiles matelassées aux soupiraux.
L' eurêka le troublait, sans toutefois lui ôter rien de ses facultés exacerbées.
Il songea.
Des chairs mortes avaient servi pour l' expérience; sans doute, elles étaient identiques aux chairs vivantes, mais c' était, quand même, de la matière inerte, inutile.
Il faudrait tenter cela sur un animal plein de vie.
Son chat rôdait autour de lui.
Marc Vanel songeait toujours.
L' expérience, pour lui, n' était pas décisive; la chaleur du sang, la vie, ne s' opposeraient - elles pas, avec l' armée des microbes habitant l' organisme, à l' action des drogues, des vapeurs, des courants combinés?
La palpitation des tissus, les moiteurs d' une peau vivante, les transformations continues des sucs n' allaient - elles point contrarier l' oeuvre des mélanges?
Les liquides divers et les gaz épars dans le corps humain, dont la plupart étaient inconnus ou le rôle mal défini, comme les sécrétions de certaines glandes, n' allaient - ils pas bouleverser les faits des applications extérieures étrangères? ... — Non, fit - il à haute voix, parce que le fluide électrique pénétrera partout.
Il n' y a pas, dans la nature, un atome qui ne soit, à un degré quelconque, électrisé.
Ah! le merveilleux véhicule! ... Il voulut recommencer tout de suite.
Faisant agir les plateaux d' une machine étrange, des étincelles rutilèrent soudain, jaillirent en feu d' artifice crépitant, mettant des reflets bleus et rouges dans l' acier poli des supports.
Marc isola, sur un tréteau de cuivre, un bras de femme délicat et blanc, inerte.
Le tréteau reposait sur un large disque de verre épais.
Puis l' opérateur mit un contact.
Aussitôt, galvanisés, les doigts se crispèrent convulsivement, puis, rythmiques, frappèrent l' isolateur, se tendirent, se déplacèrent.
Marc, alors, communiqua la chaleur de la vie à la chair artificiellement vivante.
Le chat, qui le regardait en ronronnant, assis dans une attitude intéressée, ne perdait pas un de ses gestes.
De temps à autre, il tournait la tête, selon que son maître passait à droite ou à gauche de la machine, ou clignait les yeux lorsque des étincelles trop vives l' aveuglaient.
Quand il vit les doigts de la main morte frapper sur le disque de verre à petits coups, il crut à une invite, s' approcha.
Soudain, voulant jouer, il bondit sur le tréteau.
Mais un éclair bleuté jaillit, et le chat, effrayé, s' en fut sur une table, très loin, dans un coin, roulé en boule, les poils hérissés, virant des yeux tour à tour jaunes et verts.
Marc Vanel, maintenant, appliquait les lotions nécessaires dont l' action, sous l' effet du courant, devait provoquer l' invisibilité.
Dans l' atmosphère calme, où chantaient les âmes mystérieuses du feu, des liquides, de l' éther, bientôt la forme délicate, le blanc tendrement rosé du bras et de la main se fondirent.
C' était exactement le contraire de ce qui se passe dans le développement d' une plaque photographique, la même opération exécutée à rebours.
Une masse brumeuse, bientôt semblable à une gélatine transparente, remplaçait le membre humain.
Puis cette masse homogène se désagrégeait en apparence, en commençant par les bords.
Le bout des doigts disparut complètement, et il ne resta plus qu' une sorte de noyau grisâtre, flou, autour duquel demeurait un halo pareil à de la brume.
Le noyau lui - même se fondit à son tour; le petit brouillard gris resta visible quelques secondes au - dessus du disque de verre et puis, définitivement, aucune trace de matière ne subsista.
Plus rien du débris humain ne se manifestait à la vue, et un miroir approché ne refléta que du vide, ou des vases, des alambics et des cornues.
Alors, Marc Vanel soupira.
Il était pâle, angoissé, mais il gardait toute sa volonté farouche.
Il aperçut le chat, réfugié dans un coin du laboratoire, qui le regardait avec crainte.
Il s' approcha de lui, caressa son dos noir, incurvé, dont le poil magnétique pétillait au toucher.
— Sois sage, Mesmoth, murmura - t - il; tu vas avoir les prémices de ma gloire, mon vieux!
Il flattait la bête, mais le chat demeurait inquiet, bien qu' il dressât la tête pour la frotter sous le menton de Marc.
Puis, l' air suppliant et résigné, à chaque attouchement du maître, il couchait en arrière ses oreilles délicates, flairant une contrariété, d' instinct.
Adroitement, Vanel avait amené la bête sur la machine.
Tout en multipliant les caresses, il préparait l' expérience, et Mesmoth, amusé, se rassurait.
Espiègle, tandis que l' opérateur mettait des contacts , il lui mordillait les mains.
Et voilà que, semblablement à l' essai de tout à l' heure, la forme de la bête s' embua, diminua.
Le chat n' eut bientôt plus de tête, ni de pattes, ni de queue ; il ne restait de son image qu' un centre gélatineux entouré de brumes transparentes.
Et comme pour le bras de femme, tout disparut enfin, assez vite, et nulle apparence ne demeura de Mesmoth, absolument invisible.
Marc Vanel sentait tout ses mains le poil souple, la tiédeur du corps ; il entendait le ronronnement de l' animal.
Marc, à ce moment, ressentit une angoisse profonde : il allait faire un geste qui pouvait jeter à bas toutes ses illusions, détruire son effort si considérable ou lui procurer la joie la plus délirante, l' orgueil du triomphe le plus éclatant.
Il allait, en effet, enlever Mesmoth de l' appareil, le soustraire à l' effet des courants, cause de son invisibilité.
Et il craignait, après ce geste fatal, de voir réapparaître brusquement l' image du chat.
Il hésita longtemps, voulant jouir encore de son premier succès, puis il se décida : Mesmoth fut soulevé, porté sur une table, lâché, enfin.
Et Marc Vanel poussa un cri : le chat était toujours invisible.
Alors, comme l' émotion l' étranglait, il s' écroula sur un siège.
Soudain, d' un creuset oublié sur le feu, des vapeurs fusèrent avec un bruit sifflant.
Une casserole tomba de la table où Marc avait posé Mesmoth, et, plus loin, des flacons se renversèrent.
Le bruit, les odeurs aussi, sans doute, avaient apeuré l' animal, qui s' était sauvé en bondissant : un galop sourd, léger et comme ouaté emplissait le laboratoire.
Bien que ce fût la conséquence de l' oeuvre qu' il avait voulue, cette présence d' un être invisible le bouleversait.
L' heure était grave, inquiétante.
La bête faisait des sauts en poussant des miaulements rauques, car il la poursuivait, au hasard.
Il cherchait des mains, là où il croyait avoir entendu, l' être fabuleux supérieur à lui, à lui qui lui avait donné son étonnant pouvoir.
Et des objets tombaient heurtés au passage par le chat effrayé.
Les mains tendues du maître semblaient vouloir le saisir pour un châtiment, et l' animal, apeuré, fuyait ces mains hagardes.
Des cornues se brisèrent, toute une étagère, chargée de flacons, d' ustensiles divers, dégringola dans un bruit épouvantable, accompagné d' une plainte douloureuse poussée par Mes - moth, terrorisé.
La sueur coulait sur les tempes de Vanel.
— Mesmoth !
Viens, mon chat...
Rien ne bougea.
Maintenant, le silence régnait dans le laboratoire.
Plus aucun bruit ouaté de pas ne se faisait entendre.
La machine électrique était arrêtée;
Marc percevait seulement, à son oreille inquiète, le tictac de son coeur, le halètement un peu rauque de sa respiration .
Il regarda autour de lui : ni sur la table ni parmi les objets nombreux épars dans le sous - sol, le moindre mouvement ne trahissait la présence du chat.
Sans doute devait - il s' être blotti dans un coin obscur.
Brusquement, dans un angle, deux phosphorescences émeraudées : les yeux de Mesmoth.
Vite, Marc éteignit les lumières.
Alors brillèrent plus intensément les braises vertes dans le noir, et le maître, doucement, se dirigea vers ces prunelles.
Au moment d' être saisi, le chat bondit en miaulant d' une façon lugubre, désespérée, renversa d' autres objets qui se brisèrent.
Rageur, Vanel courut, après la bête; elle lui échappait sans cesse, et, maintenant, ses diaboliques prunelles se mouvaient dans la nuit du laboratoire, apparaissaient tantôt à droite, tantôt à gauche, en haut, en bas, partout, et Marc croyait en voir des douzaines qui le fixaient avec angoisse ou dansaient dans les ténèbres ainsi que des feux follets aux abords des cimetières.
Il s' assit, se recueillit un moment afin de remettre de l' ordre dans ses pensées, et — sans plus faire un geste — la voix douce, insinuante, il appela :
— Mesmoth!
Mesmoth!
Allons, viens, vieux chat! ...
Il se souvint qu' il y avait du lait dans une écuelle au fond d' un placard.
Il ralluma l' électricité, prit l' écuelle, se rassit et la mit entre ses genoux.
— Viens, Mesmoth, allons, viens...
Vanel songeait : « Quand il sera calmé, il s' approchera.
La gourmandise lui fera boire le lait et, à ce moment, je le saisirai, — et je n' aurai plus peur! »
Il eut un peu honte.
Quel phénomène avait pu lui faire connaître la peur, à lui, Marc Vanel, qui de sa vie n' avait jamais tremblé? ... Ainsi, le pouvoir de l' invisibilité comportait quelque chose de diabolique ou de surhumain qui effrayait celui - là même qui en possédait le secret!
Bientôt, Marc Vanel distingua les pas feutrés de la bête qui s' approchait, il perçut un clappement de langue, il vit bouger la surface du lait contenu dans l' écuelle.
Doucement il étendit la main, sentit la tiédeur de la fourrure magnétique, tressaillit à ce contact inattendu, enleva le chat.
Posé, maintenu à nouveau sur le disque de verre, la machine électrique remise en mouvement, Mesmoth, sous l' effort de nouveaux courants et de pratiques appropriées, redevint vite apparent.
Il avait des yeux craintifs, suppliants, et Vanel respira, triomphant.
Invisible, il pourrait pénétrer partout, voir tout, sans trahir sa présence.
Invisible!
C' était enfin se retirer du monde des vivants, sans mourir; c' était ne plus faire partie d' une société méprisable, vaine, insipide, tout en restant dans la coulisse, mieux, dans l' action, dans l' âme des personnages aussi, car il pénétrerait, à sa volonté l' intimité des êtres les plus hermétiques.
— Maintenant, dit - il à haute voix, je crois que je puis retourner à Paris.
Il aurait voulu s' en aller tout de suite; mais, dans l' ardeur de son enthousiasme, il ne s' était pas aperçu des imperfections de son extraordinaire découverte.
Et il éprouva, au début, quelques déboires qui l' obligèrent à chercher encore pour compléter la solution du problème.
C' est ainsi qu' il dut trouver le moyen de communiquer aux objets inertes en contact avec son corps une invisibilité durable, sans quoi il eût été forcé de se promener tout nu dans les rues, ce qui n' était pas exempt de dangers.
De même, il avait éprouvé une grande déception en constatant que l' invisibilité ne durait qu' une heure ou deux.
Et il avait dû travailler longuement pour prolonger cet état.
Grâce à de puissantes machines et à de nouvelles méthodes, il était arrivé à se soustraire à la vue des hommes pendant une dizaine d' heures.
A présent, il était maître de sa découverte, dont il tirait parti en dilettante consommé.
Rentré à Paris depuis un mois seulement, l' Invisible s' était manifesté dans deux occasions pittoresques, dont l' une avait fait le désespoir d' un agent de l' avenue Henri - Martin, l' autre le bonheur d' une jolie femme, qui croyait vivre un rêve d' amour.
Ce n' étaient là que des amusettes.
Vanel songeait aux joies profondes, tragiques ou bouffonnes, que lui donnerait la comédie humaine.
XIII EN QUÊTE D' IMPRÉVU
Marc Vanel avait fini de dîner.
Il sortit de la salle à manger, prit dans un petit meuble du salon une cigarette qu' il fuma en réfléchissant.
Un quart d' heure plus tard, il descendit, par un escalier dérobé, dans le sous - sol de l' hôtel.
Un laboratoire modèle y était installé.
Traversant alors la pièce dallée de carreaux blancs, il fit jouer, dans la muraille, un mécanisme secret qui ouvrit une petite porte de fer.
L' ayant franchie, Homo - Deus se trouva dans une sorte de cave entièrement tendue de drap noir; le sol même disparaîs - sait sous une épaisse moquette de même couleur.
Au centre de la pièce, un disque de cristal très épais, d' un mètre de diamètre environ, reposait sur le tapis.
Sur le disque se trouvaient enchâssées des armatures de cuivre.
Bien qu' aucune lumière n' éclairât cette cave, il n' y faisait pas sombre : une clarté blanche, un peu laiteuse, entourait le disque de cristal, semblant flotter; mais on ne pouvait dire que cette opaline lueur émanât de l' appareil.
Marc Vanel se dévêtit, puis s' introduisit dans un maillot noir, d' une soie spéciale, en trois pièces, qui lui couvrait même la tête, n' ayant que deux trous pour les yeux, se chaussa de pantoufles de caoutchouc.
Puis, il mit en mouvement des machines électriques placées dans un angle, alluma du feu sous un creuset.
Bientôt, des vapeurs étranges emplirent la pièce.
Marc consulta sa montre et se plaça sur le disque.
Aussitôt il sembla fondre, parut se muer en un bloc de vapeurs grises, très denses, en quelque sorte solidifiées.
Et bientôt, les extrémités se firent plus vagues, irréelles, transparentes, la masse de vapeurs grises se désagrégea, les brumes flottèrent : il ne restait que le noyau un peu plus foncé, au centre d' un halo à peine perceptible.
Homo - Deus suivait les phases de l' opération dans une haute psyché placée en face de lui.
Au bout de quelques minutes, il constata la disparition complète des brumes légères reflétées par le miroir : il n' y eut plus, dans l' eau limpide de la glace, que l' image du mur tout noir, avec deux points lumineux, verts, qui étaient ses yeux.
Le maître força le courant, des éclairs jaillirent, puis l' éclat des prunelles disparut complètement.
Le fluide avait pénétré les moindres parcelles de son être, y portant les agents de décoloration complète, d' invisibilité.
Maintenant, l' homme pouvait aller, venir, parmi les autres hommes : celui - ci n' appartenait plus à leur monde, il était au - dessus d' eux, puissant, terrible, comme un dieu!
Brusquement, les machines s' arrêtèrent toutes seules, sembla - t - il.
La petite porte de fer s' ouvrit, se referma avec un bruit sec, sinistre.
Des pas gravirent l' escalier, dont les marches crièrent, traversèrent le hall, le tapis s' écrasa sous d' invisibles pieds.
Puis, sur le seuil de la porte d' entrée, une voix demanda : Es - tu prêt, Mardruk ?
— Oui, maître.
Le mécanicien hindou ouvrit la portière de l' auto.
Le marchepied plia, puis, au bout d' un instant, la portière se referma.
Dans la limousine, les coussins se crevèrent et la même voix, à nouveau, commanda : « — A l' Opéra! »
Le moteur bientôt ronfla, la voiture s' en alla, rapide, souple, — et vide, en apparence.
XIV
LES COULISSES DE L' OPÉRA
Vers neuf heures, l' auto de Marc Vanel s' arrêta devant l' Opéra.
Un ouvreur de portières se précipita vers le marchepied de la limousine; mais il lâcha la poignée qu' il se préparait à tourner : la voiture était vide.
L' Invisible ouvrit lui - même et descendit, referma tranquillement et gravit les marches de l' immense perron.
Il passa, en souriant, devant les contrôleurs.
Bientôt, Homo - Deus fut dans les couloirs dallés qui entourent les loges.
C' était la première fois qu' il venait à l' Opéra dans ces conditions invraisemblables.
Il fallait se placer à l' abri des bousculades sous peine de créer un certain affolement chez les personnes pouvant le heurter.
Un hasard favorable se présenta sous l' aspect du ménage Vauclin.
— Tiens! tiens!... ils cherchent un numéro de loge.
Or, les loges sont de six places et ils ne sont que deux.
Voilà le moment de m' installer en leur compagnie.
L' ouvreuse, d' ailleurs, les faisait entrer.
Pendant qu' ils se débarrassaient de leurs manteaux, l' Invisible, qui s' était introduit à leur suite, remaruait la disposition des lieux.
La loge vaste, précédée d' un petit salon, avait un canapé dans un retrait obscur.
Les époux s' installèrent au premier rang et Vanel s' assit sur un fauteuil derrière eux.
Il avait sous les yeux la nuque blanche de la jolie brune.
Il humait l' odeur grisante de cette chair soignée.
Ce soir - là, on jouait l' opéra de Gluck : Armide.
Et, dans le ballet, devait paraître Mlle Alexane.
Quand le rideau tomba, l' Invisible quitta vite son fauteuil, s' installa dans un coin du salonnet.
Vauclin et sa femme allèrent s' asseoir tout près l' un de l' autre sur le canapé; l' Invisible eut que le temps de se blottir dans un coin.
— Inutile de sortir, n' est - ce pas, disait Vauclin.
Attendons ici Albert Baruyer.
— Oui.
D' autant que je suis fatiguée.
— En effet, j' ai remarqué ta mine depuis quelques jours : tu as l' air las, inquiet... brisé...
— Ce n' est pas ma faute.
Depuis que ce sorcier est venu à la maison, je ne dors plus.
— Marc Vanel?
Que veux - tu que ce « type » sache de l' histoire de Vandoeuvre? ...
— Il y a des moments où je me demande s' il est mort.
La figure de Vauclin prit une expression ricanante et féroce.
C' est bien un cadavre que j' ai déposé sur le banc de l' avenue Henri - Martin.
— Alors, pourquoi ne l' a - t - on pas retrouvé?
Quels sont ceux qui l' ont enlevé? ... Pourquoi gardent - ils le corps? ... — Tais - toi.
— Je voudrais.
Mais le moyen de calmer mes angoisses?
Et puis, pourquoi ce Vanel de malheur a - t - il mis le trouble en moi avec ses simagrées? ... Je n' étais pas hallucinée, ce jour - là; j' ai lu sur la feuille de papier blanc : « Julien de Vandoeuvre n' est pas mort. »
— Je l' ai lu, moi aussi.
— Ce sorcier en sait plus long que tu ne penses.
— Qui te fait croire ça?
Son expérience s' explique.
Il nous a suggéré de traduire nos préoccupations les plus intenses: nous devions lire ainsi le nom de notre victime, c' était fatal.
Et rien ne prouve que Vanel se doute de ce qui était écrit.
L' Invisible, dans son coin, en voyant les deux complices s' avouer leurs terreurs à voix basse dans le petit salon, ne put retenir son coutumier ricanement sarcastique.
Vauclin et sa femme se dressèrent, hagards.
Le député avait sorti un revolver, d' instinct; il le braquait dans la direction de l' angle un peu sombre d' où était parti le rire odieux.
Mais sa femme le rassura:
— Que nous sommes impressionnables!
Personne!
— Pourtant, ce rire?
— Il venait de la loge voisine.
Explication plausible.
A côté, des gens gais s' amusaient pendant l' entr' acte.
A ce moment, d' ailleurs, la sonnette indiquait la suite du spectacle, et le couple se réinstalla au bord de la loge.
L' Invisible reprit sa place sur le fauteuil derrière la nuque attirante de Mme Vauclin.
L' acte qui suivit était assez court.
Le ménage sc leva et l' Invisible eut à peine le temps de se jeter de côté pour ne pas se faire heurter par la Belle.
Il profita d' une sortie de Vauclin pour gagner les couloirs, très larges à l' Opéra, et ce fut sans encombre que HOMO - DEUS évitant les chocs des promeneurs, gagna la petite porte faisant communiquer la salle avec la scène et les coulisses.
Un cerbère garde cette porte réservée aux fidèles abonnés, aux personnalités notoires amies de la maison.
Marc Vanel, dans son maillot invisibilisé, passa devant lui fièrement, non sans ironie.
Après le couloir étroit conduisant à la scène, il se trouva sur une sorte d' arène immense au sol formé de planches jointes, creusées de rigoles, percées de trous.
Une armée de machinistes changeait le décor, accomplissait en silence son travail avec des gestes purs, accoutumés.
Soudain, il sentit un choc, en même temps qu' un juron éclatait : on venait de le heurter avec un portant.
Vanel s' amusa un moment de la mine ahurie des deux machinistes cherchant, vainement, l' obstacle rencontrée.
Ayant traversé la scène, il se trouva dans un vestibule encombré toujours de planches, de portants, de filins.
En face, une large porte en haut de trois marches : c' était l' entrée du Foyer de la Danse.
L' Invisible y pénétra.
Tout de suite, il ressentit dans ce lieu une forte déception.
Pour lui comme pour tous ceux qui, sans doute, ont grisé leur imagination à l' évocation émuë de ces mots magiques : « le Foyer de la Danse », la tristesse et la désolation de cette pièce au parquet fuyant comportent un regret.
Quoi, ce n' était que cela? ..
Il avait rêvé de ballerines nombreuses, graciles et légères, dans leurs tutus arachnéens, aux jambes fines, nerveuses.
Il les voyait sourire, esquisser des gestes souples, des cambrures audacieuses sous les yeux des admirateurs accourus pour se griser de leur sensualité.
Au lieu de cette sorte de fête jolie, trois danseuses accoudées aux barres de travail, en conversation sérieuse avec cinq messieurs en habit noir.
Homo - Deus comprit qu' il n' aurait pas, dans ce lieu déso - lé, de grandes chances de rencontrer Alexane.
A tout hasard, il se dirigea vers une porte vitrée, à deux battants, donnant sur un couloir sale, aux murs gris, où aboutissait un escalier de pierre.
Des danseuses travesties en bergers, en bergères, en descendaient pour le quatrième acte.
L' Invisible monta l' escalier; mais, au premier étage, il se trouvait embarrassé, quand il entendit une voix connue derrière lui : c' était Albert Baruyer, l' avocat, en compagnie de Barsac, le président du Conseil.
À leur convention, il apprit qu' ils se rendaient justement à la loge de la première danseuse.
Pour Vanel, Albert Ba - ruyer était amoureux d' Alexane : il en avait la certitude par le rapport d' un des quatre hypnotisés.
Vanel, tout en suivant les deux habits noirs, se demandait : « Pourquoi donc Alexane ne paraît - elle pas éprouver de la répulsion pour cet avocat, de vilaine réputation ?
Sans doute, il est répandu dans le monde des théâtres et puissant à cause de son frère Georges, dont il joue, pour son bien propre, en Paganini, un solo intéressé.
Mais je suis sûr qu' Alexane déteste Albert.
Pourquoi?... »
Le petit groupe se trouvait devant la porte de l' étoile.
L' habilleuse les fit entrer dans la loge, assez vaste heureusement, car l' Invisible s' était faufilé derrière Barsac.
À la vue du Premier Ministre, la danseuse s' était levée, souriante.
Soyez le bienvenu, seigneur, dit - elle en s' inclinant devant Claude Barsac.
Un jeune homme admirablement beau s' était levé aussi. « L' amant! » songea Vanel.
Alexane le présentait :
– Hans de Bliggen, messieurs.
Un ami très dévoué pour qui j' ai beaucoup d' affection.
Orphelin à la suite de circonstances dramatiques, il est digne de votre intérêt.
Le Président du Conseil flairait la demande probable d' influence.
De bonne humeur et disposé à faire plaisir, il dit, avec un sourire, et se redressant comme un coq de combat.
HOMO - DEUS
— Si je puis quelque chose pour lui...
— Plus tard, oui, plus tard peut - être ...
Hans de Bligen, d' ailleurs, intervenait :
— Je vous en prie, ma chère Alexane...
Albert Baruyer, sarcastique, flairant le rival dans cet admirable Antinoüs brun, au teint mat d' Oriental :
— Je suis avocat, monsieur, et, s' il vous plaît, je veux contribuer, gracieusement, à vous faire rendre justice...
Homo - Deus surprit le regard bref qu' échangeaient les deux amants. « Tiens, tiens! se dit - il, le problème s' éclaire.
Peut - être, avant peu, la comédie sera plus drôle que je ne pensais. »
Qu' allait - il sortir de ce chaos?
Mme Vauclin, maîtresse d' Albert Baruyer, celui - ci amoureux d' Alexane, Vauclin et Baruyer complices dans des affaires encore mystérieuses, l' amant de la danseuse plein de haine — cela se voyait — pour Baruyer : les situations ne manquaient pas de piquant.
Maintenant Barsac complimentait Alexane.
Elle était très déshabillée, prête à revêtir son costume de scène, étalé sur un fauteuil et montrait, sous l' étoffe mince d' un peplum de soie, les splendeurs harmonieuses de son corps.
Albert Baruyer ne cessait de la contempler.
Hans de Bligen s' en aperçut.
Il pâlit.
Alexane, le voyant, ayant rencontré ses yeux suppliants, obéit à leur prière.
— Monsieur le Président, je ne saurais exprimer combien votre compagnie m' est agréable.
Mais voici l' heure où je dois m' apprêter pour le ballet.
— On nous met à la porte, fit Baruyer.
Elle se laissa baiser les mains, fit mine de ne pas voir les yeux amoureux, pleins d' éclairs, d' Albert Baruyer :
— Ne partez pas tout de suite, Hans...
Messieurs, il veut bien se charger pour moi de commissions insipides.
Ne le jalousiez pas : le temps de lui expliquer ce dont j' ai besoin, et il partira comme vous.
Refermant la porte derrière Claude Barsac et Albert Baruyer, sans soupçonner bien entendu la présence de l' Invisible, elle courut au jeune homme, qui l' étreignit farouchement, écrasa ses lèvres dans un très long baiser.
— Mon aimé! soupira Alexane, enfin.
— Ma reine!
Ma maîtresse! ...
Ah! j' ai cru que je ne me retiendrais pas!
J' ai failli l' étrangler, ce Baruyer.
— Oh! mon chéri!
tu sais ce que tu m' as promis?
Attends encore, et c' est moi qui te le livrerai, désarmé.
—
Le misérable!
Il a dépouillé, tué mon père.
Et toute cette bande... son frère, sa mère, ce Walesport sinistre... tous sont riches d' une fortune qui me revenait.
Le sang de mon père les a faits puissants, redoutables, et moi, je ne suis rien, rien!...
— N' es - tu pas mon amant?
— Je te dois tout.
Tu m' as donné l' amour, la volupté la plus captivante, et tu m' aides à reconquérir le bien dont je suis frustré...
Quelle fée es - tu donc?
Et pourquoi, dis, pourquoi?
— Pourquoi?
fit - elle en se blottissant contre lui.
Parce que tu es jeune, beau comme un dieu!
Parce que tu es pur, sain, honnête, malheureux!
Il y a dans mon amour, avec tant de sentiments pervertis et païens, un peu d' amour maternel.
Tu es mon petit...
Je t' adore!
Elle lui caressait le front, les yeux, et Vanel, qui assistait, invisible, à cette scène : « Eh bien, je veux être du côté des amoureux.
Je les prends sous ma protection et les ferai triompher.
Mais que diable les Baruyer, Vauclin et Walesport ont - ils pu lui faire?
Je saurai cela par mes hypnotisés. »
A la première occasion, après avoir contemplé la danseuse toute nue, il sortit et regagna les couloirs de la salle.
Il errait, depuis un moment, devant la loge où se trouvait le ménage Vauclin, sans pouvoir entrer, lorsque finit le quatrième acte.
L' ouvreuse en profit'  pour ouvrir la porte, quémander pour ses services, et l' Invisible se glissa derrière elle.
Mais, cette fois, la loge était pleine d' habits noirs; il se blottit dans un coin.
L' ouvrage partie, Marc Vanel identifia les personnages : c' taient avec les Vauclin, un ministre, Prosper Crémiot, les deux frères Baruyer, Walesport.
L' Invisible était mal placé pour saisir une conversation chuchotée.
Des phrases cependant lui parvinrent.
— Alors, vous croyez que l' Allemagne?.
— ... N' attend qu' une occasion.
Elle est encore trop faible; mais, forte, elle profitera de toutes les circonstances pour ne pas payer.
Chaque fois, ce sera une alerte, et toujours nous céderons quelque chose.
A chaque conférence on diminue nos gages et nos droits sur l' Allemagne.
Quand nous serons dépouillés, les Français vainqueurs, décidément transformés en vaincus, une dernière conférence règlera le mode de paiement de la centaine de milliards à nous fournis pendant le massacre et la dévastation chez nous, par l' Angleterre et les Etats - Unis.
Là seulement nos alliés, gavés par la guerre, ne nous diminueront rien.
Que deviendra la pauvre France?
Il ne s' agit pas de ce que deviendra la France, mais de ce que nous ferons, nous, dans une circonstance, à profiter, qui peut être unique.
— Yes, ajouta Walesport.
— Voyons, voyons, messieurs, dit Crémiot.
Le lieu est mal choisi pour discuter cela.
J' ai répondu à Wales - port, tout à l' heure; qu' il se mette d' accord avec nous, pour un plan conforme à nos intérêts.
Mais n' en parlons plus ici.
— Très bien, déclara Vauclin.
Rendez - vous chez moi, alors, samedi prochain, rue des Saints - Pères, 9.
La voix de Mme Vauclin se fit entendre.
— Mais ncn, mon ami : samedi, nous donnons une grande soirée.
— Eh bien, à lundi, trois heures.
Est - ce entendu ? ...
— Nous y serons!
firent ensemble les Baruyer et Walesport. « J' y serai aussi », se dit l' Invisible.
Ils se turent, car le rideau venait de se lever sur le cinquième acte.
Homo - Deus put se rapprocher, pour admirer Alexane, dans le ballet.
La danseuse, souple, légère, mutine, rieuse, virevoltait parmi les autres ballerines.
Sa grâce la faisait très supérieure aux autres et sa beauté la trahissait au milieu du bouquet, comme la plus belle rose dans un rosier fleuri.
Elle tournait et bondissait, gracieuse, enchanteresse, comme grise de volupté, ivre d' amour, et son art était, pour l' Invisible, une confession publique, en voltes exquises, où elle semblait mettre, pour le public, toutes les réminiscences de sa passion pour son jeune et bel amant.
LIVRE TROISIEME
LES AVEUGLES LE VOIENT I
NOUVEL ASSAUT D' AMOUR
En sortant de l' Opéra, Marc Vanel, Homo - Deus, était, à la fois, intrigué et égayé par les secrets qu' il venait de surprendre.
L' amour désintéressé d' Alexane, surtout, l' aguichait.
Quelle différence avec Jeanne Fortin, de tem - pérément et de mentalité! « A quoi bon cette folie scientifique d' une géniale, qui annulait l' amour?
La danseuse était dans le vrai : la vie avant tout, et ses jouissances. »
Eh bien, il tenterait l' aventure.
Jeanne n' était vulnérable que du côté de la science; il fallait l' attaquer par là.
Son parti était pris, il révérerait à Jeanne la technique du secret, de l' invisibilité.
Par ce moyen, nul doute, il parviendrait à l' émouvoir.
Dès son réveil, après un rapide petit déjeuner, il se fit conduire au Nid Rouge.
Jeanne était dans le laboratoire en train d' examiner la cervelle ouverte de Georges Garnier.
Le docteur fantoche était assis à terre, la tête entre les genoux de la jeune savante penchée sur le crâne ouvert de son fiancé.
Jeanne observait attentivement les progrès obtenus par sa culture encéphalique.
A l' entrée de Marc, elle leva le front, le salua d' un geste et lui fit signe d' approcher.
— Regarde, dit - elle; je crois que, d' ici peu, notre ami pourra se mouvoir.
L' encéphale a repris son volume ordinaire.
Il n' y a trace d' aucun désordre.
La cellule, reconstituée, paraît avoir le même élément constitutif.
Aussi, je suis d' avis d' interrompre le courant excitatif pour que le patient se repose avant l' expérience finale.
— Et que feras - tu de Georges Garnier?
— Je tiendrai ma promesse.
Je l' épouserai, s' il le désire toujours.
Oui, s' il l' exige.
— Alors, tu l' aimes?
— Non, je ne l' aime pas, et je crois que je ne l' aimerai jamais, ni lui ni d' autres.
Mais il s' est livré à la fiancée.
Que ne fera - t - il pas pour la femme?
J' aurai, sûrement, besoin de lui pour d' autres expériences, entre autres, la formation des spermatozoïdes dont je rêve de faire aussi des cultures, afin d' essayer la création artificielle d' un être humain. — Laisse ton fantoche et remets - le à sa place.
Il en a assez pour aujourd' hui.
Moi, j' ai une communication importante à te faire.
Que penses - tu de l' invisibilité?
— Je sais que tu as réalisé ce problème, mais je n' en vois pas bien l' utilité, si ce n' est pour la satisfaction d' une curiosité indiscrète ou tes plaisirs dérobés de faune.
— Tu sais, dis - tu, que j' ai résolu ce problème.
Qu' estce qui te le fait croire?
— Les révélations de mon amie Simone d' Armez.
Elle m' a consulté à ce sujet; elle s' est confessée à moi.
Mais pourquoi, aujourd' hui, cette confidence?
— Parce que, moi aussi, je t' aime.
Et j' espère, par cette marque de confiance, te rapprocher de moi.
— Alors, tu n' oses pas agir avec moi, cochon, comme avec Simone?
— Non, parce que toi, je t' aime, ton corps certes, mais ton esprit chercheur et génial.
Que ne ferions - nous pas à nous deux?
— En effet, dit Jeanne rêveuse.
Tu es autrement fort que Georges Garnier, et, à ce seul titre, tu as le droit d' être préféré.
Mais évite de me rabâcher tout le tout bout de champ, et nous travaillerons ensemble, en alliés, d' esprit d' abord...
A propos, nous avons papa Garnier, ce soir.
Tu dînes avec nous?
— Si cela peut t' être agréable.
— Nous avons encore une heure devant nous.
Comment as - tu trouvé l' Invisibilité?
Homo - Deus raconta ses expériences avec des pièces anatomiques et son chat Mesmoth, puis il continua :
— J' inventai et construisis un accumulateur de lumière, emmagasinant les rayons ultra - violets et les condensant, et je les enfermai dans un vase de bronze enterré dans le sol et recouvert par une épaisse plaque de cristal.
Restait à fixer en moi le fluide invisible, c' est - à - dire, puisque j' en suis imprégné, en empêcher l' évaporation.
— Pensant que la soie jouerait ici le même rôle que pour l' électricité, je tentai l' expérience sur ce tissu.
De bons résultats, mais pas absolus.
J' enduisis l' étoffe de différentes gommes caoutchoutées, et j' arrivai, enfin, après de multiples essais, à obtenir une trame ne laissant passer aucun fluide.
Donc, ayant revêtu un maillot fait entièrement de cette soie spéciale, un masque, iden, avec des trous pour la bouche, les yeux, je me place sur la plaque de mon accumulateur, j' actionne une forte batterie électrique qui en éveille l' énergie, et, en quelques minutes, je deviens invisible.
Seuls, les yeux qui, n' étant pas recouverts de mon tissu, laissent échapper une partie infinitésimale du fluide, peuvent, au bout d' un certain temps ou HOMO - DEUS dans certaines circonstances, devenir légèrement fluorescents.
Eh bien, Jeannette, qu' en dis - tu?
— J' écoute et j' admire.
— J' ai calculé qu' il faut au moins cinquante heures pour que le fluide invisible perde sensiblement de sa vertu.
Mais j' espère bien, le cas échéant, pouvoir doubler la durée d' invisibilité.
Donc, invisible moi - même et revêtu d' un maillot noir également invisible, je puis circuler, pendant deux jours et plus, sans avoir besoin de recharger mon corps.
Pour reprendre ma visibilité, je n' ai qu' à me replacer sur ma plaque et actionner la batterie en sens contraire,
Le fluide invisible se retire comme il est entré, et me causant seulement une sensation de chaleur intense lorsque j' emmagasine et de fraîcheur lorsque je me vide.
Mais en quelques minutes, l' équilibre se rétablit et je me retrouve en état normal.
— Voilà.
Quant aux formules chimiques, je te les donnerai par écrit.
— Tu es un as, Marc.
A nous deux, nous ferons de grandes choses.
— Alors vraiment, je t' ai intéressée?
— Beaucoup...
Alors, ajouta - t - elle en riant, cette pauvre Simone? ...
— Excuse - moi.
Ce n' est qu' une remplaçante.
— Mais oui, je t' excuse, car, si tu aimais véritablement Simone, tu l' aurais respectée comme tu me respectes et me respecteras, Marc.
Et puis, une cour en règle t' aurait fait perdre un temps précieux, satyre.
II LES GRANDES AFFAIRES
Il y avait réunion, ce soir - là, chez Vauclin, non avenue Henri - Martin, mais à sa permanence politique, rue des Saints - Pères; réunion arrêtée à la soirée de l' Opéra, où l' Invisible avait, dans la loge de Vauclin, surpris le jour et l' heure du rendez - vous.
Dont là, cinq conspirateurs voulaient jeter bas le ministère dont Claude Barzac était président du Conseil savoir : William Walesport, les deux frères Baruyer, le député Prosper Crémiot, ministre des Travaux publics (qui ne sont pas les travaux d' Hercule) et Arsène Vauclin.
Walesport prit la parole, le premier :
— Messieurs, je n' ai pas à vous rappeler le motif qui nous rassemble, ne nous entamons, cette fois, une affaire de grande envergure qu' un heureux hasard a mis entre nos mains.
Parlez, Crémiot.
Exa.mez notre combinaison.
Tout le monde sait, à la Chambre, que mes idées sont, parfois, en querelle avec celles de Barsac.
C' est ce qui m' a valu la visite et la proposition de Grandjean, le rédacteur en chef du journal officieux du gouvernement : le Malin.
Grandjean est ambitieux et très intelligent, un arriviste habile.
Il sait que Claude Barsac a toujours eu un faible pour les jolies femmes, et Mme Grandjean est une véritable beauté.
Le patron s' est emballé dans un flirt en règle.
Il s' agissait d' un poste diplomatique pour le père d' Antoinette Grandjean, le comte de Morges.
La perfide eut donc ses petites et ses grandes entrées au ministère des Affaires Étrangères, et Barsac dans elle.
La maligné a eu l' adresse de substituer, les documents en question, dont Walesport a acheté, hier, les originaux pour la somme ronde d' un million.
— Million bien placé, s' écria Walesport, car il en amènera, dans nos filets, une centaine d' autres.
Un éclair de convoîtises brillait dans tous les yeux.
— Voici, reprit Walesport, brièvement.
D' après les derniers accords des alliés, l' Allemagne doit effectuer, le 15 courant, un versement d' un milliard, en or.
J' ai de source certaine, la certitude qu' un pot - de - vin de cinquante millions a été offert à Barsac, pour qu' on ajourne à beaucoup plus tard le versement de ce milliard dont la prévision, à la Bourse, maintient des cours raisonnables.
Que l' encaisse d' or ne vienne pas à la date convenue, c' est une baisse certaine de valeurs, qui remonteront après la chute de Barsac, car le scandale que nous provo - querons forcera l' Allemagne à s' exécuter plus ou moins.
Mais il nous faut la chute de Barsac pour amener le recul.
Et le lendemain, ou quelques jours après, l' avènement du nouveau ministère Crémiot - Vauclin qui, ayant l' avantage de réaliser l' encaisse allemande, aura toutes les faveurs de la Chambre et des gogos.
Qu' en dites - vous?
Et nous aurons profité du mouvement.
— Je dis, s' écria Vauclin, qu' il faut être très sûr de tomber Barsac et son ministère.
— C' est ce dont vous vous chargerez, Vauclin, muni de certaines pièces que je vais vous remettre. (Il les tira précieusement, de son portefeuille. )
Un télégramme chiffré, d' accord.
— Hum!
fit Albert Baruyer.
Une dépêche est discutable, même chiffrée.
Certes, et je m' attendais à cette objection.
Mais, voici ce qui a motivé l' acceptation de notre Premier.
Il montra le papier officiel allemand, avec l' en - tête de la Grande Chancellerie : « A Son Excellence Claude Barsac, ministre des Affaires étrangères et président du Conseil de la République française.
Selon le désir exprimé par Votre Excellence de posséder une garantie, Nous vous tenons, par l' entremise de l' ambassadeur du Reich à Paris, la pièce que voici : « Entre nous tous, représentants du gouvernement du « Reich, et Son Excellence Claude Barsac , il est en - « tendu ceci :
Étant donné les difficultés, de toute sorte , « du gouvernement du Reich de réunir, pour la date « convenue , la somme d' un milliard en or ; étant égale - « ment reconnue la bonne volonté du gouverne - « français représenté par M. Claude
Barsac , d' amener « une entente cordiale entre les deux peuples, ce qui ne « peut être qu' en oubliant la haine d' autrefois et les ré -  « parations humiliantes qui les ont suivies ; en reconnais -  « sance des services rendus et acquis, le gouvernement « du Reich se croit autorisé à offrir à M. Barsac une « épingle de trente millions de marks - or, qui lui seront « versés à telle banque et en tel compte qu' il lui plaira. » (Suivent les signatures. )
— Barsac est foutu !
dit Vauclin.
Les frères Baruyer approuvèrent de la tête.
— Maintenant, dit Walesport, il s' agit de savoir ce que nous pouvons mettre dans l' affaire ; il y a trois ou quatre cents pour cent à gagner.
— Bonne affaire !
dit une voix.
— Certes, reprit Vauclin, sans prendre garde qu' aucun des siens n' avait parlé.
Les autres, après s' être regardés, pensèrent aussi attribuer cette phrase à l' un d' eux et n' y attachèrent pas d' importance.
Walesport continua :
— Certes, et c' est ce qui m' entraîne à tenter le grand coup : l' opération est excellente ; j' y mets mon disponible.
— Moi, dit Georges Baruyer, deux millions.
— Je te croyais plus calé que cela, mon frérot.
— Non, par ta faute ; tu me coûtes cher.
— Moi, dit Vauclin, je n' aligne qu' un million.
— C' est beau pour un député socialiste, fit Crémiot.
Je ne peux pas mettre ça, tout ministre que je suis.
— En remerciement des services rendus et à rendre, continua Walesport, il est convenu qu' une part de dix pour cent sera réservée à MM. Albert Baruyer, Prosper Crémiot et Arsène Vauclin.
— Parfait, dirent ceux - ci.
— Alors, reprit Albert Baruyer, puisque l' affaire est conclue, si l' on passait un petit compromis entre tous ?
HOMO -
DEUS
— Pourquoi? dit Walesport.
Nul d' entre nous ne pourrait faire état d' un pareil document.
— Hélas! pas au point de vue de la Justice, évidemment; mais il me semble qu' il ne serait pas mauvais que nous soyons tous liés, entre nous, par une signature.
— Si vous voulez, après tout.
Les cinq complices rédigèrent une sorte de procès - verbal qu' ils signèrent et l' électricité s' éteignit.
— Un court - circuit, dit Vauclin.
Je vais chercher des bougies.
Mais, subitement, la lumière se fit à nouveau.
Georges Baruyer proposa de mettre le papier sous enveloppe scellée et de le confier à un notaire qui aurait pour mission de ne le rendre qu' au groupe complet, après la conclusion définitive de l' affaire.
Tous approuvèrent.
Mais, comme le député se préparait à saisir la feuille, il s' arrêta, pâle, les yeux chavirés, les mains tremblantes.
Et Vauclin et Albert Baruyer questionnèrent :
— Qu' y a - t - il? ... Du doigt, Georges Baruyer montra le papier.
Sous les cinq signatures, un mot, au crayon rouge, en capitales : GREDINS!
— Nom de Dieu!
hurla Vauclin, il y aurait un espion parmi nous, un traître?
Un instant, ce fut un beau tumulte.
Les cinq hommes se jetèrent à la face des insultes, essayèrent de s' interroger, de s' expliquer.
Les portes, examinées, étaient toutes bien fermées; nul n' était entré ou sorti pendant la séance.
Alors? ... Les cinq gardèrent, individuellement, la certitude que l' un d' eux était suspect; mais comme ce mauvais plaisant avait signé, on ne le craignait guère.
Georges Baruyer effaça, avec une gomme, le mot fatidique, il plia le papier et le mit dans une enveloppe qui fut scellée sur - le - champ.
Puis les cinq hommes sortirent.
Dehors, ils continuèrent de marcher ensemble, en causant, dans la rue des Saints - Pères.
Albert Baruyer dit, en plaisantant, pour chasser le nuage final :
— Les cinq pères, c' est nous.
Et, en latin, Semper, c' est toujours.
Entre nous, à la vie, à la mort.
Et, comme ils prenaient la résolution de se rendre, tout de suite, ensemble, chez le notaire, pour lui confier l' enveloppe, ils acceptèrent l' invitation de Walpole, qui offrait de monter dans sa puissante limousine; elle suivait, au long du trottoir, le petit groupe, doucement.
L' Américain fit un signe au chauffeur, qui arrêta la voiture.
Alors, comme les complices s' apprêtaient à monter, un rire strident fusa derrière la bande.
Ils se retournèrent brusquement; mais il n' y avait personne près d' eux.
III LE RAPPORT D' UN HYPNOTISÉ
C' était l' heure du rapport chez Homo - Deus.
Les quatre hypnotisés étaient venus, comme d' habitude, à l' ordre du maître, rendre compte des missions dont ils étaient chargés.
Divertissement que Marc Vanel offrait à sa misanthropie souriante : il rigolait de faire marcher, sous son influence mentale, des individus inspirés de sa pensée dominatrice, serviteurs adroits, lancés lui sur des affaires appropriées à leurs facultés naturelles ou à leur condition sociale, — et tenus par lui, Homo - Deus, en esclavage hypnotique.
Il avait expédié rapidement les trois premiers, pour garder le commissaire.
— Eh bien, fit - il, quand ils furent seuls, as - tu les renseignements concernant Alexane et son amoureux?
HOMO - DEUS
— Oui, maître.
Alexane a connu Hans de Bliggen au Caire, au début de l' hiver dernier.
Il faisait métier de danseur dans un grand palace où l' Étoile était descendue.
Éperdument éprise, elle l' amena à Paris.
Hans de Bliggen ne s' appelle pas ainsi.
Son véritable nom est Hans de Rodock, et il appartient à une des plus vieilles familles de Dalmatie, aujourd' hui complètement ruinée.
— Pour quelles raisons? ...
— C' est là toute l' histoire.
Le père, le baron de Ro - dock, était un riche seigneur dalmate, maître de terrains immenses.
Très bel homme, courageux, passionné, Karl avait été le héros de scandales galants qui l' avaient forcé à quitter la cour et à s' exiler dans ses terres, au château de Rodock - Eskinen, alors qu' il n' était âgé que de quarante - cinq ans.
Sa femme, une créature de devoir, effacée et douce, l' accompagna dans sa retraite, avec Hans qui avait une douzaine d' années.
A cette époque, un ingénieur français, venu à Eskinen pour l' installation d' un aqueduc destiné à alimenter les pièces d' eau du château, découvrit, au cours des travaux, un important gisèment de platine.
Ce fut, pour le baron, le plus grand malheur de sa vie.
— Pourquoi? ...
— Ebloui par cette fortune inattendue, le baron entrevit un avenir magnifique.
Il se vit pardonné par son roi, immensément riche, jouissant encore de bonheurs qu' il croyait avoir perdus.
Il partit pour Paris, afin de s' aboucher avec des lanceurs d' affaires, des banquiers, qui lui donneraient les moyens d' exploiter son aubaine.
— Ah!
ah! je flaire la suite.
— Elle est très simple.
Le baron, complètement englué par les financiers à qui il s' était adressé, consentit à mettre l' affaire en société anonyme.
Une part énorme d' actions lui était attribuée en rémunération de son apport.
Mais, la société constituée, le baron mourut brusquement et assez mystérieusement.
Ses héritiers, bien en - rent à Paris pour liquider.
Quelle ne fut pas leur stupéfaction d' apprendre que la société avait été légalement constituée sur des bases très différentes de celles que Ro - dock avait cru accepter.
Par un tour de passe - passe, il se trouvait que non seulement le baron n' avait rien à toucher de la société anonyme, mais qu' il devait de l' argent, perçu sous forme d' avances, à la banque Wales - port, promotrice de l' opération.
— Je reconnais la manière de Walesport et celle de son associé Georges Baruyer.
— Ce sont, en effet, les noms qui m' ont été communiqués, avec ceux d' Albert Baruyer et de la veuve Ba - ruyer, leur mère.
— Tiens, j' ignorais ce personnage !...
— Mme Baruyer reste dans la coulisse, mais elle guide les opérations de ses enfants.
Douée d' une intelligence prodigieuse, d' un flair subtil, d' un instinct puissant qu' on dirait multiplié par son infirmité...
— Quelle infirmité ? ...
— La mère est aveugle depuis cinq ans.
Veuve très jeune, c' était une des plus belles et des plus fringantes de Paris.
Sa cécité, maître, ne l' empêche pas de deviner, pour ainsi dire, mieux que quiconque, la vie, ses hasards, ses dangers, ses heures favorables.
— Homo - Deus écoutait l' hypnotisé avec une extrême attention.
Cette histoire l' intéressait prodigieusement.
— Alors, fit - il, cette aveugle est une vieille canaille?
si elle guide ses fils et si on les juge d' après leurs actes...
— Je vous renseigne, je n' apprécie pas.
— C' est juste.
Revenons aux Rodock.
Retournée en Dalmatie avec le petit Hans, la baronne vit une nuée de vautours s' abattre sur le château.
Des créanciers ignorés d' elle surgirent de toutes parts, l' obligeant à se défendre.
Elle confia ses intérêts à des hommes d' affaires rapaces qui la grugèrent, lui firent soutenir des procès où elle laissa ce qui lui restait.
Quand tout fut vendu, les terres, fermes et château, elle languit encore trois ou quatre ans, puis elle mourut, laissant à peine de quoi continuer les études de son fils.
Chargé par elle de venger son père, de retrouver ses spoliateurs et de leur demander un règlement de comptes, car la mine de platiné, maintenant en exploitation, donne des bénéfices énormes.
Mme de Rodock ne savait rien de ce qui s' était passé, mais elle avait retenu des noms...
L' hypnotisé parut fatigué.
La sueur ruisselait au long de ses tempes, bien qu' il fût assis et ne fit aucun geste.
Mais Homo - Deus savait l' effort qu' il demandait à l' automate.
Il promena ses mains, une fois de plus, au - dessus de son front et lui commanda de continuer son récit. -  Sa mère morte, reprit le commissaire, le fils Ro - dock, sans expérience, et probablement aussi parce qu' il possédait le tempérament jouisseur de son père, commença par dépenser les quelques milliers de francs qui restaient du patrimoine.
Et quand il fut complètement à sec, il vécut un peu au hasard, se laissa aimer par des dames âgées, en extase devant sa beauté; puis, il eut honte de cette vie et s' en fut au Caire, où il trouva, dans un hôtel très chic, une place de danseur.
C' est là qu' il fit la conquête d' Alexane... -
Vite! la fin du conte.
Hans fit à la danseuse la confession des malheurs arrivés à son père.
En apprenant que Walesport et les frères Baruyer étaient les auteurs de la spoliation, elle fut prise d' une joie féroce, car Albert Baruyer l' aime, et elle sent la possibilité, par des embûches, de faire rendre justice à son amant.
Or, Hans de Rodock, riche à son tour, elle pourra se montrer fièrement à son bras. -  De sorte que tu conclus?... -  Les Baruyer ou Walesport ont dû certainement assassiner le Rodock, après l' avoir dévalisé.
Vivant, il aurait crié trop fort en apprenant qu' il était roule.
Mais ils ne se doutent pas de l' ennemie qui les guette.
Une femme amoureuse, c' est terriblement dangereux, et celleci veut, à tout prix, le bonheur de son amant.
Home - Deus réfléchit un moment, les yeux clos, pour concentrer sa pensée, -  la tête entre ses mains.
IV DE QUATRE A HUIT HEURES DU SOIR
Lorsque la danseuse Alexane pénétra chez Albert Ba - ruyer, quatre heures sonnaient au cartel de la salle à manger.
L' avocat, auteur dramatique, — qui avait renvoyé son valet de chambre, — était allé ouvrir lui - même la porte.
Il prit les deux mains de la bellissime et, tout en les baisant dévotement :
— Je suis heureux plus que je ne saurais dire.
Il l' avait introduite dans un petit salon.
Sans embarras, la danseuse ôta son chapeau et chercha où le poser.
— Ne vous donnez pas cette peine, fit - il, radieux.
Et, se levant, il s' empressa de la débarrasser du chapeau, des gants, de son réticule et de son écharpe; puis, il approcha de la triomphante assise sur un divan arabe, une mignonne table maurèsque, portant tout le nécessaire pour un goûter fin et délicat.
Alexane regardait autour d' elle :
— Charmant, fit - elle, votre « home! »
Sa vue suffirait à attirer bien des filles d' Ève.
Où est cette fameuse collection?
— A côté.
Mais, laissez - moi croire que vous êtes venue un peu pour le collectionneur.
— Le fait !
— Voyons, Alexane, nous ne sommes plus tout petits.
Je ne voudrais pas flirter avec vous, comme avec la première venue.
Mon affection pour vous est plus qu' une banale amourette.
Je ne vous dirai pas non plus que c' est la grande, l' immortelle passion, mais c' est un sentiment, très profond et très sincère, d' amour vrai, d' admiration.
— Je vous crois, et c' est pourquoi il me répugne de devenir votre jouet, car, après, vous m' estimerez moins, vous m' admirerez moins.
— Avec une femme de votre intelligence, cela ne saurait être.
Ce sera la véritable communion de deux esprits, unis par les sens; de deux âmes rapprochées par les mêmes goûts artistiques.
Écoutez, Alexane!
j' ai, jusqu' à présent, vécu seul.
Je suis arrivé à un âge où l' on sent le besoin de s' appuyer sur une affection.
— Ah!
çà!
Est - ce une demande en mariage?
Ce sentiment vous relèverait joliment dans mon estime.
— Comment?
Ai - je done tant baissé?
— Dame!
je ne suis ni sourde, ni aveugle, et je connais certaine petite Mme Vauclin.
— Là! là!
ma chère, vous sortez de la question.
Cette liaison mondaine, inexistante, d' ailleurs, n' a rien à faire avec l' amour que j' ai pour vous.
Certes, j' ai le désir de vous posséder.
Ce serait une insulte pour vous que cette attraction de l' antenne humaine ne fût pas.
Mais, ce que je souhaite en vous c' est surtout une sorte d' amitié amoureuse, quasi fraternelle, mais incestueuse, solide et durable.
— Il me semble, mon cher, que j' ai déjà lu cette tirade dans une de vos pièces.
J' espérais mieux de votre imagination.
Voyons, honorez - moi d' un peu d' inédit.
— Inédit ou non, si vous désire ardemment, je vous veux follement, je vous aime, malgré que vous preniez tout à la blague.
Aimez - moi et ne faisons pas, ma chère, de littérature.
— Ni d' enfant, mon cher.
Albert Baruyer, saisissant la jeune femme, la ploya sur le divan.
A son grand étonnement, elle ne fit guère de résistance, se contentant d' écarter un geste trop direct de l' auteur dramatique.
Elle se mit à rire très gentiment.
— Ainsi, comme ça ? ... tout de suite, à la hussarde?
Alors, pourquoi ce préambule classique?
Prenez garde, vous allez renverser cette petite table, où je vois de si bonnes choses.
Vous ne vous demandez pas seulement si j' ai faim, si j' ai soif.
De l' amour, de l' amour, de l' amour, et encore de l' amour ! ... Fil quel brutai!
— Vous vous moquez de moi, Alexane, dit - il, un peu déconcerté.
— Non, mais je ne nous vois pas du tout quittant la posture comme il faut que nous occupions devant cette table pour nous livrer à la lutte amoureuse dont l' idée vous trique.
Voyons, ami, vous êtes si bien dans cet élégant costume d' intérieur.
Et moi, comment me trouvez - vous dans cette fraîche toilette d' été?
Elle se leva, proîlant sa taille élégante sur la sombre tenture de cuir de Cordoue qui tapissait le salon.
— Vous êtes adorable, cria - t - il en la saisissant dans ses bras et laissant courir ses mains aventureuses.
— Abïérez de loin.
Et ne touchez pas, dit - elle, en le repoussant doucement, mais avec fermeté.
Ignorez - vous donc les ennuis d' un habillage hors de chez soi?
Je ne ferai pas la prude avec vous, mais vous allez, je l' espère, être de mon avis.
Songez qu' il est cinq heures, qu' à six heures je dois être à l' Opéra, où j' ai rendezvous avec Ida Rubinstein, et que je n' aurais pas, si nous faisions une folie, le temps de me rhabiller décemment.
— Il fallait venir plus tôt, alors, fit - il assez niais.
— Je venais seulement pour voir votre collection, raill - la comédienne, et non pour faire...
le terme m' embarasse un peu...
pour... aidez - moi donc un peu, mon cher ... vous avez plus l' habitude que moi, des baguettes et du tambour.
— Au diable!
jura - t - il, pour faire l' amour tout simplement, comme deux êtres qui en éprouvent le désir.
— Vous n' osez pas dire, bêtement, comme deux bêtes.
Echappant à l' étreinte, elle rit aux éclats, si bien qu' il ne savait quelle contenance tenir.
De rage, il se versa un plein verre de Porto qu' il avala d' un trait.
— Hein! ça va mieux?
— fit - elle riant; toujours.
J' en voudrais bien un peu.
— Alexane!
Alexane!
vous vous fichez de moi.
cette fois. ) Mon ami, mon très ami, j' ai horreur de ces prises de corps ainsi, à l' improviste.
Mais, à présent que je connais votre repaire de Don Juan, je viendrai vous y surprendre, un soir, en sortant du théâtre.
— Eh bien! ce soir?
— Non, mon cher auteur.
J' ai beaucoup à travailler, songez que c' est autant pour vous que pour moi.
— Eh bien! le jour de la première de mon drame, que vous illustrerez de votre danse, au second acte...
— Eh bien! oui, donnez - moi la clef de votre appartement.
Et, lorsque vous aurez échappé aux félicitations, vous m' y trouverez, vous attendant.
Et moi, je serai plus à mon aise pour cette première .
Il dut en passer par là.
Depuis longtemps, il convoï - tait l' artiste qui, vraiment, avait le don de l' aguicher, surtout par une longue résistance, pleine de promesses, qui n' aboutissaient jamais.
Il avait intercalé dans sa prochaine pièce une scène de danse et il avait fallu la haute influence de son frère pour que l' Académie de musique consentît à prêter au Gymnase sa première danseuse.
Devant donc ménager l' artiste, il s' exécuta le plus galamment possible et, prenant un air de Barbe - Bleue : — Ceci est la clef du Paradis.
Si vous oubliez de vous en servir, un châtiment terrible vous attend.
Et, comme Alexane lui tendait gentiment la joue, il baisa ses lèvres, en glissant la clef dans le réticule de l' artiste. (S' il avait pu voir l' étoile, une fois dans l' escalier et hors de vue, s' essuyer la bouche avec dégoût, il eût été assez inquiet des suites de cette entrevue galante. ) Alexane, en sortant de chez Baruyer, héla un auto - taxi, et se fit conduire, non à l' Opéra, comme elle l' avait dit, mais rue de Douai,
56 .
Elle gravit rapidement trois étages, sonna à la porte de gauche, qui s' ouvrit aussitôt.
Le fosse s' assouplie dans les bras d' un jeune homme, qui l' emporta plutôt qu' il ne la guida dans la chambre à coucher.
En un tournemain, l' artiste se dépouilla de son manteau, de sa robe légère, apparut dans une élégante combinaison, qui la déshabillait, pire que nue. « — M' aime - t - on bien ? » fit la danseuse, en prenant dans ses mains la tête du jeune homme et le baisant sur les yeux, pur sur la langue.
Celui - ci, pour toute réponse, l' étreignit sur son coeur. « Je t' adore ! » répondit - elle.
Il était beau, ce fils de l' Orient, beau comme le sont ces mâles du pays du Soleil.
Ce Dalmate aurait pu servir de modèle pour un Apollon, tant les proportions harmonieuses de son corps rappelaient les plus beaux marbres antiques.
Sa tête, surtout, était un poème plastique, avec ses grands yeux noirs, lumineux et doux, ayant cet aspect langoureux des regards de femme; le nez imperceptiblement busqué; les joues pleines et dures comme de l' ambre, dont elles avaient la couleur, les lèvres bien dessinées, découvrant une denture magnifique; les cheveux, les sourcils d' un noir bleuté.
Les premiers épanchements passés, Alexane raconta à son amant le résultat de son entrevue avec Baruyer junior:
— Je sais qu' il doit se rendre, demain, à Lyon pour traiter avec le directeur du Théâtre Municipal, au sujet de sa série de représentations de sa pièce.
Il ne sera de retour que samedi, pour la première de sa nouvelle oeuvre : Tout par l' Amour.
Il est probable que son valet de chambre en profitera pour sortir.
Tu surveilleras la maison aussitôt certain du départ du larbin, tu viendras me chercher...
— Oh! ma chérie!
que tu te donnes du mal pour moi!
Mais, je te le jure, si nous réussissions... tu seras baronne de Rodock.
HOMO - DEUS
Non! mon petit, je t' aime!
aime - moi, c' est tout ce que je veux de toi.
— Ma chère Alexane!
Ma...
— Aime - moi!
Aime - moi le plus longtemps possible, et c' est moi qui te devrai de la reconnaissance.
Attirant de nouveau le jeune homme dans ses bras, elle l' étreignit avec passion.
Hans lui rendit ses caresses, et la nuit les surprit dans les amoureux ébats où sa jeunesse prodigue fleurissait.
— Déjà huit heures! soupire Alexane, il faut que je te quitte, mon chéri.
Quand te reverrai - je?
J' ai à travailler au moins jusqu' à onze heures.
Viens me prendre à l' Opéra.
Nous souperons ensemble, et après...
Enfin, les deux amants se séparèrent.
— Le dernier baiser ne voulait jamais être le dernier.
V ON PRÉPARE LA CHUTE D' UN MINISTÈRE
Dans son cabinet, le député Georges Baruyer travaillait.
Il était neuf heures et, depuis sept heures du matin, le financier était à son bureau.
Sans doute, il était satisfait de son travail, car, posant la plume, il se frotta les mains en poussant un « Ouf ! » de satisfaction.
Il se renversa contre le dos de son fauteuil et rêva.
Allons, songea - t - il, ce Grandjean est un homme précieux.
Grâce à lui, je vais réaliser au moins cinq millions avec l' affaire Barsac.
Mais pourquoi, diable, le trahit - il?
Est - ce par vengeance ?...
Il sonna.
— Priez Madame Baruyer, dit - il à l' huissier qui se présenta, de venir, si cela ne la dérange point.
Quelques minutes après, Mme Baruyer pénétrait dans le cabinet du banquier.
Quoique fut aveugle, elle avait une telle connaissance de l' hôtel qu' elle y marchait avec assurance.
Mme Baruyer était alors âgée de cinquante - huit ans et gardait encore, malgré sa cruelle infirmité, les traces d' une magistrale beauté.
Malgré sa chevelure précocement blanche, son teint avait conservé la fraîcheur de la jeunesse.
Ses sourcils noirs, ses yeux jadis brillants, étaient aujourd' hui embrumés d' un léger voile laiteux.
Sa bouche aux lèvres charnues : l' inférieure, un peu forte, lui donnait une expression dédaigneuse, vite effacée, dès qu' elle souriait; et elle souriait souvent, jadis.
Telle était encore celle qui fut, longtemps, la belle Mme Baruyer.
Son mari, ancien sous - secrétaire d' État, avait dû son rapide avancement dans la carrière politique, plutôt à la beauté de sa femme qu' à ses propres capacités.
Il serait monté plus haut si un duel malheureux avec le comte de Simiane n' avait coupé court à sa carrière.
Le motif de ce duel était toujours resté obscur.
En tout cas, sa femme, désormais libre, n' abusa guère de cette liberté, et, quoiqu' on lui prêtât bien des intrigues, elle fut assez habile pour éviter le scandale.
Elle se consacra tout entière à l' éducation de ses fils, comme elle avait travaillé à la montée de son mari.
Elle n' avait pas, pour eux, cet amour fanatique de certaines mères.
Mais, ambitieuse, elle avait su profiter de leurs aptitudes et même de leurs défauts pour les utiliser.
Grâce à la haute position acquise par leur père, ils n' eurent qu' à choisir.
Georges Baruyer suivit la filière politique et, de bonne heure, entra à la Chambre.
Déjà, il avait fondé une banque aux débuts difficiles, mais qui, après quelques affaires bien menées, acquit une renommée toujours croissante.
Il se servait adroitement de ses relations politiques pour mener des opérations dont ' les fluctuations étaient réglées selon certaines indiscré - l' emanant au cabinet ministériel.
Quoiqu' il siégeât à gau - HOMO - DEUS che, il avait de nombreuses amitiés parmi la réaction et savait les servir et s' en servir au besoin.
Albert Baruyer, lui, d' un caractère plus léger, plus parisien, n' avait jamais pu prendre au sérieux les mille tribulations de la vie politique, et son caractère moins souple ne se serait pas prêté à des agenouillements et fla - gornenes devant les électeurs.
Très intelligent, très viveur, la carrière du barreau et des lettres était la seule qui lui convint .
Il fut rapidement arrivé, par ces voies, à la fortune, si ses goûts, très viveurs et très artistes, ne l' avaient toujours entraîné à des dépenses plus fortes que son gain.
Aussi, assez souvent, était - il obligé d' avoir recours à son frère avec qui, malgré les différences de caractère, il était toujours du meilleur accord, et ils se prêtaient un mutuel appui.
La chronique mondaine disait même que Georges, le député, avait, plus d' une fois, eu recours à son frère, en des affaires où il ne voulait pas se commettre personnellement.
Albert, au physique comme au moral, était homme à tenir tête en toute affaire scabreuse.
— Tu as besoin de moi?
dit Mme Baruyer en entrant.
Et elle alla prendre place dans un confortable fauteuil anglais placé contre la fenêtre.
— Je pense que c' est pour me parler de ton rendezvous chez Vauclin, dit - elle.
Comment cela s' est - il passé?
— Très bien.
Vauclin met un million.
A propos, je me demande où il a trouvé cet argent; il y a seulement dix mois, il vivait d' expédients.
— Qu' importe, l' argent n' a pas d' odeur.
— Dériot est, ostensiblement, avec nous.
— Revenons à l' affaire.
Ce Grandjean ne m' inspire qu' une demi - confiance.
As - tu vu les lettres?
— Si bien vu qu' elles sont entre nos mains.
— Comment des documents de cette importance sontils échus à ce jeune journaliste?
— C' est toute une histoire.
Son journal est soutenu par le gouvernement.
Barsac se souvient toujours qu' il a été journaliste et miséreux; il a remarqué Grandjean, qui est un garçon très capable; il l' a mis à la tête de la rédaction du journal le Malin.
Mais sa femme l' a intéressé encore plus.
Il paraît que la ci - devant Antoinette de Morges a ses entrées particulières au quai d' Orsay.
C' est d' elle que Walesport tient ces documents.
— Alors, ils sont accablants pour Claude Barsac?
— Jugez - en.
Vous savez toutes les ficelles dont les Boches usent pour ne pas payer.
Il doit y avoir une échéance d' un milliard de marks - or, à la fin du mois.
Or, les lettres en question indiquent, entre Barsac et le chancelier du Reich, une transaction accordant à l' Allemagne un nouveau délai de deux ans, moyennant quoi Barsac recevra une foutaise de cinquante millions.
— De marks?
— De francs?
— Et tu as vu les lettres?
Ce ne sont pas des faux?
— Non, rien à craindre de ce côté.
D' ailleurs, le Grandjean a tout intérêt; on lui a, déjà, remis un million et on lui promet la direction du journal où il entra comme petit rédacteur.
— Une adroite crapule, ce Grandjean.
D' où sort - il?
— Un ancien clerc de notaire devenu officier, pendant la guerre, puis journaliste; il a épousé la fille, très jolie, du comte de Morges.
— De Morges, un joyeux viveur.
Et sa fille a épousé cet aventurier?
— Le père est bien content d' en être débarrassé : il n' avait plus le sou.
— L' aveugle eut un sourire; elle savait, un brin, où était passée la fontaine du comte :
— Si les papiers sont authentiques, l' affaire est excellente.
Il y a un très gros coup de bourse à tabler sur la déringolade de Barsac.
— Alors, vous me conseillez de marcher hardiment.
— Certes.
Tu peux disposer de cinq cent mille, pour ma part...
Et ton frère?
— Il tire toujours le diable par la queue.
— Je mettrai cent mille francs pour lui.
On frappa et un domestique entra, portant, sur un plateau, une carte. « Hans de Bliggen », lut le banquier.
— Connais pas.
Adressez - le à mon secrétaire.
— Ce monsieur a insisté, dit l' huissier.
Affaire particulière, de la part de « monsieur » Albert Baruyer.
— Ah! c' est différent.
Faites entrer.
— Je me retire, dit l' aveugle.
Tu me diras, plus tard, ce que c' est.
VI RÈGLEMENT DE COMPTES
Georges Baruyer regarda celui qui se présentait de la part de son frère; c' était, pour lui, un inconnu.
Il lui désigna, du geste, un fauteuil et se carra dans le sien.
Le visiteur, un chic garçon, de taille assez grande, l' aspect d' un parfait gentleman, s' assit en rapprochant son siège du bureau du financier.
Comme Baruyer attendait, il prit la parole, ayant relevé soigneusement, aux genoux, son pantalon au pli impeccable.
— Excusez - moi si je me suis servi d' un subterfuge pour arriver jusqu' à vous.
— Je n' aime pas beaucoup, monsieur, qu' on force ainsi ma porte.
Je souhaite donc que le motif qui vous a fait agir ainsi soit, au moins, susceptible de m' intéresser.
— Il vous intéressera.
Trop, peut - être, à votre gré.
Je m' appelle Hans de Rodock.
— Vous dites? ...
— Hans de Rodock.
Je vois que ce nom ne vous est pas inconnu.
Vous avez beaucoup connu mon père.
L' attitude de Hans, son regard aussi bien que le ton de ses paroles avertirent Baruyer qu' il n' y avait pas à finasser, qu' il fallait compter avec cet adversaire.
— En effet, monsieur.
Si vous êtes le fils de Karl de Rodock, je n' ai aucune raison de le cacher.
Mais à quoi bon cette visite? ...
— Au désir d' avoir quelques renseignements sur la mort mystérieuse de mon pauvre père et sur l' état dans lequel se trouvaient ses affaires à ce moment.
— Écoutez, cher monsieur : vous êtes jeune et vos façons vous seront pardonnées parce qu' elles sont justifiées par l' amour que vous portez à la mémoire d' un être cher.
Je comprends que la mort, loin de vous, du chef de la famille, vous paraisse inquiétante, énigmatique; et s' il était en mon pouvoir de vous édifier, croyez bien que je n' y manquerais pas.
Mais, si je n' ai pas qualité pour vous renseigner de façon précise sur les derniers instants de votre père, je crois pouvoir vous dire qu' il est mort tout naturellement, de chagrin sans doute.
L' affaire qui l' avait amené à Paris ne lui causa que déboires.
Il avait bâti là - dessus des espoirs insensés, et ce fut, hélas, un fiasco lamentable où je perdis moi - même beaucoup d' argent.
Hans fixa froidement Georges Baruyer dans les yeux :
— Je possède quelques lettres qui prouvent qu' il y avait, entre votre frère et complice, Albert Baruyer, et mon père, des relations fort étroites.
— Georges Baruyer s' était levé :
— Des lettres ?
balbutia - t - il.
Vous avez des lettres ? ... Hans de Rodock, dressé comme lui, sortit de sa poche un mince cahier de feuilles transparentes.
— Les voici.
Ou plutôt — ajouta - t - il en souriant
— ce ne sont que les copies, car j' ai mis les originaux en lieu sûr, comme vous devez penser.
Voulez - vous que je vous lise un de ces documents ?
— Georges Baruyer ne répondant pas, il se rassit ; et, toujours maître de lui, le visiteur lut : « Pourquoi, cher monsieur, n' êtes - vous pas venu, hier soir, chez La Broue?
Je me suis trouvé seul avec Wales - port et ces dames.
Or, je commence à être très inquiet, car je ne comprends plus grand' chose à ce que cet Américain trafique avec l' affaire des mines d' Eskimen.
La société est à peine constituée qu' on parle de la dissoudre.
Et l' on ne me consulte même pas, moi, l' apporteur, et le propriétaire d' un grand nombre d' actions ! « J' espère que vous ne tarderez pas à me donner des explications rassurantes, car j' ai de vagues inquiétudes que je serais heureux de dissiper. « Croyez toujours, cher monsieur Albert Baruyer, à mes meilleurs sentiments. « KARL DE RODOCK. »
— Eh bien! monsieur, fit Hans, que dites - vous de ça ?
Georges Baruyer riposta :
— « Ça » me renseigne sur des relations plus intimes que je ne pensais entre votre père et mon frère.
Mais je ne vois pas bien...
— Je vous en prie, monsieur, reprit Hans, ne manifestez pas d' impatience.
Vous pourrez féliciter votre frère, car sa correspondance était soigneusement classée, et mes recherches ont été singulièrement facilitées.
— Enfin, monsieur, comment ces lettres sont - elles en votre possession? — Je ne crois pas pouvoir le dire.
Cependant, j' avoue que je me les procurai contre la volonté de votre frère.
— Un vol, alors? ... Continuez, monsieur.
— Je continue, monsieur le député.
Cette seconde lettre est de Walesport.
On y parle de vous, d' ailleurs. « Mon cher Albert, « N' allez - vous pas bientôt rentrer à Paris?
Je commence à avoir assez du Rodock, qui s' agite de plus en plus.
Votre frère s' en débarrasse en lui disant que toute l' affaire est entre vous et moi, ce qui fait que je l' ai tout le temps sur le dos, et ce n' est pas drôle.
Georges Baruyer, d' ailleurs, lésine trop avec lui.
Il ne lui a versé que quarante mille francs depuis qu' il est à Paris, et vous savez qu' avec cela le gaillard ne va pas loin.
Or, son affaire nous fera gagner assez d' argent pour nous permettre un peu plus de générosité. « Je vous répète qu' il s' agite beaucoup.
Manquant de fonds, il peut devenir dangereux, et je ne saurais trop vous conseiîier de rentrer à Paris afin de prendre des mesures d' un commun accord. « Yours truly. « WALESPORT. »
Georges Baruyer s' était ressaisi :
— Je vois, en effet, qu' il vous faut une explication, et je vous la donnerai.
Sans doute, j' eusse mieux aimé vous cacher des faits douloureux, et je préférais tout raconter à une autre personne qu' au propre fils du baron de Rodock; mais, puisque vos soupçons m' obligent à parler, je ne vous cacherai rien.
Apprenez donc que, lorsque votre père arriva ici, il était considérablement illusionné sur les bénéfices qu' il pourrait retirer des mines découvertes dans le domaine d' Eskinen.
Moi - même, d' ailleurs, je débutais dans les affaires, et je fis preuve d' une naïveté presque égale à la sienne.
Tous les deux, parce que nous étions inexpérimentés, nous eûmes le tort de bâtir de trop grandes espérances sur l' exploitation d' un gisement au sujet duquel nous n' étions pas assez renseignés.
Des ingénieurs envoyés là - bas revinrent avec des rapports décevants.
Ils avaient constaté que le rendement à la tonne de minerai était insuffisant pour payer les frais d' extraction et donner des bénéfices.
Pourtant, l' affaire était tracée, la société constituée! Que faire? ...
Beaucoup d' argent fut englouti, inutilement; un jour, hélas!
il fallut liquider.
Pour éviter la faillite de la société où mon nom était engagé, je consentis un apport énorme et votre père, engagé pour huit cent mille francs, mourut en laissant cette dette à payer.
Votre mère vendit le château, toutes les terres, et je reconnais avec vous que ce fut lamentable.
Que voulez - vous, cher monsieur, que j' y fasse ? ...
Ces lettres prouvent l' inquiétude de votre père, inquiétude justifiée, hélas!
Je n' en suis point responsable.
Hans, de Rodock répliqua durement :
Comment se fait - il que les mines d' Eskinen soient très florissantes à l' heure actuelle, et que leur exploitation enrichisse ceux qui en possèdent des actions?
— Cela, c' est le hasard des affaires.
La première société se ruina dans l' opération.
Une seconde vint, qui racheta les titres de la première, et la veine la favorisant, a découvert de nouveaux gisements, riches en platine.
Ce sont des surprises banales.
Les uns ont de la chance, d' autres de la déveine; où tel se ruine, un autre réussit.
— N' êtes - vous pas un des plus gros actionnaires de la nouvelle société? ...
— Qu' est - ce que ça prouve ?
— Que vous êtes un bandit!
Georges Baruyer, très pâle, s' était levé, menaçant.
Mais le regard d' acier de Hans de Rodock l' avait cloué sur place.
— Ecoutez, fit le jeune homme d' une voix terrible.
Écoutez encore ceci.
Nous causerons ensuite.
Il ouvrit, de nouveau, le petit cahier et lut le brouillon d' une lettre d' Albert Baruyer, brouillon rédigé au verso même de la lettre qu' il avait reçue de Walesport : « Mon cher Walesport, « Je suis de votre avis : le Rodock devient encombrant, dangereux, et j' ai peur de lui au moment de la liquidation de la société.
S' il démêle nos intentions, il est capable de déposer une plainte au parquet.
Ma mère a dù le voir, et vous savez quelle extraordinaire influence elle a sur lui.
Néanmoins, elle n' a pu que le calmer et nous devons toujours craindre un esclandre pour le jour où nous déposerons le bilan.
Encore moins faut - il qu' il soupçonne que nous devons racheter ensuite toute l' entreprise.
Que faire? ... Le mieux serait d' en finir catègorique - ment.
Le baron est d' une nature apoplectique, il aime la bonne chère et l' amour.
Ne croyez - vous pas que tout cela pourrait favoriser une fin brusque, mais plausible, après un souper fin, en cabinet particulier, avec la jeune personne qui vous est toute dévouée et dont vous avez mis déjà le talent à contribution? ... Vous pourriez la prévenir que nous consentons à la somme que mon frère trouvait, d' abord, un peu forte.
Mais, selon notre habitude, nous ne voulons nous mêler de rien et vous vous arrangerez, vous et Jane, pour le plan à décider.
Nous trouvons, en effet, que votre part dans la combinaison justifie votre concours, et vous savez la confiance que mon frère et moi avons en votre habileté. « Je serai à Paris mardi, et vous verrai aussitôt. « Votre A. B. »
Quand il eut fini de lire, Hans de Rodock se tourna vers Baruyer :
— J' espère maintenant, monsieur, que nous n' allons pas nous perdre en discussions oiseuses?
Mon père est mort en cabinet particulier, en compagnie d' une certaine Jane et dans les circonstances prévues par votre frère : il est hors de doute que mon père est mort empoisonné.
Georges Baruyer était atterré.
Mais, puisque Hans ne s' était pas adressé directement à la justice et qu' il venait le trouver, c' est qu' il avait un but intéresse.
Rien n' était encore perdu !
Déjà, il entrevoyait les bénéfices fabuleux que lui rapporterait l' affaire Barsac; il touchait de grosses dividendes de l' exploitation des mines d' Es - kinen : une forte saignée, réflexion faite, ne coulerait pas...
Mais comment cet imbécile d' Albert s' était - il laissé chiper ces lettres?
Un moment, il eut un soupçon.
Il connaissait son frère : le gredin, engouffreur d' argent, était toujours aux abois.
Peut - être, ce beau garçon n' était - il qu' un complice et n' avait - il rien de commun avec le fils de Rodock?
Albert était parfaitement capable d' avoir mis sur pied cette machination pour le faire chanter.
D' ailleurs, pourquoi, en tout état de cause, avait - il conservé ces lettres dangereuses ? ...
— Ah! le bandit!
grogna - t - il entre ses dents, ça va me coûter cher...
Mais, ayant fixé Hans de Rodock, il reconnut les yeux, les traits du père, Karl de Rodock.
— Que voulez - vous, enfin?
— Trois millions!
— Vous êtes fou? ... — J' estime que c' est la somme que vous devez à mon père.
Il ne s' agit, après tout, que d' une restitution.
— Et si je refuse? ...
— J' irai tout raconter, en sortant d' ici, au procureur de la République.
Baruyer se passa la main sur le front.
Il avait chaud.
— Pourquoi, fit - il, n' avez - vous pas porté plainte? ...
— Je veux, si possible, régler cette affaire moi - même.
— Mais, monsieur, on n' a pas comme cela trois millions disponibles dans sa caisse.
Donnez - moi du temps.
— Vous avez une grosse réserve liquide, en ce moment, pour une opération que vous projetez sur les changes.
— Comment savez - vous?
— Peu importe.
Pour vous prouver que je ne reviendrai pas à la charge, un jour, je vous remettrai toutes les lettres.
Votre frère les avait classées avec une telle méthode, qu' il sera certain que je n' ai rien gardé.
Georges réfléchit un moment et soupira.
— Soit!
dit - il enfin.
Revenez, demain, à la même heure, avec les originaux.
Je vous remettrai, moi, les trois millions en présence de mon frère.
Hans se leva, déposa sur le bureau le mince cahier et, sortant de sa poche un revolver :
— Je vous donne un quart d' heure; j' ai, dans ce portefeuille, les originaux des lettres que je viens de vous lire.
Donnant, donnant.
Faites - moi un chèque barré de trois millions.
Appeler un de vos employés.
Ordonnez - lui, devant moi, de le porter à la Banque Orientale, où j' ai un compte, avec prière de le toucher immédiatement et le déposer à mon avoir.
J' attendrai ici le bordereau en échange duquel je vous remettrai vos papiers.
Je vous prévlens qu' au moindre mot inutile, au moindre geste suspect, je vous abats comme un chien.
La Cour d' assises nous jugera, s' il y a lieu. Ainsi, exécutez - vous.
Et, dissimulant son arme sous le revers de son pardessus, le jeune homme chic s' installa dans un fauteuil.
Et il attendit.
Dompté, Baruyer obéit, écrivit le chèque d' une main frémissante, accomplit ce qui était demandé si péremptoirement.
Une heure après, l' employé revint avec le bordereau.
Hans vérifia, jeta son portefeuille devant Georges livide de rage et sortit toujours calme, correct, impeccable, tandis que le député - banquier s' écroulait dans son fauteuil, en poussant un effroyable juron.
VII LES AVEUGLES LE VOIENT
Longtemps, Georges Baruyer resta songeur.
Ça, c' était un coup dur!
Maintenant, il s' agissait de réparer le trou formidable fait à sa fortune par ses bénéfices dans la chute du cabinet Barsac.
Mais il prétendait ne pas être seul à payer le jeune Rodock.
Il ricana : « Tu trinque - ras aussi, mon petit Walesport.
Tu as profité de l' aubaine, il faudra prendre la part des responsabilités...
Et Albert?
Où engloutissait - il les gains dont on le faisait bénéficier? ... Les femmes le perdront, grogna - t - il encore.
Et nous serons atteints par contre - coup.
Ah! le sot! »
Il sonna.
Au domestique qui vint à son appel :
— Envoyez Vincent chez mon frère, tout de suite, avec l' auto, pour qu' il le ramène immédiatement.
Téléphonez pour l' avertir qu' il se tienne prêt.
Besoin de lui pour affaires urgentes...
Maurice Carnot est - il là?
L' instant après, rentrait le caissier de la « Banque Wa - lesport et C°.
Tous les jours, à la même heure, il venait au domicile particulier du député pour recevoir les instructions du codirecteur anonyme.
— Walesport vous a - t - il donné des ordres au sujet des capitaux liquides à réunir dans le plus bref délai? ...
— Oui, monsieur, je m' en suis occupé et vous avez pu voir, par le chèque de vous de trois millions au nom d' Hans de Bliggen, que j' ai dit de payer, au moment où j' allais venir ici, puisqu' il était écrit, signé, barré de votre main, que ce travail a été mené très rapidement.
— Vous avez, comme reliquat, à mon nom?
— Deux millions deux cent cinquante mille francs.
— Voici trois chèques d' un total de dix - huit cent mille francs.
Vous les encaisserez cet après - midi.
— Bien, monsieur.
— En vous en allant, vous passerez chez ma mère.
Elle vous remettra une somme importante, que vous porterez à son compte créditeur.
Vous recevrez, sous peu, des instructions concernant l' emploi de ces fonds, ainsi que de ceux qui nous resteront.
— Entendu, monsieur.
— Maintenant asseyez - vous là, à côté de moi, et notez ces valeurs à mesure que je vous les annoncerai...
Il faut que tout soit déposé chez les agents de change, aujourd' hui même, avant midi, de façon que nous puis - ions travailler demain avec les bordereaux.
A mesure les liasses faites, vous les enverrez en dépôt dans les banques que je vous indiquerai, les plus fortes sommes chez Rothschild et au Lyonnais.
A propos, vous ferez mettre ces bordereaux liquidables au porteur; il faut que les vendeurs gardent l' anonymat.
— Bien, monsieur.
C' est compris.
Pendant deux heures, les deux hommes s' acharnèrent.
Au bout de ce temps, les volumineux paquets de valeurs étaient tous convertis en une centaine de paquets.
Emportez tout ça, et rapportez - moi les bordereaux.
Carnaud sortit.
Deux heures après, il rentrait et remettait à Gruyier les bordereaux des valeurs mises en dépôt.
Le député vérifia et les jeta dans son bureau qu' il referma à clef.
Puis il congédia son secrétaire.
— A demain .
Ce sera un jour de grand « boulot ».
Maurice Carnaud sortit et le député se plongea dans de profondes méditations.
Tout d' un coup, il ébranla la table d' un formidable coup de poing : « Crapule ! »
Il pensait à son frère. « Sans cette canaille, qui gardait des armes contre moi, rien de tout cela ne serait arrivé !
Tout marchait, merveille.
Maintenant, il faut risquer le gros paquet! ... Et si ça rate ? ... »
A ce moment, il crut entendre un frôlement derrière lui. « — C' est vous, maman ? » fit - il sans se retourner .
Mais, n' ayant pas reçu de réponse, il regarda par - dessus son épaule.
Rien; il était seul dans la pièce. « — Pourtant, murmura - t - il, j' avais cru discerner un pas.
Allons, cette histoire m' agite trop ! »
Il se mit à calculer, à couvrir de chiffres de grandes feuilles de papier.
Déjà, il supputait ce qu' il pourrait gagner dans la chute du cabinet, indépendamment du portefeuille qu' il décrocherait dans la combinaison.
Ce fut à cet instant qu' Albert Gruyier entra.
— Tu m' as fait demander, Georges, qu' y a - t - il done?
fit - il, la voix un peu cassante.
— Tu ne t' en doutes pas?
— Pas le moins du monde ...
J' arrive à l' instant, de Lyon; tu aurais pu me laisser un peu de repos.
La réponse sincère accru l' irritation du député :
— Naturellement, hurla - t - il, tu ne sais rien, tu ne soupçonnes rien? ... Et, par ta faute, nous sommes dans de fichus draps...
Misérable!
Tu n' avais pas confiance en moi, et tu gardais des armes pour me combattre...
C' est du propre!
A cause de ta fourberie, sinistre imbécile, nous avons risqué la prison ou le bagne.
— Georges!
— Ah!
oui, tu « canes » maintenant!
et c' est pourtant moi, encore, qui sauverai la mise.
Mais t' ai - je jamais refusé quelque chose?
Malgré tes folies, malgré tes imprudences qui m' ont fait trembler cent fois, ne t' ai - je pas soutenu toujours, de ma galette et de mes influences? ... Craignais - tu que je te trahisse? ... — Mais enfin, s' écria Albert, exaspéré par les reproches, que me veux - tu ? ... Pourquoi cette querelle et ces insultes dont j' ignore, totalement, les raisons? ... — Tiens, lis - ça!
A la vue des lettres, l' avocat devint livide.
Il put à peine ballbutier :
— Les lettres de l' affaire Rodock! ... Comment sont - elles ici? ... — Tu ne devines pas qui me les a communiquées? ... — Non.
— Le fils Rodock.
Oui, le fils de notre victime.
Ce n' est pas la peine de faire cette tête.
— Mais enfin... D' où sort - il celui - là? ... — Ah!
je ne le sais pas!
Ce qui est certain, par exemple, c' est que c' est un gaillard énergique.
Le député fit quelques pas dans la pièce, puis il marcha sur son frère, se planta devant lui, les poings serrés :
— Mais pourquoi, triple brute, pourquoi avoir gardé ces lettres dangereuses ? ... Et que va dire
Walesport ? ... Ah!
Je devine ton jeu !
Tu attendais l ' heure propice pour les sortir et me faire chanter ! ... Tu ne changeras pas; tu me dois tout et tu rêvais de me prendre en traître, comme un escarpe ! -  Georges... -
Tais - toi!
Mais sans moi, pauvre petit , que serais - tu ? ... Si tu as un nom dans le barreau, c' est que je t' ai fait donner des affaires sensationnelles, et tu me presque compromis pour te faire obtenir des faveurs que tu ne méritais pas!
Et ta part dans la société des mines d' Eskinen, qui te la donna? ... Si encore tu avais conservé ces valeurs, tu pourrais contribuer à la restitution d' une somme de trois millions que l' on a exigée de moi.
Mais tu as tout gaspillé!
Quels sont donc tes vices, tes besoins insatiables? ... Réponds - moi donc...
Trouves - tu que je n' ai pas assez fait pour toi? ... T' ai - je menacé de te refuser mon concours? ... Alors, pourquoi as - tu gardé ces lettres? ... Pour me tenir, n' est - ce pas?
Pour me perdre, si je ne voulais plus chanter? ... Enfant!
Ne sais - tu pas que j' ai deviné des saloperies criminelles que tu as commises et dont je n' ai pas profité? ... L' avocat se dressa, menaçant : -  Georges, tu vas trop loin!
Ah!
j' en ai assez, à la fin, de tes reproches imbéciles et de tes grands airs.
Si je suis une canaille, qu' es - tu, toi? ...
Et puis, si tu m' as donné de l' argent, tu n' as fait que me payer mon concours, mon travail.
Tu as la conception des affaires, je ne le conteste pas.
Mais quand il y a un sale coup à accomplir, pas de danger, Georges, que tu te montres!
Tu es bien trop lâche et trop méfiant; tu me laisses faire la besogne difficile.
C' est comme pour ce Redock.
Tu me jettes à la figure les quelques actions que j' ai eues de la société minière, mais tu oublies qu' elles me rému - nèraient de l' assassinat du bonhomme, arrangé avec une grue, Jane Hèling, et Walesport.
Tu imagines, tu combines dans la tranquillité de ton cabinet, et, quand il faut des énergies pour exécuter tes plans, tu es heureux de nous trouver, mère et moi, car il n' y a que nous qui puissions mener à bout tes diaboliques conceptions.
Alors que me reproches - tu? ... Si tu m' as donné de l' argent, je t' ai servi.
Nous sommes quittes; tu n' as pas le droit de gueuler.
Il baissa la voix, reprit :
— Et puis, qu' est - ce que c' est que ce fils Rodock que tu me jettes à la tête?
Que veut - il? ... — Trois millions!
je te le répète.
Il las a exigés en échange des lettres.
Il sort d' ici.
Eh bien, paye!
L' affaire t' en a rapporté le double et t' en rapporte encore.
— J' ai payé.
Sans ça nous étions tous arrêtés; mais tu paieras ta part, et Walesport la sienne.
— C' est bon, Georges, fit Albert en ricanant; tu débiteras mon compte, puisque je n' ai pas le sou.
— Mais dans quel puits innommable je jette ton argent? ... Ah! je parie que c' est ta danseuse qui nous fait danser! ... Imbécile!
Tiens, c' est comme pour ces lettres, veux - tu me dire où tu les avais mises? ...
— Mais chez moi!
Cachées soigneusement, je t' assure.
— Oui, bien cachées, ricana Georges.
Et qui reçois - tu chez toi? ... Albert Baruyer pâlit affreusement, chancela.
Il se rappelait la clef donnée à Mlle Alexane, et il pensait aussi à ce beau jeune homme aperçu dans sa loge le jour où il avait présenté « l' étoile » à Barsac.
Non, ce n' était pas possible!
Soudain, il aperçut, sur un coin du bureau, la carte laissée par le jeune homme.
— Ah! rugit Albert.
C' est Alexane qui a fait le coup!
Alors, Hans de Bliggen, son amant, est le fils de Rodock?
Il n' en put dire davantage et s' écroula dans un fauteuil; mais son frère avait compris.
— Crétin!
fit - il, à ton âge faire des gaffes pareilles! ... Se laisser entôler par une fille, comme un collégien ...
Mais l' avocat se révolta.
— Eh bien, oui, j' ai une excuse : la passion.
Ah!
ce n' est pas toi qui feras des gaffes de cet ordre, car tu n' as d' amour que pour ton coffre - fort.
F... - moi donc la paix, à la fin! Et, puisque tu tiens les cordons de la bourse, paye!
Paye pour toi, pour moi, pour Wales - port, pour notre mère, pour tous ceux qui ont marché à ta place et ont risqué leur peau ou le bagne pour t' enrichir! ... Tu dis que j' ai besoin de toi? ... Et toi - même, n' as - tu pas besoin de mon audace, de mon courage...
Tu parles de RedocK; c' est moi qui l' ai fait disparaître.
Et les autres qui te gênaient?
Veux - tu que je te les nomme?
— Ah! tais - toi, cria Georges en marchant sur son frère, les poings levés.
Tais - toi!
— Non, je ne te crains pas!
Inutile de prendre tes airs farouches de dominateur : nous ne sommes pas, ici, dans une réunion électorale et ton attitude ne m' épouvante pas.
Tu as raillé mon amour, sali d' un mot malpropre la femme que j' adore; je ne te pardonnerai pas même quand tu me prouverais que cette dangereuse gé - est une prostituée.
N' avons - nous pas vécu, toute notre jeunesse, de la prostitution de notre mère?
Pourceau!
respecte au moins celle qui nous a donné le jour! ...
— Non, mon vieux, ne me la fais pas au fils respectueux.
Souviens - toi que tu as fait la noce avec le peintre Fabio Denti pendant trois ans, et tu savais fort bien qu' il était un des amis de notre mère...
Georges Baruyer, livide, se jeta sur son frère.
— Tais - toi, mais tais - toi donc!
Malheureux, si elle t' entendait! ...
— Elle peut entendre ces duretés, va, car elle en a accueilli bien d' autres...
Ah! nous sommes une jolie famille: voleurs, assassins, marlous, toute la lyre ! ... Il se mit à rire nerveusement, comme un fou, et Georges Baruyer étreignit son frère à la gorge,
— Si tu dis encore un mot, un seul, je t' étrangle !
Mais Albert, subitement, s' était tu.
Il restait immobile, méduse, les yeux fixés sur la porte de communication, dont la portière soulevée laissait voir la silhouette hautaine de la mère.
Et les regards du fils contenaient une expression hagarde de sincère terreur, car il devinait que, depuis longtemps, elle était là, derrière la portière, et qu' elle savait tout de l' ignoble dispute.
Il se mit à trembler comme une feuille, et Georges, à côté de lui, resta consterné.
Alors, comme ils ne disaient plus un mot, ne faisaient plus un geste, l' aveugle s' avança.
— Imprudents!
fit - elle d' une voix basse, étrange, vos éclats de voix sont venus jusqu' à moi.
La colère d' Albert était tombée soudain devant cette apparition qui, tout de même, lui en imposait.
Maintenant, timide, honteux, en face de l' infirme, il se sentit penaud, navré, comme un enfant pris en faute.
— Excusez - nous, mère, balbutia - t - il, nous nous sommes sottement querellés parce qu' il nous arrive un grand malheur.
L' aveugle répliqua amèrement :
— Vous avez, mes fils, prononcé de pénibles paroles.
Si j' ai péché, jadis, c' était pour vous : je vous ai toujours vous riches, heureux.
Vous n' auriez pas dû l' oublier...
Elle s' arrêta brusquement de parler et se tourna tout d' une pièce vers la fenêtre.
D' une voix inquiète :
— Mais quel est donc le confident devant qui vous étalez le linge sale de la famille?
C' est un intime? ... Walesport? ... Pourquoi ne parle - t - il pas?
Les deux frères, étonnés, se regardèrent sans comprendre.
L' aveugle était toujours tournée vers la fenêtre, et ses mains tendues semblaient palper l' air et frissonnaient.
— Parlez donc, monsieur, qui êtes - vous?
Sa voix était rauque, étranglée, et Georges, atterré, saisit le bras de son frère.
— Mon Dieu, Albert, maman est devenue folle...
Si bas qu' il eût parlé, l' aveugle avait entendu :
— C' est vous qui êtes des fous de crier vos secrets devant un étranger...
Voyons, monsieur, qui êtes - vous?
— Maintenant, les bras toujours tendus, les doigts frémissants, elle s' avançait vers la fenêtre.
Avec cette divination curieuse des aveugles, elle suppléait à son infirmité par une étonnante perception des moindres bruits, même les plus étouffés.
Et les sensations tactiles qu' elle éprouvait étaient d' une telle finesse qu' elle n' avait qu' à tendre ses mains devant elle pour « voir », si l' on peut dire, un être ou un objet placé à quelques pas.
A l' approche d' un obstacle, l' air n' avait ni la même densité ni la même température.
Certes, les différences étaient infimes, mais elles suffisaient néanmoins pour la guider.
Tout d' un coup, elle cria :
— La porte!
Fermez la porte! ... D' instinct, Albert obéit.
Il courut, donna un tour de clef, sans savoir au juste pourquoi il agissait ainsi.
Cependant Georges s' était élancé vers l' aveugle.
— Que voyez - vous, mère?
fit - il, la voix tremblante.
— Ah çà! est - ce vous, mes fils, qui êtes aveugles? ... Il est là, maintenant, devant le bureau...
Georges bondit.
Il ne comprenait rien à ce qui se passait, mais il subissait la volonté farouche de la mère inquiète.
Subjugué par sa conviction, il s' élança, les bras en avant : il ne rencontra que le vide.
Cependant, une chose, que nul ne toucha, fut heurtée, alla rouler au milieu de la pièce.
Alors les deux hommes sentirent leurs cheveux se hérisser et un frisson glacé les parcourut.
— Là! là! ... criait l' aveugle, effrayée à mesure qu' elle indiquait l' approche de l' être mystérieux, deviné dans les ténèbres, suivi dans ses moindres gestes par ses sens aiguisés par la nuit perpétuelle où les avait plongés la cécité.
— Mais où donc?... articula avec peine l' avocat.
Vous êtes folle, mère, il n' y a personne ici.
Elle s' énervait de n' être pas comprise et haletait :
— Je le vois...
Je l' entends, vous dis - je...
Là, regardez donc ! ... Il a surpris nos secrets; ne le laissez pas fuir, ou nous sommes perdus.
Là, là, là !
Ses gestes indiquaient un point précis, certain, et les deux hommes suivirent des yeux la direction des deux mains apeurées de l' aveugle.
Rien ne leur apparut.
Personne; nulle présence d' être dangereux ne se révélait, et pourtant l' affirmation si convaincante de leur mère agitait en eux, terriblement, la conscience et la crainte de leurs crimes passés.
Maintenant, ils redoutaient l' inconnu, l' Invisible, dont se trahissait la présence aux sens affinés de l' aveugle.
— Mais non, mère, dit Georges, qui, malgré son assurance de n' avoir entendu ni vu personne, venait de regarder peureusement derrière les meubles.
Mais non, je vous garantis que nous sommes seuls...
— Sîl sil ! ... je vous dis... là, derrière toi, Georges !
Oh! là, je le vois, atttrapez - le donc ; il est passé entre vous deux ! ... Il se cache derrière le rideau, à droite, là ... voyez donc, Albert, il est à côté de toi; mais est - mpigne - le donc ! ... Oh ! j' ai peur, j' ai peur ! ... Que signifie cela, mes fils ? ... Albert, Georges, mes enfants, pourquoi ne voyez - vous pas cet homme ? ... Ah !
Dieu, je comprends... seriez - vous aveugles aussi ? ... Et sa figure, soudain, prit une expression d' épouvantee terrible.
Elle poussa un cri déchirant, et les deux frères se précipitèrent ensemble pour la soutenir.
Ils durèrent la calmer, la rassurer.
En ce moment, le rouleau - couvercle du bureau américain se leva et se referma avec un bruit sec.
Mais il n' y avait rien de changé derrière eux; ils étaient toujours seuls avec l' aveugle.
A présent, repris par cette conviction terrible qui les gagnait, malgré le témoignage de leurs yeux, les frères ennemis, alllés d' instinct contre le péril inconnu, se mirent à chasser, à travers la chambre, l' être invisible que voyait l' aveugle, avec le regard surhumain de son âme, avec les yeux de ses sens exaltés.
La même peur atroce fit trembler les deux hommes, car ils sentaient la certitude les gagner d' une surnaturelle présence trahie, devinée par les mains tragiquement tendues de l' aveugle, dontViraient les prunelles fermées, les prunelles vides et fixées dans les ténèbres.
Et ils craignaient cet être qui les voyait, les écoutait, et qu' eux ne voyaient pas! ... Ils le sentaient comme un invisible guetteur de leurs actes, épiant leurs gestes, attendant peut - être de moment de les frapper à coup sûr! ... Des frôlements, des bruits vagues de pas, à présent, se manifestaient aux oreilles des deux hommes, et ils percevaient, sans, par instant, une respiration humaine, et là... puis ailleurs...
Et c' était une respiration plus bruyante à mesure que s' activait la chasse, la poursuite de l' étrange ennemi, qu' ils ne pouvaient atteindre.
Ils le sentaient, maintenant, tels des chiens levant un gibier, et ils cherchaient à le joindre, dans le vide, avec des bonds, des sauts, des mains brusquement projetées en avant.
Mais l' invisible proie se dérobait sans cesse.
Il n' y avait plus à douter : les chaises se déplaçaient sur le passage de l' être mystérieux, surnaturel, de ce violeur de secrets qui connaissait à présent leur âme tout entière, leur infâme passé, et dont ils ne savaient, eux, ni la forme, ni le visage, ni rien...
Il n' y avait plus à douter, parce que, tout d' un coup, Georges ayant bondi sur une tenture qui bougeait et n' ayant étreint que l' étoffe, un rire strident, sarcastique, avait éclaté, les figeant tous dans une tragique stupeur.
Alors c' était vrai : un ennemi d' une essence supérieure, plus fort qu' eux, les guettait...
Que voulait - il? ...
Qui était - il?
Albert Baruyer poussa un cri de rage.
Sur le bureau, un poignard javanais, servant de coupe - papier, dépassait le bord d' un buvard sur lequel il était posé.
Il s' en saisit et fendit l' air autour de lui, en des gestes déments, rappelant ces boxeurs américains qui, pour s' entraîner, combattent une ombre, leur fantôme!
Georges, lui, s' était emparé d' un lourd candélabre de bronze et se tenait prêt à le lancer sur le moindre objet qui bougerait.
— L' aveugle, toujours, les guidait.
— Vite, vite, Georges!
A toi, Albert, entre le coffrefort et la cheminée!
Là - bas, maintenant, dans le coin... vous le tenez!
Frappez, frappez vite! ... mais frappez done!
— Oh! échappé encore! (Elle poussa un cri. )
Il m' a frôlée.
Il te touche, Albert, à ta droite, là...
Bientôt la bataille se précisa, car il se produisit un phénomène curieux qui aida considérablement les deux frères.
Les deux hommes, sans apercevoir la moindre forme humaine, virent étinceler pourtant, çà et là, au gré des péripéties de la chasse terrible, des fulgurances vertes, des lueurs émeraudees, commes des prunelles exorbitées et vivantes, des regards qui n' appartenaient à personne.
— Là!
— là!... criait l' aveugle, vous ne pourrez donc pas? ... Ne le laissez pas fuir!
Oui, Georges, tu le tiens...
Dans une fracas terrible, le lourd candélabre se brisa  - contre le marbre de la cheminée, et l' infirme gémit :
— Oh!
il échappe encore!
Soudain, un cri affreux, et puis, tout de suite, un gémissement douloureux, un rale d ' agonie !
Albert, près de sa mère , à ce moment , se recula jusqu ' au bureau, qu' il heurta avec violence , et ses yeux étaient remplis d ' épouvante : devant lui l' aveugle était clouée à la porte , au moyen du poignard javanais , qui lui traversait la gorge et la rendait pareille à un grand oiseau de nuit, à ces chouettes sombres que les paysans crucifient sur les portes de leurs  - granges !
Elle courbait la tête et les bras pendaient.
Un jet de sang fila, vint frapper Albert en pleine visage.
— Malheureux!
cria Georges, tu as tué notre mère! ... Attéré, Albert se retourna, les dents claclantes.
— Que dis - tu? ... balbutia - t - il.
Que dis - tu?
— Assassin, assassin!
hurla le député.
Au secours!
A l' assassin! ... Livide, les traits bouleversés, il se faisait un rempart du bureau, tournant autour pour éviter son frère, qui le poursuivait, essayant de le faire taire.
Albert, couvert de sang, courait après Georges, qui, fou, apeuré, continuait à crier de toutes ses forces, pendant que, clouée à la porte, la mère semblait les regarder de ses yeux vidés de la vie! ... Mais d' où donc on accourait.
Des gens essayaient d' ouvrir une porte fermée.
— Enfoncez - la!
cria Georges, tournant toujours autour du bureau.
Au secours!
A l' assassin! ... Bientôt la porte craqua, projetée en éclats.
Des gens se précipitèrent dans la pièce.
Tous se jetèrent sur Albert, parce qu' il était couvert de sang et que son frère, du doigt, le livrait à la foule. En quelques secondes, Albert Baruyer était renversé, piétiné, assommé, tandis que Georges, épuisé, roulait, évanoui, sur le tapis.
Puis, ce fut un calme impressionnant.
Au milieu de la pièce gisait Albert, garrotté, masse inerte, lamentable.
Autour du député s' empressaient les domestiques, tandis que là - bas, au fond, sur l' autre porte, une vision d' épouvante.
La vieille, retenue par le poignard qui lui traversait la gorge, pendait, noire et sanglante, sinistre, horrible, telle une sorcière torturée par une populace.
Enfin, quelqu' un s' approcha du cadavre.
Il vit alors que la porte était ouverte et, que, sur la clef, il y avait du sang!
Et, sur la dénonciation de son frère, Albert Ba - ruyer était arrêté.
PREMICES D' ORAGE
Claude Barsac, très agité, allait et venait dans son cabinet.
Une campagne de presse se liguait contre lui, ayant en tête un journal, le Malin, jusqu' alors à sa solde et à ses ordres, qui se donnait des airs d' indépendance et se retournait contre son bienfaiteur.
Il se doutait un peu pourquoi ; il avait, par fantaisie pour la femme, placé à la tête de la rédaction un certain Grandjean qui s' annonçait dans la presse, comme un polémiste de premier ordre.
Il avait, lui Barsac, cédé beaucoup à la tentation d' encaisser cinquante millions et, par cette imprudence, compromis sa situation politique.
Le Malin, au surplus, paraissait bien renseigné, car ses allusions étaient suffisamment claires et il savait qu' il serait interpellé, aujourd' hui, à ce sujet.
Depuis un certain temps, ses adversaires politiques relevaient la tête ; il était entré au ministère comme homme d' action capable de résoudre la question des indemnités et de la dette allemande ; et, depuis qu' il était au pouvoir, les choses étaient restées au même point.
Ce n' est pas qu' il n' eût essayé de réagir contre l' apathie administrative, mais il avait à lutter contre une telle force d' inertie qu' il avait, comme les autres, fini par y renoncer.
Et là était la cause de son imprudence.
L' instabilité du pouvoir — qui pouvait, du jour au lendemain, le rejeter dans la foule, — l' avait incité, lui aussi, à remplir, d' abord, ses poches.
Après soi, le déluge.
Claude Barsac n' était pas un rêveur, mais un réalisateur, aux grosses envies de jouissance, et un positif.
Il sentait que la situation financière de l' Europe ne tenait qu' à un fil.
L' Angleterre, avec la livre, et l' Amérique, avec le dollar, gouvernaient le marché mondial; mais cette fausse prospérité n' était qu' un leurre; le chômage régnait partout.
La production intensive dépassait la consommation, et l' égoïsme formidable des nations, empêchant une entente économique, préparait la banqueroute mondiale.
Il arpenta encore un temps la vaste pièce; puis, se rejetant sur son fauteuil :
— Ce n' est pas le moment de philosopher.
L' avenir n' est à personne, mais le présent est à moi.
Si encore je me rappelais la teneur exacte de cette sacrée lettre, je pourrais tâcher d' en dénaturer le sens; morbleu, je suis, avant tout, un avocat : la chicane ne m' effraie pas.
Evidemment, c' est cette garce d' Antoinette qui m' a l' a bar - bogée pour le compte de son Grandjean.
Imbécile comme Samson !
Et c' est, toujours, Dalila.
J' ai laissé cette catin m' attendre, seule, dans mon cabinet.
Tout de même, autant alors se faire trappiste.
Ah, la fine araignée!
Eh bien, quoi, Claude, elle a fait comme toi, et elle n' a tué personne, elle! (Il passa la main sur son front. )
Déci dément tu vieillis, Barsac, tu vieillis...
Comment tenir tête?
Si ce sont les lettres d' Allemagne, je m' écroule sous le mépris universel!
Nier?
Nier, quand même! contre l' évidence, contre la preuve, et me retirer dignement. (Il éclata d' un rire nerveux. )
Elle est bonne, celle - là!
Oui, s' en aller, dignement, en haussant les épaules, sans récriminer, en laissant le doute dans l' esprit des fidèles, et même des adversaires.
Un incompris, quoi, un dégoûté, un désabusé brillant qui s' en va.
Il s' enfonça dans le vaste fauteuil et se laissa aller à une sorte de somnolence tout en ruminant des projets.
Soudain, un craquement du plancher le fit tressaillir.
Il ouvrit les yeux et il lui sembla voir bouger quelque chose sur son bureau.
Or, il était seul, bien seul!
Il se leva machinalement et frissonna.
On avait écrit, pendant qu' il sommeillait, ces mots étranges sur le buvard: Regarde dans le sous - main.
— Ah çà!
on entre ici comme dans un moulin? ...
Furieux de savoir que quelqu' un avait pu le contempler dans une attitude assoupie de vaincu, il donna un coup de poing terrible sur une pile de dossiers et se disposa à sonner.
Mais il se ravisa, s' assit devant son bureau et ouvrit le buvard.
Il y trouva une grande feuille de papier, couverte d' une écriture haute et grasse, au crayon bleu. « Tes adversaires politiques et, surtout, financiers, sont au courant de tes rapports avec l' Allemagne et ont des preuves.
Le député Vauclin mènera l' attaque.
Une combinaison échafaudée par toi servira, en s' écroulant, les projets de tes ennemis, et tu seras ruiné, coulé, honni.
Ne t' inquiète de rien, nie de toutes tes forces; ne crains rien de la lettre que Vauclin doit lire à la tribune.
Crie bien haut que c' est un faux, je réponds de tout, et si tu te souviens - toi que, si tu te tires de là, tu me devras ton salut. « L' INVISIBLE. »
— Quel est le fumiste qui se paye ma tête?
gronda Barsac, soudainement hérissé .
Il se leva, mais — par quelle association d' idées hurle - berlues?
— une phrase de Victor Hugo lui revint, réminiscence d' un drame où Angelo, tyran de Padoue, dit à la Tisbe: « Souvent, la nuit, je me dresse sur mon séant, j' écoute et j' entends des pas dans le mur ! »
Et il parcourut son vaste cabinet de président du conseil en tous sens, jetant, à droite et à gauche, des regards soupçonneux.
Mais rien, ni meuble ni tenture ne pouvait dissimuler un homme, et il se demandait, avec angoisse, par où était venu ce singulier donneur d' avis, car il était sûr que la porte ne s' était pas ouverte.
Il réfléchit.
Si c' était vrai pourtant qu' un anonyme ami le soutînt?
Mais, pour quel motif? ... Et qui pouvait être ce personnage?
Quelque fou sans doute; et c' était bien naïf, bien enfantin, de se raccrocher à un espoir si chimérique.
Cependant, celui qui avait écrit ces mots disait la vérité : il était au courant.
Et il comprenait toute l' affaire.
Pour Vauclin et ses amis, ses complices, le ministère serait à terme le lendemain; ceci ne faisait pas le mois - dre doute.
Alors, la Bourse serait mauvaise et la rente tomberait de plusieurs points.
S' il triomphait, elle remonterait au contraire, car le danger serait passé.
Il devinait toute la combinaison et il en suivait les détails avec une étonnante lucidité.
Parbleu!
Crémiot le remplacerait, Vauclin aurait un portefeuille.
Il se demanda si le mieux, avec de telles crapules, ne serait pas de les faire venir et de leur donner plus que le parti de Crémiot leur avait promis.
Mais, très vite, il convint qu' il était trop tard et qu' il fallait laisser s' accomplir le destin.
Tout d' un coup, il ricana.
Si, par extraordinaire, un hasard miraculeux le sauvait, quelle catastrophe ce serait pour la bande Baruyer!
Il voyait, déjà, la culbute de la bande Walsport et Cie, l' effondrement des associés, leur déroute, et il se frotta les mains.
— Mais que accorder à la simple déclaration d' un être mystérieux dont il ne savait ni le nom ni le visage? ... Lui - même n' osait pas profiter de ce renseignement.
Ah!
s' il avait été sûr!
Tout de suite, il aurait donné des ordres pour acheter des valeurs qui seraient en hausse dès le lendemain.
En vingt - quatre heures, il pourrait gagner une fortune!
Il s' effondra dans un fauteuil placé devant son bureau, mit sa tête entre ses mains, ferma les yeux, médita longuement.
Quand il rouvrit les paupières, il eut un sursaut: il y avait encore devant lui une feuille couverte de la même écriture, au crayon bleu. « Tu te demandes qui je suis, et pourquoi je t' aide?
Apprends donc que je joue le rôle d' un justicier sustu - rel et qu' il faut que ceux qui ont mené cette af - iesport, Baruyer et Vauclin soient punis D' autre part, j' ai besoin d' argent.
Mes réserves sont épuisées: j' en aurai beaucoup, demain soir, si tu fais ce que j' ordonne. « L' INVISIBIF.. »
Barsac s' était levé, hagard.
Il songeait : « L' être qui peut entrer ici, sans que je le voie, peut accomplir les plus extraordinaires exploits.
Ce qu' il dit est donc vrai, et je serai sauvé.
Mais pourquoi ce prétendu justicier ne me punit - il pas, moi, qui ai failli sacrifier à mes intérêts le prestige et l' intérêt de la France? ... Sans doute, c' est pour réussir son coup à lui, puisqu' il s' enrichit en me sauvant. »
Barsac tremblait.
Il se disait que, plus tard, il ferait sonder les murs de cette pièce truquée, machi - née comme un théâtre; mais, pour le moment, il fallait jouer franc jeu et être crâne.
Et, redressant sa taille, il dit à voix haute :
— Qui que tu sois, ange ou diable, merci.
Un éclat de rire sardonique lui répondit.
Alors, le ministre fut secoué d' un frisson, et il appuya sur un bouton pour appeler l' huissier qui veillait dans l' antichambre — et se donner la notion de la réalité.
IX DE LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS A L' ARC DE TRIOMPHE A son bureau de la rue des Saints - Pères, sa permanence politique, Vauclin, qui devait interpeller le ministère au sujet du prochain versement de l' Allemagne, achevait son discours.
Un mutilé de guerre vint lui annoncer la visite de Walesport et de Crémiot.
Etonné, le député les reçut immédiatement.
— Eh bien! vous êtes au courant?
demanda tout de suite Walesport.
— De ce!
Je travaille, depuis hier, seize heures, à mon interpellation, et ne suis même pas sorti, hier, pour dîner.
J' ai cassé une croûte ici, en travaillant, et j' ai couché ici sur un lit de camp. « — Lisez ça. »
Crémiot jeta devant son collègue une poignée de journaux.
C' était, dans les feuilles du soir et du matin, presque le même texte étalé, en lettres énormes, en tête de tous les journaux: « UN PARRICIDE.
— L' avocat Albert Baruyer, assassine sa mère aveugle.
— Arrestation de l' assassin.
— Son frère, le député Georges Baruyer, en danger de mort. »
Lorsque Vauclin eut parcouru quelques articles, se ressemblant tous, il se laissa aller sur son siège en fixant Walesport et Crémiot d' un air hébété.
— Alors?
demanda - t - il.
— Alors, nous ne savons que faire.
J' ai essayé de voir Georges Baruyer; mais cet imbécile est à moitié fou, sa chambre est consignée.
Heureusement, j' ai pu voir Carnaud, son secrétaire; il m' a appris que toutes nos espèces étaient réparties dans les banques, mais il ne sait pas si Georges a remis les bordereaux à ses agents de change, ou s' il les a encore chez lui.
Si les ordres sont donnés, nous sommes bons, mais si la catastrophe s' est produite avant, il est probable que les bordereaux sont dans sa caisse, et Arnaud n' a pu me donner aucune certitude.
— Alors, que faire?
Mon interpellation est annoncée.
Je ne peux pourtant pas me dispenser de la faire.
— Bah! s' écrie Crémiot, fichons toujours Barsac par terre.
Si notre combinaison financière échoue, nous nous rattrapons quand nous serons ministres.
— Mais, moi?
dit Walesport. -  On trouvera autre chose, et puis Baruyer se remettra, et nous aurons toujours notre argent.
— Pour moi, rien de changé?
demanda Vauclin. -  Non, dit Walesport avec humeur, sinon que nous allons travailler dans le brouillard.
A propos, vous n' avez pas égaré mes petits papiers? « — Les voici », dit le député, en ouvrant sa serviette et en les y enfermant avec son discours, et il passa dessus la courroie à cadenas qu' il ferma à clef. -  A la bonne heure!
Ils ne s' envoleront pas.
Il est l' heure, je file, dit Vauclin.
Il appela l' unijambiste à son service, mutilé de 1916 : -  Timothée, cours me chercher un taxi.  -  Nous, dit Crémiot, avant d' aller à la Chambre, nous allons tâcher de voir Baruyer.
Si nous avons une assurance au sujet des bordereaux, ça nous ôtera toujours un grand poids de l' estomac.
Les trois hommes descendirent ensemble.
Ils se serrèrent la main, puis Crémiot et Walesport montèrent dans l' auto de ce dernier, tandis que Vauclin prenait le taxi que lui avait amené Timothée.
Chose bizarre, comme le mutilé descendait de la voiture, la portière opposée s' ouvrit.
Vauclin s' installa dans un coin.
Le chauffeur referma la portière, et l' autre se referma en même temps.
Rengoncé confortablement dans son coin, et sa précieuse serviette sur ses genoux, Vauclin songe à ce qu' il vient d' apprendre et pense avec inquiétude qui la brillante combinaison qui devait l' enrichir devient assez problématique.
Et, voilà que, soudain, il lui semble qu' un voile s' étend sur sa pensée; une sorte de torpeur l' envahissant, il perd conscience de lui - même et de ce qui l' entoure.
Il s' éveilla brusquement.
La voiture stoppait devant la Chambre des députés.
Encore étourdi, il assura sa serviette sous son bras, descendit et paya le chauffeur; puis, hâtivement, il pénétra dans le Parlement.
— Etes - vous libre ?
demanda au chauffeur un homme, l' air d' un Hindou, élégamment mis, qui, déjà, avait la main sur la poignée de la portière.
— Oui, patron, où allons - nous?
— Place de l' Etoile, au tombeau du Soldat Inconnu.
A peine la voiture était - elle en train de rouler que Mardruk (c' était lui) glissant la main sous le coussin, retira une mince liasse de papiers; après s' être assuré qu' il était bien ce qu' il voulait, il les déchira en menus morceaux; puis, la main au dehors, il les laissa emporter successivement par le vent.
Lorsqu' il arriva à destination, il n' en avait plus qu' une pincée dans le creux de la main.
Il descendit, paya largement le chauffeur, qui se confondit en remerciements.
Puis, il se dirigea lenternent vers la tombe du Soldat Inconnu, toujours abondamment couvert de fleurs et de couronnes.
Le conducteur le suivait machinalement des yeux; il le vit faire le tour de la Tombe, en laissant tomber sur elle de petits bouts de papier — la lettre du Chancelier du Reich — que le vent emportait et qui tourbillonnaient, sous l' Arc de Triomphe, autour de la flamme s' élevant du sépulcre de la Victoire.
X LA GIROQUETTE PARLEMENTAIRE
On s' attendait, à la Chambre, à un coup de théâtre.
Pour les honnêtes, si le président du Conseil était battu, cela faisait une bonne douzaine de portefeuilles ministériels à prendre.
Pour le public, une crise en une époque troublée, c' étaient les pires éventualités en perspective.
Et, parmi les auditeurs, il y avait des envoyés de grosses HOMO - DEUS banques et d' agents de change, qui n' attendaient pas sans anxiété un vote pouvant avoir, en Bourse, des répercussions d' une portée incalculable.
A deux heures, le président de la Chambre ouvrit la séance. (L' Invisible, lui, cependant, avait dû trouver, dans l' hémicycle national, un coin favorable. )
Vauclin, invité par le président à préciser son interpellation, fit une grave déclaration par laquelle il accusa Barsac de s' être fait le complice de l' Étranger en négociant, secrètement, un accord où la dignité et les intérêts de la France se trouvaient compromis.
Barsac ayant accepté la discussion immédiate à l' étonnement, affirmant qu' il ne demandait pas mieux que de s' expliquer, une émotion parcourut l' assemblée, car on prévoyait une bataille féroce, passionnante, incertaine aussi, nul n' était assez renseigné pour établir un pronostic.
On disait bien que Vauclin détenait des preuves terribles; mais personne ne les avait vues, le tombeur du ministère s' étant bien gardé de les divulguer pour amener un coup de théâtre formidable, à la faveur duquel il emporterait le vote de blâme, et même de trahison.
D' une voix tonnante, Vauclin laissa tomber, en son réquisitoire, des précisions terribles.
Il expliqua le marché conclu entre l' Allemagne et Barsac, et ce fut au milieu de la plus profonde stupeur qu' il dit :
— Maintenant, messieurs, il me reste à vous lire un document révélateur des intérêts qu' a monsieur le Prés - dent du Conseil en reculant, indéfiniment, les versements de nos anciens adversaires.
Barsac était pâle, angoissé.
Mais il put rester droit, hautain, presque souriant, au milieu de la tempête.
Dans sa détresse, il dominait encore les autres et lui - même.
Et comme il recevait sans broncher une bordée d' injures, il eut, tout d' un coup, la sensation d' un souffle à son oreille :
— Niez les négociations secrètes, niez la lettre, niez tout, ayez confiance en moi.
Il se retourna, stupéfait, mais il se vit seul; ses collègues avaient quitté le banc des ministres, s' étant écartés de lui, comme d' un pestiféré.
Alors, comme il ne parlait toujours pas, la même voix, incorporelle, tout près, se fit entendre, impérieuse :
— Niez donc! vous dis - je, monsieur.
Je ne veux pas que vous tombiez aujourd' hui, ou gare à moi!
Niez!
Cette voix énigmatique, écho de sa confiance imperturbable dans la vie, et de son aplomb coutumier, de son extran - ordinaire culot, répondait à une voix intérieure qui lui parlait comme Danton : « De l' audace, encore de l' audace! »
Alors, il retrouva toute sa force cérébrale et donna sur son portefeuille un formidable coup de poing.
Barsac suivait le conseil de Danton, et de celui dont il sentait le souffle et qu' il ne voyait pas.
— Vous êtes un menteur et un drôle, monsieur Vauclin!
répliqua - t - il de sa magnifique voix veloutée, mais terrible, grondante.
Vos accusations sont indignes, et, si je ne vous ai pas infligé plus tôt un démenti, c' est par respect pour cette assemblée, car je ne supposais pas qu' elle pût ajouter foi à vos abominables calomnies.
Tout est faux dans vos menaces, et les prétendues révélations que vous rapportez ici ne sont qu' un fatras d' ordures ramassées par vous dans je ne sais quel ruisseau d' or et de fange, où vous avez eu le triste courage de puiser.
Interloqué par un pareil aplomb , Arsène Vauclin fut ébranlé une seconde.
L' attitude crâne de Barsac, d' ailleurs, lui regagnait des sympathies.
Mais, vite, l' accusateur public se remit et bondit.
— Comment osez - vous faire preuve d' une pareille impudence quand j' ai là un document terrible.
— Ce document, je vous le répète, s' il existe, est faux!
— Malheureux, c' est une lettre du chancelier du Reich, entre vous deux, la conclusion d' un ignoble marché.
— Montrez - la! criait - on de toutes parts.
Lisez - la!
Barsac s' était croisé les bras et, debout, anxieux, attendait.
Cependant, sous les regards glacés ou fiévreux des députés, Vauclin fouillait dans sa serviette.
On le vit blémir, s' agiter fébrilement, remuer des papiers, et puis, soudain, il s' écria :
— On m' a volé cette lettre !
Des bordées de sifflets lui répondirent et ce fut le triomphe de Claude Barsac.
L' assemblée acclama sa réplique ironique et mordante, et, à une énorme majorité, lui vota un ordre du jour de confiance.
Tous ceux qui s' étaient écartés de lui revenaient, le petit Barthou, des premiers, chafouin et grisonnant, aux aguets derrière son lorgnon.
XI
LA STUPEUR DES VAUTOURS
Pendant ce temps, les délégués des banques sautaient dans de rapides autos, couraient à la Bourse.
Le ministère, ignorant que la nouvelle de la faillite de Baruyer eût atteint le public, se croyait certain de sa victoire.
Walesport, qui, dans une tribune, assistait à la séance, était atterré ; il ne pouvait pas atténuer la débacle, puisqu' il n' avait pas les bordereaux et ignorait que les agents de change allaient les dépôts.
Il avait, par prudence, chargé Baruyer des versements à opérer, et cette sagesse se retournait contre lui.
Il sauta dans sa voiture et se fit mener à la Bourse.
La clôture s' était faite sur une hausse formidable, dont le résultat était, pour lui et ses associés, la ruine immédia - ble.
— De la Bourse, il se fit alors conduire chez Georges Baruyer.
Dans la maison du député, désarroi complet.
Des journalistes, des curieux, des agents, cherchaient à recueillir des renseignements inédits.
Enfin, Walesport mit la main sur' ),' ).
— Alors, vous croyez à un crime ?
Et ce serait Albert, le criminel ?
— Il a été pris sur le fait.
— C' est absurde, cette histoire - là.
Alors, c' est tout ce que vous savez ?
— Forcément.
Ah ! j' oublie de vous dire que j' ai payé un chèque barré de trois millions, pour M. Georges Baruyer, à la Banque Orientale.
— Qu' est - ce que vous me chantez là ?
— Ce devait être une vieille créance.
— Hein !
qu' est - ce que vous dites ?
— Que j' ai versé, à la Banque Orientale, trois millions à joindre au dépôt de M. le baron Hans de Rodock.
C' était un nouveau coup d' assommoir pour Walesport.
Eperdu, cherchant à sauver quelque brindille dans cette catastrophe, il était absolument éberlué.
Trois millious versés au fils de leur ancienne victime, et cela précédait le drame.
Cela l' éclairait peut - être ; il presentait un lien entre ces deux faits.
Désespéré, il quitta:' ,' :Carnaud et se fit conduire à la permanence de Vauclin.
Il pensait bien que celui - ci, après la scène de la Chambre, serait plutôt là qu' avenue Henri - Martin.
En effet, il y trouva le député en compagnie de Crémiot, le ministre des Travaux publics.
En voyant entrer Walesport, les deux hommes se précipitèrent au - devant de lui.
— Eh bien ! cria Vauclin, nous voilà dans de beaux drapst
— Tu en as un culot, toil cria Walesport,
Crois - tu que je ne vois pas clair dans ton jeu?
Tu es de mèche avec Barsac.
Ah! vous avez bien mené ça.
Et vous aussi, Crémiot, vous vous êtes entendu avec cette canaille !
— Calmez - vous, William.
Nous ne trahissons pas plus que vous.
N' est - ce pas à vous que nous avons remis notre argent. On ne perd pas des millions pour la frime.
Walesport comprit la justesse du raisonnement :
— Mais, alors ?
— Alors, il y a, là - dessous, quelque chose d' inexplicable.
J' étais sûr, absolument certain, d' avoir les lettress dans ma serviette.
D' ailleurs je les y ai mises devant vous.
Je me rappelle, maintenant, que je me suis assoupi dans le fiacre qui me conduisait au Parlement.
Pourtant, je ne dors jamais habituellement.
Et je vous ai quittés, bien éveillé, très en forme, pour l' interpellation.
— Je crois tenir le fil, dit Vauelin.
C' est une affaire entendue entre Barnac et ce cornard de Grandjean le Malin.
Ils ont dû, ensuite, trouver le moyen de m' endormir dans ce maudit taxi et ils m' ont repris les lettres.
— En ce cas, il est bougrement fort, le frère.
— Je le crèverai.
— La violence a du bon, dit Vauelin; mais il ne faut s' en servir qu' en dernière ressource.
Il importe, pour l' instant, de savoir s' il y a moyen de sauver quelque chose de notre galette, et nous ne saurons rien, tant que nous ne pourrons pas causer avec Baruyer.
— Je viens de chez lui, ronchonnat William.
Je ne suis pas plus avancé.
— Une idée, s' écria Vauelin, si j' envoyais Sophie ?
Elle est fine; elle saura bien parvenir jusqu' à Georges.
Mme Vauelin, en effet, parvint jusqu' à Baruyer, qu' elle trouva tout à fait déprimé.
Il lui raconta la scène tragique et comment son frère avait assassiné leur mère.
Mais c' est fou!
archifou!
Pourquoi voulez - vous qu' Albert ait tué sa mère?
d' autant qu' elle vous était utile à tous les deux.
Il y a là - dessous, quelque chose qui nous échappe.
Qu' avez - vous fait depuis l' arrestation d' Albert?
— Rien.
J' ai été comme un abruti, gâteux, pendant quelques heures.
— Et l' argent de l' affaire, où est - il?
Baruyer sursauta :
— Malheur!
les bordereaux sont restés ici dans mon bureau.
— C' est une erreur, ils ont circulé à la Bourse.
Alors, les valeurs ont été vendues par qui?
Baruyer se dressa et entraîna Sophie jusqu' à son bureau, mais il se heurta à un obstacle inattendu.
La justice avait fait apposer des scellés, à cause du meurtre.
— Après tout, reprit Mme Vauclin, cela ne nous avancerait à rien d' acquérir la preuve que vous avez été volé.
Ce qu' il nous faut, c' est savoir qui s' acharne ainsi après nous.
Walesport et mon mari accusent Barsac; mais, moi, je ne le crois pas si malin ou si féroce que ça.
Il y a, là - dessus, quelqu' un de très fort.
Tâchez de faire élargir Albert; je suis sûre qu' il n' est pas coupable du meurtre de sa mère.
— Mais nous étions seuls avec maman.
Il faut que ce soit lui ou moi.
— Rappelez - vous que votre mère voyait quelqu' un, elle, un ennemi invisible.
— Tais - vous!
Laissez - moi!
Merde!
Je sens fuir ma cervelle.
Sur ces mots, Mme Vauclin le quitta et rentra pour rapporter aux deux hommes le résultat de sa visite.
Elle leur fit part de quelques soupçons.
Walesport haussa les épaules, mais Vauclin, qui avait de meilleures raisons de croire, partagea les idées de sa femme.
— Enfin, conclut Walesport, il faut attendre.
Je vais, pour ma part, tâcher de découvrir la piste du mystérieux vendeur et, surtout, surveiller Grandjean.
Sur ce, il se séparèrent.
Mais, inquiets, ces visages de grands bandits, de crapules supérieures, avaient marqué leur défiance les uns des autres — Et tout ça finira par la vie plus chère chaque jour, dans la France victorieuse, par de nouveaux impôts qu' on augmentera de vingt, de quarante, cinquante pour cent, par la révolution et la guerre à nouveau.
De tout temps, à l' abattoir, on mène les moutons, quand les vautours s' envolent.
Et pour un peuple, changer d' hommes politiques, c' est comme, pour un homme, changer de chemise, il y mettra, toujours, un derrière — avec de l' or, ou ce qui lui ressemble.
HOMO - DEUS
LIVRE QUATRIEME LE JUSTICIER INVISIBLE
I.
CLAUDE BARSAC, HOMME D' ÉTAT
Lorsque, le lendemain du vote de confiance, Vauclin lut le compte rendu de la séance de la veille, il fut très étonné de la modération dédaigneuse avec laquelle Barsac avait interprété sa conduite.
Il voyait dans cette indulgence, de formes atténuées, la possibilité de rentrer au Parlement sans trop exciter les railleries de ses collègues.
Mais pourquoi Barsac le ménageait - il?
Était - il donc à craindre?
En tous cas, il allait envoyer quelques mots d' excuses et de remerciements au président du Conseil en rejettant sur ceux qui lui avaient procuré les lettres la faute qu' il avait commise.
Eh! bien, c' était là le point délicat.
Barsac le ménageait, parce qu' il voulait savoir de qui il tenait ces fameuses lettres, et il pensa : « C' est égal, il est diablement fort de me les avoir fait escamoter à la tribune même de la Chambre. S' il n' y avait que moi, je pourrais croire que je deviens « louf ».
Mais c' est Grandjean qui les a livrées à Crémiot, celui qui me les a remises; donc elles existaient bien. « Tonnerre!
c' est bougrement fort! »
Et Vauclin avait plus d' admiration de colère pour l' homme qui l' avait roulé, lui, Vauclin.
Et ce n' était pas tout.
Le plus dur de ce coup dur, c' est qu' il était ruiné; il avait mis dans le jeu des conspirateurs les deux millions du pseudo - héritage; et tout cela était perdu.
C' était le plus grave, car, escomptant déjà la recette, il avait entamé des négociations pour l' achat d' un hôtel, avenue Kléber.
Une rage le prenait contre Crémiot et ses acolytes.
Barsac était l' habile, le tombeur; lui, Vauclin, et les autres étaient des imbéciles.
Pour un homme pratique, le vainqueur a toujours raison.
Enfin, c' était décidé : il écrirait à Barsac.
Puisqu' il l' avait menacé, c' est qu' il avait besoin de lui.
Vauclin expédia donc une lettre où il faisait entendre que la faute était moins à lui qu' à ceux qui l' avaient poussé en avant, avec de faux documents.
Ceci fait, il attendit.
Le lendemain, il reçut un mot libellé par le secrétaire général de la Présidence du Conseil le convoquant pour le jour suivant, sept heures du matin.
Vauclin pensa : « Je bûche de bonne heure chez Barsac!
C' est pour que je ne rencontre personne; il y a du bon. »
À l' heure fixée, il était introduit dans le cabinet du premier ministre.
Celui - ci, assis devant son bureau, travaillait déjà.
Il salua de la main et désigna un siège à Vauclin, puis, ayant fini ce qui l' occupait, il se tourna vers lui et, brusquement :
— Savez - vous, monsieur Vauclin, ce que m' a rapporté, financièrement, votre attaque d' avant - hier?
— Si j' en juge d' après ce que j' ai perdu, répondit Vauclin, du tac au tac, vous n' avez pas dû faire une mauvaise affaire.
— J' étais en train d' établir mes comptes quand vous êtes entré, j' ai réalisé, très exactement, dix - sept millions huit cent quarante mille francs. (Et il se frotta les mains en regardant Vauclin d' un air narquois. )
— Alors, je vous ai rendu un fameux service.
— Ajoutez à cela : l' influence reprise sur mes collègues; j' ai renforcé ma majorité.
— Je ne suppose pas que c' est uniquement pour me faire part de votre triomphe, que vous m' avez convoqué; je vous crois trop habile pour prendre plaisir à railler un adversaire vaincu.
— Vous ne vous trompez pas.
C' est parce que j' ai confiance en votre valeur, mon cher Vauclin.
Pendant que vous me teniez au collet, en m' étranglant quelque peu, je vous admirais.
Mirabeau devait avoir de ces gestes dominateurs.
En vérité, vous étiez très beau.
Vauclin s' inclina en silence, attendant.
Barsac, net :
— Combien avez - vous mis dans... cette entreprise ?
— Deux millions, le fruit d' un héritage de ma femme.
— Ah !
Madame Vauclin fait de tels héritages ?
— Oui, répondit - il sèchement.
Sa mère était créole, et ma femme a laissé des parents, très riches, en Amérique.
— Alors, cela n' étonnerait personne, si elle en faisait un autre.
Il y a des semaines lugubres où les morts se succèdent dans une famille...
Et tenez, mon cher Vauclin, j' ai un scrupule.
Cette énorme somme que je dois à votre... éloquence...
il me semble qu' elle m' écraserait moins si j' en restituais une partie aux plus méritants et aux plus nécessiteux de nos collègues.
Vous savez, les Anciens sacrifiaient aux dieux dans les jours de succès, pour conjurer le mauvais sort.
Le système a du bon, et l' on ferait bien, souvent, de prendre exemple sur eux...
Voyons, je suppose que, dans votre groupe, il y ait un certain nombre de besogneux.
Avec votre aide, qui, vous les connaissez intimement, ne pourraient pas leur rendre quelques services ?
J' espère qu' ils m' en sauraient gré.
J' aime les comptes ronds, et seize millions me suffisent amplement, car j' ai des goûts simples, et j' aurais plaisir à soulager quelques infortunes.
J' ai confiance en vous.
L' indignation, mon cher, que vous avez témoignée avant - hier contre les vampires qui, etc., etc.... m' a convaincu que j' avais affaire à un homme foncièrement honnête.
Aussi suis - je prêt, si vous y consentez, à vous remettre ces dix - huit cent quarante mille francs qui m' embarrassent, pour que vous ayez l' obligeance de les répartir entre ceux de nos collègues, qui, trompés... comme vous... ont pu se lancer dans de mauvaises spéculations.
J' accepte, répondit Vauclin, quoique interloqué.
Mais, parmi les membres du cabinet, n' en est - il pas qui ont pu se tromper comme moi? ... Crémïot est assez traître pour supporter cette perte.
Mais, peut - être, lui connaissez - vous un conseiller intime qui ne serait pas dans le même cas? -  Ma foi non... Georges Baruyer? ... Mais celui - là peut supporter un déficit. -
Vous teniez de lui ces fameuses lettres?  -  Non, de Crémïot, qui les avait de Grandjean.  -  Alors, tout s' explique; ce Grandjean, qui devrait m' avoir quelque reconnaissance, a fabriqué ces faux.
Mais, laissons toutes ces vilaines histoires, et causons affaires.
Je vous crois très capable, monsieur Vauclin, et j' aime à m' entourer d' hommes de grande valeur et de haute probité.
Je suppose que, si j' étais effondré, vous auriez eu un portefeuille dans le nouveau cabinet.
Vous avez un peu compromis votre situation à la Chambre comme chef de groupe; mais si vous réussissiez à reprendre votre place à l' extrême - gauche, il se peut que, dans un cabinet d' avenir (j' entends par là un ministère socialiste et j' oriente, en ce moment, ma politique vers ce parti), je vous y réserve une place.
Une fois cette énervante question de l' Allemagne mise au point, j' ai l' intention de démissionner.
J' ai besoin de repos, et l' on me propose une série de conférences aux États - Unis.
Un ministère à tendances sociales me semble le plus convenable pour me remplacer.
Vauclin regarda le premier ministre d' un air incrédule. -  Vous croyez que je me moque de vous?
Pas du tout, et je vais prendre la peine de vous exposer mes plans; il est du reste nécessaire que vous les compreniez, afin de m' aider à les accomplir, quand il le faudra.
Et, je crois avoir un peu d' expérience en hommes.
La politique est basée sur la connaissance des hommes, et c' est la science, la clairvoyance des possibilités.
On se bat pour des principes, mais ce sont des masques pour déguiser les appétits.
Mon cher Vauclin, je vous apprécie à votre valeur.
Vous êtes celui qu' il me faut, c' est pourquoi, je vous repêche et vous remets sur pied.
— ?...
— Non, pas de remerciements, même tacites.
Si je n' étais sûr de vous et de votre concours, je ne me confierais pas à vous : ce n' est pas sur votre dévouement que je compte, c' est sur votre intérêt.
Je reprends.
Vous ne pouvez croire qu' un homme de mon âge, de mon expérience, se retire des affaires, alors qu' il a tâté du pouvoir, et qu' il a eu quelques succès.
De tous les métiers, celui de meneur d' hommes est celui qui cause le plus d' ennuis et celui qui a le moins de stabilité; mais c' est aussi le plus envié; et, c' est, je crois, cette envie de tous d' un haut poste périlleux qui en fait l' attrait.
Je possède ce que des multitudes croient désirable; or, la vanité est, de toutes les passions humaines, la plus dominatrice.
Se dire : ces millions d' hommes sont ma chose, et, avec un peu d' habileté, je mène un pays comme je le veux; rien de plus captivant, et, lorsqu' on a mis le petit doigt dans l' engrenage du pouvoir, tout le corps y passe.
Jusqu' à ce qu' il atteigne le sommet, le dirigeant lutte et intrigue... « Mais revenons à mon plan.
Le cartel des gauches est arrivé à faire accepter quelques grandes réformes et à préparer l' étude de quelques questions qui, dans l' état actuel du monde, sont à peu près insolubles.
Un homme comme moi ne saurait perdre son temps.
Donc, comme je vous l' ai dit, je prépare les voies à un ministère socialiste, pour que celui - ci patauge et se condamne à l' impuissance.
En France, on n' aime pas les gens qui n' aboutissent pas.
Le ministère socialiste durera de trois à six mois; puis il s' effondrera avec les questions qu' il n' aura soulevées, sans les résoudre.
Alors, je rentre en scène, je deviens l' homme providentiel, je garde avec moi un ou deux des ministres socialistes, et je règne encore quelques années.
Après quoi, pour retraite : la présidence de la République...
Qu' en dites - vous, Vauclin?
Ne voilà - t - il pas une carrière bien remplie?
Vous êtes jeune, vous, vous pouvez prendre exemple sur moi.
Une belle carrière est ouverte à toutes les intelligences libérées de scrupules.
— Barsac pensait, comme Machiavel, que ceux qui gouvernent doivent s' efforcer de paraître grands dans toutes leurs actions et d' éviter dans leurs sentiments tout ce qui porterait le caractère de l' indécision et de la faiblesse.
— Vauclin s' inclina :
— Si je vous avais apprécié plus tôt, je n' aurais pas essayé la lutte avec vous.
Vous êtes, maître, un véritable génie politique.
— Peut - être.
Mais je n' ai trouvé, jusqu' à présent, que des envieux pour me trahir, ou des incapables pour me servir.
Vous, je crois vous avoir compris : vous serez mon second, d' abord, et mon successeur ensuite.
Je ne vous demande pas de serment de fidélité.
Votre intérêt est mon plus sûr garant.
— Alliance secrète conclue, dit Vauclin.
Que dois - je faire pour vous être utile?
Barsac est grand, et, dorénavant, je suis son prophète.
— Vous allez, grâce à cet argent, reprendre, d' abord, votre prépondérance à la tête de votre groupe, en lui faisant comprendre que je suis avec eux.
Que, dégoûté des atermoiements continuels de mes collègues, je prépare un ministère socialiste.
Le moment venu, je me retirerai, tout en conservant sur le nouveau cabinet, grâce à vous, une autorité occulte.
Par la suite, nous verrons.
En attendant, cher ami, je vais vous signer des chèques sur diverses banques, pour ne pas attirer l' attention sur vous.
Il signa une dizaine de chèques, pour la somme de dix - huit cent mille francs; il les remit à Vauclin, qui, s' écartant d' un pas du chef, tendit, pour le saluer, le bras droit devant lui, à la romaine :
— Ave, Cesar.
HOMO - DEUS
Puis, les deux augures se séparèrent, après s' être chaleureusement serré la main.
Une fois seul , Barsac se frotta les paumes : « Voilà de l' argent bien employé, songea - t - il.
Reste, à présent, mon mystérieux sauveteur...
Celui - là va être, probablement, assez exigeant.
Je ne veux pas marchander. »
Il alla soulever le fameux buvard, s' attendant à y trouver un nouveau billet.
Il n' y avait rien.
Barsac resta un instant pensif, puis, reprenant son carnet de chèques, il en signa dix de cent mille francs chacun, les touches dans cinq banques différentes, et il les plaça sous le buvard.
Puis il sonna.
Immédiatement Jérôme parut :
— Avancez, mon ami, dit affectueusement le ministre.
C' est à vous personnellement que je désire parler.
L' huissier s' inclina et s' approcha du bureau.
— Mon cher Jérôme, je suis très content, très content, entendez - vous, de la « manière » dont vous « comprenez » votre service, et je veux vous le témoigner d' une façon plus intéressante pour vous que des compliments.
Il prit dans son bureau une liasse de billets de banque de mille francs; il en détacha un et le tendit au fonctionnaire, ébloui de cette largesse.
— A propos, Jérôme, redoublez, je vous prie, de surveillance.
Certains papiers, sans importance, me meurent ; on en disperle, qui étaient sur mon bureau.
Je crois qu' en mon absence, on a pu s' introduire ici, à votre insu.
— Oh !
monsieur le président, c' est absolument impossible.
L' antichambre commande, ici, les diverses entrées, et je ne la quitte pas.
Le nettoyage est fait par des hommes sûrs, au ministère, sûrs comme moi, qui suis là depuis vingt ans, et incapables d' une indélicatesse.
— Néanmoins, observez, observez, Jérôme...
Que l' on ne dérange rien sur mon bureau, et, s' il se passe quelque chose d' anormal, prévenez - moi.
Gèrome s' inclina et sortit.
— Evidemment, cet homme ne sait rien.
Ah! si je pouvais croire à Dieu ou au Diable, j' expliquerais ce mystère...
Ma foi, rien à faire, que d' attendre.
Toutefois, il reprit son carnet de chèques, et fit une marque aux dix dernières souches. « Si les chèques disparaissent — songea - t - il — je préviendrai la banque sur laquelle ils sont tirés, pour qu' on fasse suivre l' encaisseur.
et j' arriverai peut - être à démasquer mon inconnu. »
Le lendemain, la première chose que fit Claude Barsac, en entrant dans son cabinet, fut d' ouvrir son bureau.
Il eut un geste d' étonnement satisfait : les dix chèques n' y étaient plus.
Mais, le carnet de chèques lui - même avait disparu.
Il haussa les épaules, désinvolte :
— Bah ! après tout, je m' en moque.
Il était sauvé, c' était le principal ; et le sauveur voulait rester invisible.
C' était son affaire.
II
ANTITHÈSES DE MINUIT : LA DANSE ET LE DRAME
Ce soir - là, une quinzaine de jours après la fameuse séance qui avait failli faire tomber le ministère Barsac, Arsène Vauclin, remis d' aplomb, son influence parlementaire reconquise, recevait.
Hommes politiques, magistrats, artistes célèbres, mondains et sportifs, tous saluaient son relèvement.
Rouge, congestionné, mais triomphant, il plastronnait, souriait, serrait les mains des hommes, baisait les mains des dames, aimable à tous, car il était de ceux qui pensent, à un moment donné, se servir de chaque personnalité.
Vauclin exultait : il tenait la veine par les cheveux, et il la tenait bien, la garce.
Sophie Vauclin, elle aussi, triomphait : c' était la vie rêvée.
Après la soirée, une cinquantaine d' intimes devaient rester à souper et, naturellement, Si - . mone d' Armez, Jeanne Fortin, M. et Mme Grandjean.
Sophie était trop heureuse d' éblouir ses anciennes amies. de pension.
Partout, un peu, on dansait.
Dans la fête et le tango :
— Tu ne parais pas t' amuser beaucoup, ma chère Jeanne?
— Mes habitudes et mes goûts sont tellement différents des vôtres qu' il serait étrange qu' il en fût autrement.
— Je ne t' en suis que plus reconnaissante d' être venue.
Car c' est un honneur appréciable de vous posséder, toi et ton père, et je ferai bien des jaloux.
— Tu aimes toujours à te moquer, dit Jeanne en souriant.
— Je ne plaisante pas.
Quand on lira, demain, la chronique mondaine : « Très brillante réunion, hier, chez Mme Arsène Vauclin, etc., etc....
Nous avons remarqué la présence de M. le docteur Fortin et de sa fille.
L' illustre savant a quitté ses études, un soir, pour permettre à la fine fleur de l' élégance parisienne d' admirer la grâce et la beauté de Mile Jeanne Fortin.
Inutile d' ajouter que la présence d' hôtes si illustres était un attrait de plus. »
— Ajoutez ce compte - rendu mon fiancé : le docteur Georges Garnier.
— Tu blondes à ton tour.
Toi te marier!
Est - ce possible?
Ta devise : Hors la science, nul.
— Certes.
Mais, en épousant Georges Garnier, nous serons deux à travailler et à chercher ensemble.
—
Où caches - tu cet heureux mortel ?
— Derrière nous.
Il cause avec mon père et d' autres personnes.
Sophie se retourna.
Voyant son ancien amant, Julien de Vandeuvre, qui lui tournait le dos, elle devint livide.
— Qu' as - tu donc? demanda Jeanne.
— Il m' a semblé...
Mais cette foule, cette chaleur, je ne me sens pas bien.
Viens dans ma chambre.
Viens.
Avec peine, se frayant un chemin à travers les couples de danseurs, elle entraîna Jeanne.
Fortin suivait cette scène du coin de l' oeil, quand Vauclin s' approcha :
— Mon cher maître, je remercie de sa présence ici une des plus pures gloires nationales.
Ma femme m' a dit que votre fille était infiniment belle, et vous en privez les salons parisiens.
Vous êtes un grand égoïste.
— Ma foi, je ne m' en cache pas, mes meilleurs moments sont ceux que je passe dans mon laboratoire du Nid - Rouge, entre ma fille et le docteur Georges Garnier, mon futur gendre.
— Et pourquoi ne l' avez - vous pas amené?
— Je vais le quérir.
Et le docteur Fortin pensait : « Je vais t' épater ! »
Il s' en alla rejoindre quelqu' un caché par les grandes feuilles d' un palmier latania, dans un coin du salon :
— Reste calme et tâche de rappeler tes souvenirs.
Tiens, regarde dans cette glace l' homme que je viens de quitter.
Le reconnais - tu?
Il s' avance vers nous.
— Oui, c' est l' homme qui m' a tué.
— Ménageons nos effets.
Ne te retourne que lorsque je te présenterai.
— Monsieur Vauclin, vous avez désiré connaître mon futur gendre.
Le voici...
Monsieur Georges Garnier.
Vauclin fit un bond en arrière et s' écroula, comme foudroyé.
Le chimiste Bernardot le reçut dans ses bras.
Tout le monde accourut :
— Qu' y a - t - il? ... Qu' arrive - t - il?
— Mais c' est lui, c' est de Vandoeuvre, firent à la fois un général et plusieurs invités; et le général ajouta, s' adressant à Georges - Julien :
— J' aurais été étonné de ne pas vous voir ici, ce soir, vous, un des intimes.
— Messieurs, dit le jeune homme, il y a erreur; je m' appelle Georges Garnier.
— Mais cela n' explique pas la syncope du maître de céans, fit le docteur Fortin.
On s' étonne de cette extraordinaire similitude, mais personne ne s' évanouit.
— En effet, dit Bernardot, qui, aidé de plusieurs personnes, avait porté Vauclin près d' une fenêtre et revenait chercher Fortin; moi aussi, j' ai été surpris, mais pas au point de me trouver mal.
Venez.
Nous sommes médecins, heureusement.
— Va retrouver Jeanne, et laisse - nous, dit Fortin à l' oreille du jeune homme.
Je me charge de Vauclin. (Et plus haut. )
Va vite, Georges !
— Je croyais, dit une dame, que M. de Vandcuvre s' appelait Julien.
— Apprenez, ma chère baronne, que ce jeune homme n' est pas M. de Vandoeeuvre.
— Allons donc! fit la baronne, en voilà une bourde.
— Mais non, madame, intervint Bernardot, et c' est la cause de la syncope de M. Vauclin.
En vérité, c' est prodigieux :
— Je l' ai salué tout à l' heure, croyant saluer Van - deuvve, dit un invité.
Je m' étonnais aussi qu' il ne se soit pas arrêté pour une causette; il y a, au moins, deux mois que je ne l' ai vu.
Pendant ce temps, Fortin avait donné des soins à Vauclin, qui revenait tout à fait à lui.
— Eh bien! dit Fortin, comment vous trouvez - vous, cher monsieur?
— Moi!
Ah! oui... Je me souviens...
Où est - il? ... Chassez - le! ... Chassez - le! ... Il est mort, j' en suis sûr.
— De qui parlez - vous, intervint vivement Fortin.
— Est - ce de M. de Vandoeeuvre?
demanda Bernardot .
— Mais Vandoeeuvre n' est pas mort, que je sache, fit la baronne.
— Vandoeeuvre, dit Vauclin en se dressant.
Où est - il?
L' avez - vous vu?
— Non, dit Bernardot, mais nous avons vu une per - soune qui lui ressemble d' une manière frappante, n' est - ce pas, messieurs?
— C' est - à - dire que je suis persuadé d' avoir vu Van - deuvre, et nul autre, fit le général.
— Enfin, répéta Vauclin, j' ai réellement vu M. de Vandeuvre ou quelqu' un qui lui ressemble étrangement.
— Vous avez vu mon gendre, appuya Fortin.
Georges Garnier, que je vous présentais au moment où vous avez été frappé d' une sorte de congestion causée par la chaleur.
Je viens de l' envoyer chercher ma fille, car nous allons prendre congé, en vous remerciant de votre accueil, et du plaisir que j' ai pris à cette fête.
— Dites que votre présence a été un attrait de plus.
Désormais, nous espérons vous voir plus souvent.
Ma femme et votre admirable fille sont des amies de pension.
Mais, permettez - moi d' aller réparer le désordre de ma toilette.
Si votre fille, dont la beauté égale le génie, est auprès de ma femme , je vous la ramène.
Vauclin s' éloigna dans la direction des appartements privés.
Fortin le suivit de loin, en murmurant : « Toi, mon bonhomme, je ne te perds pas de vue. »
En ce moment, il aperçut Vanel qui baisait la main de Simone d' Armez comme pour un adieu.
En effet, Marc quittait la comtesse.
En se retournant, il se trouva en face de Fortin :
— Viens avec moi, dit celui - ci, je crois que je vais avoir besoin de toi.
— A vos ordres, maître, dit Homo - Deus.
III LE MORT RÉCALCITRANT Mme Vauclin, guidant Jeanne , l' avait conduite dans les appartements situés à l' étage supérieur.
Là, du calme; à peine arrivaient jusqu' à elles le bruit des conversations et de la musique.
Après avoir traversé un élégant boudoir, elles entrèrent dans la chambre de Sophie, meublée avec un goût raffiné.
— Ici, au moins, nous pourrons bavarder à notre aise, sans crainte d' être dérangées.
Voyons, ma chère Jeanne, tu me dis être fiancée au meilleur élève de ton père.
Parle - moi de lui.
C' est la première fois que je le vois, sais - tu.
De dos seulement, d' ailleurs.
Il est très bien.
Je n' aurais pas cru qu' un si grand savant pût, en même temps, être un homme du monde. (Et, avec sa versatilité habituelle. )
Est - il beau, est - il aimable? ...
— Mon père?
demanda Jeanne .
Mais non, ton fiancé?
Si tu ne m' avais entraînée ici, tu le saurais.
Mais j' espère que tu le verras tout à l' heure autrement que de dos.
C' est étonnant comme sa tournure me rappelle... une personne que tu ne connais pas...
Mais, voyons, toi qui sais tout, tu vas me renseigner.
— A quel sujet?
— Oh! un sujet bien macabre.
Tout corps humain, trouvé sur la voie publique, est porté à la Morgue?
— Singulière conversation pour une jolie mondaine comme toi.
— En effet, mais peux - tu répondre à ma question?
— Oui.
A moins toutefois que, sur le cadavre, on trouve des papiers constatant son identité, auquel cas on le transporte à son domicile.
Cela, bien entendu, dans le cas de mort naturelle, car s' il y a crime, le transport ailleurs est nécessaire en vue d' autopsie.
Y a - t - il possibilité qu' il en soit autrement?
— Le cadavre peut être ramassé par des gens capables d' en tirer parti.
Comme, par exemple, dans le but de le vendre à des médecins pour leurs études anatomiques.
Est - ce que cela est, déjà, arrivé à ton père? Oh! souvent.
Et, tiens, il y a deux mois environ.
Deux mois, dis - tu, et quel était ce cadavre?
— Celui d' un homme d' une trentaine d' années.
En ce moment, parut Georges - Julien qui s' inclina devant Mme Vauclin, pétrifiée :
— Qu' avez - vous, madame?
Sophie, épouvantée, s' était jetée à la renverse sur le divan et se cachait la tête dans les coussins.
— Julien!
c' est Julien!
balbutia Mme Vauclin, se cachant toujours la figure.
— Tu reconnais cette femme?
dit, tout bas, Jeanne à Julien de Vandoeuvres.
— Je ne la connaissais pas tout à l' heure, mais en l' entendant crier : « Julien! c' est Julien! », il m' a semblé qu' un voile se déchirait dans mon cerveau.
Je me souviens...
C' est elle et son mari qui m' ont assassiné. « Enfin, pensa Jeanne, l' esprit de l' autre commença à reprendre son identité;
Georges -
Julien s' était élancé sur Sophie et, lui relevant brutalement la tête :
— Ton mari et toi, je me rappelle, à présent...
Infâme.
Pendant qu' il me brisait le cou, toi, tu me tenais les bras.
Mais pourquoi ce crime?
pourquoi...
— Pour voler l' héritage de votre mère.
— Ah!
ce violent amour n' était qu' un mensonge?
J' étais, pauvre mouche, tombée dans la toile de ces deux araignées !
— Pitié!
Julien, pitié!
j' avoue, oui, c' est vrai; mais c' est mon mari, qui m' a poussée...
En ce moment, la portière se souleva de nouveau, et Vauclin, décomposé, parut sur le seuil; ses yeux exorbités fixèrent Georges - Julien et ne purent s' en détacher.
Son effroi était tel qu' il ne s' aperçut pas que, derrière lui, deux hommes apparaissaient prêts à se jeter sur lui au moindre geste suspect.
— C' est bien lui!
Ce n' était pas une illusion... (Le mort fit quelques pas dans la chambre) ... Par quel effroyable mystère es - tu sorti de la tombe?
— En effet, je suis mort, répondit Georges - Julien, éclatant de rire...
Cela vous étonne?
Et moi donc!
— Je deviens fou, gémit Vauclin, je deviens fou.
Ou c' est un cauchemar abominable, Sophie... parle! ... parle!
Que j' entende une voix vivante!
Je rêve, n' est - ce pas ? ... C' est un rêve, un songe affreux.
Ah!
je comprends maintenant.
C' est le remords.
Est - ce que je savais ce que c' était, le remords?
Ça existe donc, la conscience, comme dans les romans et Shakespeare.
Le spectre de Banco...
On se croit fort, on va, on vient, rien ne bouge; puis la nuit vient, on s' endort plein de confiance, et alors, oh! alors, tout change.
La conscience est là, vengeresse; elle vous prend à la gorge, elle vous tient, et les morts, les morts reviennent.
Ils vous regardent, vous parlent, vous rient au nez.
— Ah!
ah! tu croyais m' avoir tué, imbécile.
Je serai toujours vivant pour toi, et toutes les nuits, toutes, je reviendrai!
Et, toutes les nuits, toutes, entends - tu, toutes, jusqu' à ce que tu avoues ou que... tu deviennes fou...
— J' ai peur!
peur! ... hurla Sophie.
La voix de sa femme parut ranimer Vauclin, ses yeux se raffermirent un peu, il se redressa, sa nature combative reprenait le dessus.
— Enfin, dit - il, rêve ou réalité, réponds, spectre.
Que veux - tu de nous?
— Le récit détaillé de ton crime.
— Et, si je refuses?
— Tu ne refuseras pas.
— Pourquoi?
— Parce que cette confession que j' exige ici, je te la ferai faire, si tu refuses, devant la foule qui emplit tes salons.
— Eh bien, parle, toi, rugit Vautrin, se retournant vers sa femme qui gémissait sur le divan.
Tu mérites bien ta part de châtiment.
— Je ne veux pas!
Je ne suis qu' une faible femme.
— Assez de chichis!
Parlez comme si je ne savais rien.
Un soupçon se faisait jour en Vauclin.
Il jeta autour de lui un regard soupçonneux et, soudain, dans une glace placée en face de lui, il vit, mais mais pas assez pour distinguer les visages, deux hommes de haute taille debout derrière lui et ne perdant pas un de ses gestes; il pensa : « Ils sont trois, il n' a pas osé venir seul . »
Redoublant d' attention, il observait tout à tour le revenant et les deux autres fantômes.
Quant à Jeanne Fortin, elle s' était, dès l' entrée de Vauclin, dissimulée derrière les tentures d' une fenêtre; elle était visible seulement pour le morb vivant dont des yeux lui demandaient la marche à suivre.
— J' étais mariée depuis deux ans, commença Sophie, d' une voix opprimée, lorsque je vous rencontrai pour la première fois, chez Mme Chambige.
Depuis deux ans, je servais les visées ambitieuses de mon mari: je l' avais épousé par amour.
Lui, n' avait vu dans ma beauté, qu' un avantage pour lui favoriser le moyen d' arriver à son but; par lui, j' appris le métier de solliciteuse, et par quels moyens on obtient ce que l' on fait, indéfiniment, attendre aux laides ou aux prudes.
J' étais coquette, vous fêtes aimable et prévenant.
Mon mari, absorbe par ses affaires politiques, me négligeait.
Je m' ennuyais, vous étiez beau, riche, galant, très recherché parmi ces dames; et, j' étais fière d' avoir attiré votre attention.
Je ne tardai donc pas à devenir votre maîtresse.
Je croyais mon mari ignorant de notre liaison; il n' en était rien, et, c' est alors qu' il me contraignit de solliciter et d' obtenir de votre générosité des cadeaux et des emprunts, qui, pour lui, étaient le seul moyen pour arriver à sortir de la médiocrité.
Nos relations auraient pu durer longtemps ainsi.
Pour votre malheur, vous avez été appelé à recueillir l' héritage de votre mère, je fus informée par vous de toutes les formalités de l' héritage; je connus la manière dont vous projetiez de faire valoir votre fortune, et finalement, qu' à un moment donné, vous auriez chez vous, en numéraire, environ deux millions, avec lesquels vous vouliez tenter une grosse affaire en Bourse.
C ' est à l' instigation de mon mari, et sur ses conseils, que vous deviez tenter ce coup de Bourse, soi - disant infaillible, mais qui n' avait d' autre but, pour nous, que d' avoir la certitude de trouver chez nous la somme convoitée.
Or, une fois l' idée de crime bien arrêtée, nous en réglâmes minutieusement les détails.
On s' arrêta au plan suivant...
Déjà, Arsène avait adroitement fait courir le bruit d' un héritage dans ma famille.
Ma mère était créole; ce fut donc un oncle d' Amérique, qui me fit son héritière.
Alors nous attendîmes votre retour de Vandoeuvre.
Dès votre arrivée, votre premier soin fut de passer chez moi et de m' offrir un bijou.
Mon mari avait feint un voyage, et se tenait en observation ici.
Je remplis exactement ses instructions.
Le lendemain soir, vous êtes venu passer la soirée avec moi; j' avais fait préparer un souper fin, et congédié mon unique domestique.
Je vous poussai à boire, vous étiez sans défiance, puis, à l' issue du souper, nous passâmes dans ma chambre à coucher.
— Continuez, dit l' ancien mort.
La scène était réglée d' avance.
En vous lutinant sur le lit, je parvins à vous renverser en arrière, sur le dossier du lit.
Mon mari, caché derrière, attendait ce moment, je vous saisis les bras, et pesai sur vous de tout mon poids, pendant que lui, vous empoignant la tête et la tordant en arrière, vous brisait la colonne vertébrale sur le dossier du lit.
Vauclin bondit et se campa devant sa victime.
— Je suis sûr d' avoir réussi...
J' entends encore le bruit des vertèbres se brisant, je vois le corps retomber flasque et inerte sur le lit.
Vous êtes mort, monsieur de Vandoeuvre, bien mort, et ce n' est pas les deux sorciers qui sont là qui vous feront revenir.
Ah!
oui vous m' en avez donné un trac!
Mais, enfin, je vois clair.
N' aie pas peur, Sophie, c' est un jeu de ces messieurs.
C' est égal!
— ajouta - t - il, en se retournant vers les deux savants étonnés
— c' est égal!
vous êtes très forts.
Heureusement que vous avez eu le bon goût de me faire jouer cette macabre saynète à huis - clos, car je le reconnais, j' aurais aussi bien marché en public.
— Allons, grosse bête, fit - il à Sophie qui le regardait tout ahurie, ne vois - tu pas que c' est une scène de suggestion... (Il se laissa tomber dans un fauteuil)
C' est égal!
j' ai eu le trac.
Mais, maintenant, arrêtez ce jeu, car cela deviendrait fastidieux.
Allons, cher fantôme, faites - moi le plaisir de déguérir de mon cerveau, je vous ai assez vu...
Quant à vous, messieurs, jè vous avertis qu' il serait dangereux, pour vous, de faire durer plus longtemps cette comédie. (Et avec la rapidité de l' éclair, il ouvrit un tiroir de la table de nuit et saisit un revolver).
Je suis chez moi en cas de légitime défense, délivrez - moi de cette suggestion ou je vous tue. (Et il braqua son revolver sur Marc Vanel, tout en se faisant un rempart de son fauteuil. )
— Vous oubliez que vos salons sont pleins de monde, dit Homo - Deus, et qu' au premier coup de feu... (Vauclin abaissa son arme)...
Mauvais moyen, voyez - vous.
Cependant, comme cette situation ne peut se prolonger, il faut en finir.
— Jeanne, que faut - il faire?
Jeanne Fortin quitta sa cachette et s' avança :
— Mademoiselle Fortin! s' écria le député.
Ah!
canailles!
hurlat - il aussitôt.
Profítant de son étonnement à l' entrée en scène de Jeanne, Marc Vanel avait bondi sur lui et, lui tordant le poignet, lui avait arraché son revolver.
— Ah!
Mais, alors, est - ce que je deviens fou? ... Qu' est - ce que cela signifie? ... Est - ce un rêve ou une réalité impossible? ... Qui est vivant? ... Qui est mort? ... Eh bien! tuez - moi, dit - il en se retournant vers Vanel, tuez - moi ! ... J' aime mieux mourir que vivre cette vie - là.
— C' est à votre victime de faire de vous ce qu' il jugera à propos.
Notre rôle est terminé.
Monsieur de Van - deuvre, vous nous devez la vie.
Ne l' oubliez pas trop.
Et Jeanne sortit, suivie de son père et de Marc Vanel; ils rentrèrent dans les salons.
— Eh bien! demanda le vieux chimiste Bernardot, j' espère que monsieur Vauclin? ...
— Ce n' est rien, dit Fortia, nous l' avons laissé aux soins de sa femme et de son élève.
Vous le verrez revenir, tout à l' heure.
Nous nous retirons.
— Déjà?
— Vousoubliez, Bernardot, que, pour nous, ce tumulte mondain est une véritable fatigue.
— Pour moi aussi, soupira le chimiste.
Mais ma femme...
— Eh bien! au revoir, mon cher collègue.
Nous nous reverrons, un de ces jours, à l' A. D. S. Ils glissèrent à travers les groupes, vers la sortie.
— Je cours chez moi, dit Homo - Deus, et je reviens; il va se passer, ici, de drôles de choses, cette nuit.
Et Marc Vanel sauta dans son auto, qui partit en vitesse, tandis que Jeanne et son père prenaient un modeste taxi pour retourner à Saint - Cloud, au Nid Rouge.
IV
LA FEMME, LE MARI ET LE PANTIN
Le départ des trois savants avait laissé Vandoevre quelque peu désemparé.
Jusque - là, la présence de ceux qui lui avaient rendu la vie, le soutenait, l' encourageait.
Livré à lui - même, il perdait de son assurance, depuis que, par le récit de Sophie, sa vie antérieure lui avait été rappelée, il redevenait peu à peu lui - même, et la mentalité de Georges Garnier s' effaça bientôt tout à fait, pour rendre la place à celle de Julien.
Il hésita longtemps, les deux assassins restart encore sous le coup de la terreur éprouvée.
Enfin, il se décida :
— Puisque je sais, monsieur, que vous n' ignorez pas mes relations avec Sophie, je n' ai pas à craindre que vous passiez contre elle.
Je ne dirai pas que je l' aime comme vivant, mais je n' ai pas pour elle l' horreur que je devrais avoir.
Rendez - moi l' argent volé, et je vous laisse libre de mener votre existence comme vous le pourrez.
Quand on a passé par la mort comme moi, on est plus indulgent pour les faiblesses humaines.
Toutefois, mon indulgence pour votre crime ne peut pas aller jusqu' à vous faire l' abandon de mes millions.
Je ne puis vous accuser d' assassinat, puisque je suis vivant.
Les juges me prendraient pour un fou ; mais, il me sera facile de faire la preuve du vol.
Donc, restituez ou j' accuse.
Pendant que parlait Julien, Vauclin reprenait son sang - froid. « Rendre l' argent ? ...
Comment ?
il avait été englouti dans la catastrophe Baruyer.
Quant à ce que lui avait donné Barsac, ça, c' était de l' argent ; lui, ce ne serait pas rendre, ce serait donner.
Jamais de la vie!
Plutôt le tuer à nouveau.
Mais comment faire?
L' assassiner là, en plein milieu d' une fête dont ils ne s' étaient, déjà, que trop éloignés, lui et sa femme.
Il fallait retourner dans les salons, et au plus tôt. »
Il se leva.
— Vous devez comprendre, mon cher monsieur, que je n' ai pas là, sous la main, l' argent que je vous ai... soustrail.
D' autre part, je ne puis plus longtemps abandonner mes invités.
Voulez - vous que nous remettions à demain cette restitution?
Sophie, qui, elle aussi, reprenait son aplomb :
— Monsieur de Vandoeuvre est trop galant homme pour nous acculer à la misère; il nous donnera du temps.
— J' aurais mauvaise grâce à vous refuser d' autant que je n' en ai pas les moyens.
Du moment que je ne vous poursuis pas, il faut bien accepter vos con -
Vauclin et sa femme échangèrent un regard complice :
— Eh bien! dit le mari, Mme Vauclin vous portera chaque fin de mois, la somme de deux cent mille francs, jusqu' à liquidation de la dette.
Julien regardait l' enchanteresse.
Elle avait dans les prunelles une expression circéenne qui lui fit courir dans toute la moelle du dos un voluptueux frisson.
— Soit, dit - il.
Mais, alors, demain?
— Demain, je vous remettrai tout ce que je pourrai réunir.
A demain, chez vous .
Julien regarda Sophie :
— A demain , chez moi .
Peut - être Vauclin l' eût - il laissé partir; mais, comme Vandoeuvre atteignait la porte, il reçut un choc, recula en chancelant et vint buter dans Vauclin qui le suivait.
Il y eut comme un craquement d' os brisés et Julien s' abattit aux pieds du député effaré.
— Qu' as - tu fait?
cria Sophie : tu l' as tué ?
— Moi? ... Mais, je ne l' ai pas touché.
Ils soulevèrent le corps, qui s' abandonnait, la tête roulant inerte sur les épaules.
— C' est à devenir fou!
rugit Vauclin.
Le voilà tel que l' autre fois, le cou rompu.
Et pourtant cette fois, ce n' est pas moi.
Quels démons mènent cette aventure?
En ce moment, on frappa à la porte.
Vauclin saisit le corps et le traîna derrière le lit.
Sophie s' approcha du seuil :
— Qu' est - ce?
demanda - t - elle.
La voix d' un domestique répondit : « On s' inquiète de la longue absence de Monsieur et de Madame. »
— Nous venons tout de suite.
Mon mari va mieux.
— Allons au plus pressé, dit Vauclin.
Rentrons.
Nous verrons ensuite à nous défaire de ce cadavre.
Après s' être passé de l' eau de Cologne sur la figure pour se remettre un peu, ils rentrèrent dans les salons.
Comme l' on s' empressait autour d' eux :
— Ce n' est rien, dit Vauclin, un malaise subit; mais il est dissipé.
Pour remettre l' entrain dans la fête, ils rivalisèrent tous deux de gaîté et d' esprit, si bien que personne ne put soupçonner le désarroi de leurs pensées.
En quittant la chambre tragique, ils avaient fermé l' électricité.
Quelques secondes après, la lumière se fit à nouveau.
Pourtant, la pièce était vide.
V
VOLUTES DE CAUCHEMAR
Les invités partis, il ne resta dans le grand salon désert, vers trois heures du matin, que les deux époux blêmes, les yeux égarés, la face inquiète.
Mme Vauclin avait renvoyé les domestiques, ne gardant même pas sa femme de chambre.
Enfin, seuls, les deux complices se regardèrent avec angoisse.
La même pensée congestionnait leur cerveau :
Que faire du cadavre de Vandreuve?
Ils examinaient l' un après l' autre, les divers moyens, mais rien de pratique ne leur venait.
Enfin, Sophie eût une idée.
— Te souviens - tu, Arsène, de ce grenier sous les toits, de l' autre côté du couloir qui mène aux chambres de bonnes.
Il y a une vingtaine de jours, en montrant sa chambre à la nouvelle cuisinière, j' ai vu les maçons qui faisaient des réparations à cette époque, remiser là des sacs de plâtre, des briques et des matériaux divers.
Les travaux sont finis maintenant; des mois passeront avant que personne ne mette le pied là - dedans.
C' est là qu' il faut cacher le corps de Julien, pour quelques jours.
— Allons voir ça.
Après s' être rapidement dévêtus, ils montèrent au cinquième et dernier étage de l' immeuble.
Le hasard les servait.
Les locataires du troisième et du quatrième étaient en villégiature et les chambres des domestiques de Vauclin étaient au bout du couloir de gauche, par conséquent opposé à celui qui conduisait au grenier en question, sorte de réserve pour tous les débarras de la maison, fermé seulement par un verrou extérieur.
Ce long réduit de six mètres s' étendait sous la toiture; du côté opposé à la porte, le plafond s' abaissait jusqu' à raser le carrelage au bord du toit.
Trois vasistas, mal fermés; le long du mur, entassés, une pile de briques et de sacs de plâtre.
— Es - tu capable de faire le maçon?
Avec ces briques, tu construisrais une sorte de coffre.
On pourra croire à une banquette faite exprès le long du mur.
Mais il ne faut pas lambiner.
Ils redescendirent.
Sophie aida Vauclin à charger le corps sur son dos.
Ils avaient heureusement trouvé, dans l' appartement, des lanternes japonaises avec des bougies.
Ils montèrent ainsi éclairés.
C' était un singulier spectacle que ces deux noctambules que la lueur multicolore des lanternes colorait de reflets rouges, verts ou bleus.
En arrivant dans le réduit, Vauclin suait à grosses gouttes, autant de frayeur que de fatigue.
Lorsqu' il eut jeté à terre le cadavre, il regarda sa femme :
— Tu n' as rien entendu tout à l' heure?
Il m' a semblé qu' un pas léger montait derrière nous; j' ai élevé la lanterne, c' était une illusion, le sang qui nous bat aux tempes.
Personne.
— Alors, au travail!
Il nous faut de l' eau.
— Prépare tout; tiens, il y a là un baquet de zinc qui te servira à délayer le plâtre, j' irai te chercher l' eau dans ce vieux pot en grès.
— Mais je n' ai pas d' outils, pas de truelle!
— Tu es bien embarrassé, tu te serviras de cette tuile d' ardoise.
Il y avait une fontaine pour les bonnes, à côté des water - closets.
Sophie y trouva un broc en zinc, c' était moins lourd et plus commode que le pot de grès.
Dare - dare Vauclin se mit à dresser autour de Vandoeuvre, en habit noir, plié en deux, un petit mur de briques qui, bientôt, dépassa l' épaisseur du cadavre.
— Il n' y a plus qu' à remplir de plâtre.
Pour aller plus vite, il vida plusieurs sacs sur le corps, arrosé copieusement et termina avec le plâtre gâché.
Il faisait si chaud qu' ils avaient dû ouvrir un varnistas : ils étaient trempés de sueur.
Comme ils achevaient leur besogne macabre, l' aube blanchissait le ciel.
— Il était temps, dit Vauclin, voici le jour.
— Oh ! les larbins n' ouvriront pas l' oeil d' ici longtemps encore.
Nous avons le temps de remettre un peu d' ordre.
Fignole ton travail, pendant que je range.
— Voilà du bel ouvrage, dit le député.
Maintenant, je doute que Vandoeuvre revienne pour nous embêter.
— Qui sait?
— Comment, qui sait?
Tu ferais mieux de retenir ta langue que de dire des bêtises — Mais, c' est toi qui a dit : Qui sait?
— Ah zut! fichons le camp.
J' ai le trac tout à coup.
Ils se dirigèrent vers la porte, qu' ils avaient fermée pendant le nettoyage, mais comme ils allaient l' ouvrir, ils virent ce mot tracé à la craie : Resurgam.
— Qu' est - ce que ça veut dire ? interroge la femme.
— Je ressusciterai.
Blêmes, tremblants, ils se regardèrent, puis, saisis d' une terreur panique, ils redescendirent en courant, les deux étages.
Rentrés chez eux, ils restèrent longtemps sans parler, animés de terreur.
— Sommes - nous fous ou hallucinés?
dit - elle enfin.
Nous avons rêvé peut - être.
C' est un cauchemar que ces trois illusionnistes nous ont suggéré.
Mais ils virent qu' ils étaient encore blancs de plâtre.
Le député glapit : -
Malheur! malheur!
Mais qu' est - ce que j' ai donc fait au bon Dieu?
Enfin, à bout de forces et de pensées, ils se nettoyèrent et se couchèrent.
Ce n' est que tard dans la matinée qu' ils finirent par s' endormir.
VI
ALBERT BARUYER DEVIENT FOU
Dans une prison froide et morne, au jour blafard entrant par une fenêtre grillée, Albert Baruyer attendait que la justice statuât sur son cas.
Il ne nourrissait aucun espoir.
La présence d' un être invisible, dans la pièce où s' était déroulé le drame, n' avait rencontré aucune créance chez le juge d' instruction; il n' osait plus revenir sur ce sujet, car les regards du magistrat, ceux du greffier, ceux de son défenseur même, disaient assez l' inquiétude des gens qui ont un fou devant eux.
Il avait la crainte atroce de se voir enfermé dans un asile d' aliénés.
Pendant l' instruction, il avait essayé, maintes fois, en vain, de faire venir son frère.
Georges croyait - il sincèrement au parricide?
Allons donc!
La mère, au cours de cette chasse acharnée, avait fait partager aux deux frères sa conviction qu' un être invisible les épiait.
Alors? ... Non, Albert Baruyer n' était pas dupe.
Son frère n' aurait pas été lui - même s' il n' avait saisi cette occasion de se débarrasser à jamais, et à bon compte, d' un complice dangereux.
Et il comprenait très bien ça, n' en éprouvait ni haine, ni désespérance : c' était profondément humain, conforme à leurs tempéraments, et lui - même n' eût pas agi d' autre façon.
Il avait choisi pour avocat M Henri - Robert, dont il admirait le caractère et le talent.
Au célèbre bâtonnier, membre de l' Académie Française, exagérant un calme qu' il voulait froid et logique, il avait raconté ce drame comme il s' était passé.
Il ne lui demandait pas de le croire, mais il le priait de l' aider à déchiffrer l' énigme en soumettant son cas à des savants.
Certes, il avait pris le poignard sur le bureau, et c' est l' arme qu' on avait retrouvée dans la gorge de la morte. « Mais, disait - il à son défenseur, si j' avais commis ce crime odieux, j' aurais nié.
Il n' y avait que mon frère et moi dans la pièce où le drame s' est produit.
Si j' j' avais crié, le premier, en accusant Georges, c' est lui qu' on eût arrêté.
Songez que nul témoin n' a vu la scène. »
Ce raisonnement, plausible, judicieux, avait impressionné le grand avocat.
— Cependant, quand il revint de chez les hommes de science à qui il avait raconté les circonstances tragiques, il eut pour l' accusé des réticences.
Henri - Robert, non plus, malgré tout, ne comprenait pas.
Albert Baruyer ne dormait pas, et il pensait toujours au sort probable qui lui était réservé.
Parricide !
Ces criminels - là vont toujours à l' échafaud!
— Un soir, un surveillant, faisant une ronde pénétra dans sa cellule, accompagné d' un gardien portant des clefs et d' un autre muni d' un registre et d' une lanterne.
Derrière eux, la porte resta ouverte.
Ils ne craignaient pas, bien sûr, que le prisonnier s' évadât.
Le surveillant passa l' inspection de la cellule, posa sur Albert Baruyer le regard habituel, et s' en fut.
Mais il sembla, l' instant d' après, à l' avocat, qu' un bruit insolite glissait à fleur de terre.
Il ne remarqua rien d' anormal et s' étendit sur sa couchette.
Or, l' Invisible était là.
Homo - Deus, n' aimait pas les besoins à moitié faites.
Continuant son rôle de justicier, il traquait cette bande d' effroyables coquins.
Déjà la justice des hommes se juxtaposait à la sienne.
Et l' énigmatique misanthrope s' amusait de constater, que c' était pour un crime dont ce coupable était innocent.
Il était donc venu dans la prison de Baruyer.
Pour lui, c' était facile.
Et quand il vit l' homme couché, les yeux ouverts, hagards, l' oreille inquiète, il se plaça devant lui, invisible; et, projetant ses mains en avant, ses lèvres murmurant des paroles incitatrices, il suggéra sa volonté à Baruyer, sans l' endormir, afin qu' il se souvînt.
Alors, le prisonnier, fatigué, fermant les yeux, vécut un effroyable songe : il entendait une rumeur sourde, lointaine, grossissante comme une marée.
Et puis c' étaient des pas qui résonnaient dans le couloir, devant la porte de sa cellule, enfin l' entrée de gens en redingote, nu - tête, aux figures de croque - morts.
D' autres silhouettes noires, curieuses, se penchaient dans le cadre de la porte.
— Votre pourvoi a été rejeté.
Du courage !
Un aumônier figure encadrée de cheveux gris, frissonnant dans sa longue douillette, s' approchait:
— Mon enfant, n' oubliez pas que Dieu donne aux plus grands criminels, s' ils la lui demandent, la grâce de leurs péchés.
Le prisonnier retrouvait toute son énergie pour crier :
— Je suis innocent!
— Alors, ayez confiance dans la justice divine, qui ne se trompe pas...
Aussitôt, Albert Baruyer voyait un personnage dont l' aspect évoquait un petit bourgeois endimanché : c' était le bourreau.
Puis il se sentait pris par des aides brutaux et pressant des mains habituées lui retournant d' un coup le col de la chemise, — et il frissonnait sous le froid de l' acier que les ciseaux promenaient sur sa nuque.
Dehors, dans un matin blême, une foule noire et grondante, massée derrière les soldats.
Des cliquetis d' armes, des piétinements de chevaux, et, lui, Baruyer, les mains attachées derrière le dos, le voile noir des parricides sur la tête.
Raidi de toutes ses forces pour ne pas paraître avoir peur, on le collait, devant le couperet de la guillotine, contre la planche sinistre, et, dans une vision rapide où les choses se confondaient, dans la brume du matin, il apercevait devant lui un crucifix brandi par un prêtre.
Soudain un choc dur et glacé  -  sur la nuque.
Il poussa un grand cri, s' éveilla, les yeux hagards.
Et il entendit un rire strident, satanique, qui le narguait.
Alors, les cheveux dressés sur sa tête, il balbutia :
— Pourtant, je ne suis pas coupable.
— Non, fit une voix.
Albert Baruyer.
tu n' es pas coupable de ce crime - là.
C' est moi qui, invisible, ai pris le poignard dans ta main pour égorger ta mère infâme.
Non, tu n' es pas coupable, mais tu seras quand même guillotiné, parce que je veux moi, l' Invisible, que tu sois puni ainsi de tes autres forfaits.
Tu as mérité le châtiment suprême, Albert Baruyer, et cela n' a aucune importance que la justice te l' applique pour un motif erroné.
Tu expieras sur l' échafaud, le mal que tu as fait, dans d' autes circonstances.
Un nouvel éclat de rire retentit, strident.
Albert Baruyer, livide, épouvanté, se mit à hurler comme un fou, et des gardiens, munis de lanternes, accoururent.
— L' Invisible!
criait - il, il est là! ... Fermez la porte, ne le laissez pas s' enfuir! ... s' évader encore ...
Les gardiens se regardèrent; ils se firent un signe et puis sortirent rapidement.
L' un d' eux, avec l' accent provençal, murmura :
— C' est un aliéné! ... Le p' vret! ... Il n' ira jamais jusqu' aux Assises.
VII
LE CERCUEIL MAL FERMÉ
L' hiver était passé, très doux, et, dès les premiers jours de mars un printemps précoce, mettait des bourgeons aux branches des arbres.
Albert Baruyer, interné pour la vie, était un homme mort.
Son frère, presque ruiné par le coup de Bourse escompté sur la chute de Barsac, essayait péniblement, en compagnie de Walesport, de remonter la banque et de préparer une nouvelle opération.
Vauclin, très atteint lui - même par ce désastre, en voulait à Georges Baruyer.
Entre tous ces conquistadors modernes, une sorte de méfiance, de haine obscure, impro - cise, car trop d' affaires rataient, depuis quelques mois, et chacun d' eux était persuadé que la faute venait d' un traître, parmi eux.
Cependant, Barsac, l' homme dont le brusque triomphe restait pour eux une énigme, avait été renversé, enfin; sa politique d' atermoiements et de revirements continuels de demi - mesures, avait fini par laisser l' opinion.
L' Allemagne avait le sourire.
Dans une sorte de trêve favorable à la reprise des affaires, Walesport et Vauclin songeaient à reconstituer les ressources perdues.
Et, déjà, ces deux hommes élaboraient un plan, lorsqu' éclata un événement imprévu, coup de théâtre : on avait découvert, dans la maison de Vauclin, le cadavre de Julien de Vandeuvre.
Un matin, les domestiques, logés dans les combles, avaient signalé une puanteur effroyable, et la concierge, affolée, courut trouver le commissaire de police.
Quand il se trouva dans le réduit, sous les toits, après une ventilation sérieuse de la soupente, il eût tôt fait de constater que l' odeur nauséabonde venait d' un long rectangle de plâtre élevé ncontre la cloison.
Aucun doute possible : un liquide brun coulait sur le carreaux, par un interstice entre le bloc et les carreaux rouges, purulence innommable qui s' épandait en mare à demi coagulée, parmi les poussières, dans un angle de la pièce.
— Quelle charogne a - t - on enfermée là - dedans?
interrogea le commissaire.
Mais les concierges demeuraient stupéfaits.
Ni l' homme ni la femme ne se souvenaient d' avoir encore vu cette bizarre construction.
Ils savaient que des maçons avaient remisé là des matériaux; on avait donc construit çà pendant l' été ou l' hiver.
Qui ?
— Ces maçons, que ie commissaire envoya chercher, constatèrent que le bas de l' étrange construction était miné par des eaux accumulées.
Un des compagnons expliqua :
— Voyez, monsieur le commissaire, cette tabatière qu' on a laissée ouverte.
La pluie est entrée par là, l' eau s' est répandue dans la soupente, accumulée dans ce coin, passant sous le bloc de plâtre, inondant le carrelage.
Nous allons facilement déplacer ce travail de galapiats.
En effet, deux ouvriers, ayant fait effort sur la construction, elle glissa, fut amenée au milieu de la pièce, laissant une traînée fétide.
— Vous voyez, monsieur le commissaire, c' est un cadavre qu' on a caché là - dedans, et les cochons qui ont bâti ce tombeau n' étaient pas du métier.
— Pourquoi?
Parce que des maçons auraient, avant toute chose, mouillé par terre, enfoncé même quelques pointes, afin d' élever un soubassement sur lequel on aurait bâti ensuite.
Tandis qu' en opérant comme ils l' ont fait, les criminels — car je suppose que c' en est — ne savaient pas que le bloc n' adhérerait pas au sol.
Alors, la pluie, entrant par la lucarne, a pénétré dans l' intérieur du bloc, par - dessous, et de là cette saleté répandue.
À ce moment, le commissaire aperçut l' inscription à la craie tracée sur la porte : Resurgam.
— Si c' est un cadavre humain qui se trouve là - dedans, les bandits ne manquaient pas d' audace.
Malgré cette plaisanterie macabre, nous allons trouver là quelque gros chien ou une nichée de chatons.
Démolissez - ça.
A coups de pic, le bloc se désagrégea.
Une fente lézarda le milieu, et, bientôt, la masse s' ouvrit en deux.
Les assistants reculèrent, épouvantés.
— Ah!
tant mieux! ne put s' empêcher de crier le commissaire.
La masse informe, noire, puante, qui gisait dans le plâtre, au milieu d' étoffes maculées, était bien un cadavre d' homme en putréfaction.
Les témoins de cette vision avaient des figures hagardes, apeurées; la concierge poussait des cris déchirants, tout le monde se bouchait le nez.
— Ne touchez plus à rien ! s' écria le commissaire.
Un agent, sur son ordre, ayant téléphoné à la préfecture de police, moins d' une demi - heure après, tous les personnages du parquet étaient là.
M. Saullet, juge d' instruction, prenait l' affaire en main, et des centaines de curieux étaient déjà massées devant la maison pourrie.
En apercevant tout ce monde attroupé dans l' avenue, Vauclin et sa femme eurent le recul instinctif des gens qui n' ont pas la conscience nette.
Mais déjà, par l' escalier de service, la nouvelle de la découverte macabre était entrée, et ce fut une femme de chambre qui l' apprit à la brune messalineque.
Devant la domestique, Mme Vauclin ne manifesta aucune émotion ; mais, seule, avec son mari, elle prit un air atterré, reflétant d' atroces inquiétudes.
Les deux complices, désespérés, affolés, se demandaient que faire ?
Payer d' audace ou fuir ? ...
Vauclin eut vite pris sa résolution.
Avant de juger la situation, il fallait mieux la connaître, et, pour cela, voir : crânement, il gravit les étages et arriva devant le couloir des chambres de bonnes, que barrait un agent.
Le représentant de l' autorité ne voulut rien entendre pour le laisser passer : il obéissait à une consigne.
Cependant, comme la discussion s' échauffait, le procureur de la République sortit de la soupente pour s' informer de la cause de ce bruit.
Reconnaissant Vauclin, il s' avança vers lui en souriant :
— Tiens, c' est vrai, vous habitez la maison.
Le procureur serra les mains de Vauclin, le prit amicalement par le bras et l' entraîna vers la pièce de débarras, sous les yeux étonnés de l' agent.
Le criminel, très froid, admirablement maître de lui, eut néanmoins, en présence de l' horrible vision, un brusque haut - le - corps.
— Ah! fit le procureur, ça n' est pas beau.
Et il porta à ses narines un mouchoir parfumé.
Vauclin regardait le cadavre, amas de pourriture, de chairs vertes, auxquelles se mêlaient les poussières de plâ - tresses, des tessons de briques.
La chemise blanche de soirée du jeune homme était une loque épouvantable.
L' assassin pensait : « Il est méconnaissable.
Bien malin sera celui qui reconnaîtra dans ces restes putrides le beau Julien de Vandoeuvre.
Allons, allons, ce n' est pas encore une fois que l' on « m' aura », moi, Arsène Vauclin. »
Mais un mot le figea soudain : Resurgam, l' inscription à la craie sur la porte : « Eh bien, la prophétie se réalisait.
Voici Vandoeuvre à jour ».
— Voyons, faisait le chef de la Sûreté.
Des ouvriers exécutent, au printemps dernier, des réparations dans la maison.
Les travaux terminés, ils déposent ici le restant du plâtre dont ils ont usé, ainsi que les matériaux appartenant au propriétaire.
A ce moment, ils ne remarquent rien d' anormal et le concierge affirme qu' après leur départ ce cube de plâtre n' existait pas.
Donc, à une époque que nous devons placer en juin, d' après le médecin légiste, un crime a été commis.
Où? ... Dans la maison, indiscutablement, car on ne saurait admettre que ce cadavre est venu des dehors.
C' est donc ici, parmi les locataires de l' immeuble, qu' il faut chercher la clef de l' énigme.
Le concierge, très digne, crut devoir protester :
— La maison n' est habitée que par des personnes audessus d' un pareil soupçon.
— C' est entendu, mon brave : d' ailleurs, nous n' accusons personne.
Mais le juge d' instruction, ne voulant pas faire preuve de moins de perspicacité que le chef de la Sûreté :
—
Je ne crois pas que ce soit du côté des locataires qu' il faut chercher.
C' est un drame du sixième étage.
Il se fit un certain remue - ménage.
Des employés, vêtus de blouses longues d' hôpital, se mirent en devoir d' emporter les restes du cadavre.
Avant de sortir de la soupente, M. Saullet fit encore remarquer :
— Et puis, messieurs, qui donc, si ce n' est un domestique, habitué aux travaux inférieurs, aurait eu l' idée de gâcher ce plâtre et de bâtir à sa victime une sépulture?
Je ne vois pas un homme du monde...
Vauclin sourit.
Il triomphait, mais il regrettait, quand même, d' avoir été si maladroit.
S' il avait su s' y prendre, on n' aurait découvert le cadavre que beaucoup plus tard.
Il est vrai que, dans ces conditions, il eût été momifié, par conséquent reconnaissable...
Tandis que l' eau, entrant par la lucarne qu' il avait oublié de refermer, et pénétrant ensuite sous le bloc de plâtre, avait hâté de telle façon la décomposition du corps qu' il était peu probable, maintenant, que l' on arrivât à identifier sa victime.
Alors, tout était très bien ainsi.
Il tourna aimablement à ces messieurs du parquet des détails nombreux sur la maison, les locataires, renseignements puérils enregistrés gravement par le juge d' instruction et dont lui, Vauclin, sentait l' inanité.
— Quand il retrouva sa femme, retirée dans sa chambre et terriblement inquiète, il avait une figure si rayonnante qu' elle se dressa soudain, elle aussi transfigurée : — Tu peux te rassurer.
La Justice s' égare dans des chemins stupides, et Vandoeuvre est méconnaissable.
— Malgré tout, je ne suis pas tranquille.
Il y a dans cette histoire inexplicable des points obscurs dont la raison m' échappe.
Ce mort, déjà mort une première fois, ressuscité ensuite, et puis encore mort maintenant, tout cela sort des lois naturelles de la logique, et j' y sens la main d' un être mystérieux qui est notre ennemi.
Vauclin se rappelait le mot, resurgam, écrit à la craie sur la porte de la soupente.
Tout d' un coup, il se leva, se mit à marcher à pas saccadés dans la chambre.
D' une voix sourde :
— Mais quel est donc l' être invisible qui nous suit dans la vie, tapi dans l' ombre?
Qui est - ce? ...
Ah!
maintenant, tout me revient.
Ce Vandèuvre qui ressuscite, ce mort qui reparait dans une fête, chez moi, cette inscription sur la porte, le rire sarcastique que j' entendis en descendant l' escalier, un autre rire encore, le même, quand nous décidâmes, avec les Baruyer et Walesport, ce fameux coup de Bourse, et puis la débâcle qui s' ensuivit, notre fortune perdue.
Albert Baruyer fou, sa mère morte tragiquement, tout, tout se dresse en faisceau de preuves, en témoignage de la haine de cet inconnu puissant.
Mais, si puissant soit - il, quand je le connaîtrai, je me charge de l' abattre!
Qui est - ce? ... Qui? ... Qui? ... Qui? ... Il était maintenant dans un état de fureur extrême et ses yeux lançaient des éclairs.
Alors, la femme, calme, froide, sa femme laissa tomber ces mots :
— Pourquoi les Fortin, que nous ne voyons jamais et qui ne sont jamais chez personne, nous amenèrent - ils Vandèuvre, vivant, le soir, de la nuit tragique ? ... Vauclin, à cette réflexion, sursauta.
— Tu crois, fit - il la gorge serrée, tu crois que c' est de ce côté ? ... Quel motif de haine ce savant aurait - il contre nous ? ... J' ai beau chercher...
— Tu ne trouves rien?
Moi non plus.
Jeanne était une amie de pension; elle l' est restée, je crois.
— Alors ?
— Alors, il y a là un mystère qu' il faut éclaircir.
Cet après - midi, j' irai à Saint - Cloud en auto, chez les Fortin, et j' espère que, ce soir, j' aurai des indications qui me permettront de fixer mon opinion.
Vauclin avait une admiration sans bornes pour le génie de sa femme.
Entre ces deux êtres, chez qui n' existait nulle tendresse réelle, mais seulement de la complicité, une chaîne soudain, se resserra, car ils sentaient le danger menaçant, et, en une seconde de confiance et peut - être de reconnaissance, Vauclin prit sa femme entre ses bras et lui baisa le front.
HOMO - DEUS VIII
LES ÉTONNEMENTS DE MADAME VAUCLIN
La jolie Mme Vauclin arriva devant le Nid Rouge vers trois heures.
Cet après - midi de mars était délicieux, car il sentait le printemps extraordinairement précoce, bien que les arbres fussent encore dépouillés de leurs feuilles.
La vieille porte normande du vaste parc à l' aspect sauvage était grande ouverte.
L' auto s' engagea dans les allées à peine tracées à travers la brousse et les bois à l' abandon.
Quand Mme Vauclin aperçut cette maison couverte de mousse, aux murs décrépis, avec son belvédère élancé, elle eut la sensation d' arriver devant la demeure d' une sorcière.
Elle trouva, précisément, les Fortin en compagnie du Sorcier, Homo - Deus, qui savait déjà l' histoire de la découverte du cadavre : « Eh bien, elle ne manque pas de toupet.
Tant mieux, j' aime les adversaires qui n' ont pas peur. »
Jeanne et son père, mis au courant par l' Invisible, venu déjeuner avec eux, eurent un regard complice.
La jeune fille s' avança :
— Quel événement me vaut le plaisir de te voir ?
Mme Vauclin ne pouvait donner la raison vraie de sa visite.
D' autre part, à deux heures de l' après - midi, elle ne pouvait passer sous silence la découverte faite dans la maison qu' elle habitait.
Ce serait trop maladroit.
— Pas d' autre motif que la joie de passer quelques instants avec toi, le désir de goûter le charme d' un aprèsmidi délicieux .
J' étais au Bois, et, apercevant les coteaux de Saint - Cloud, je n' ai pas hésité à venir.
— Très gentil.
Mais pourquoi donc es - tu si pâle ?
— Je suis encore sous le coup d' une émotion très violente ressentie ce matin.
Jeanne la regarda curieusement, et Vanel, imperceptiblement, sourit.
A ce moment, Mme Vauclin sentit autour d' elle une atmosphère de gêne.
Une obscure intuition l' avertissait d' un danger.
Ces trois personnages étaient attentifs, plus qu' il n' aurait convenu, peut - être, aux propos qu' elle allait dire.
Et de les sentir ainsi, courtois et avides en même temps, le cou tendu, l' oreille prête, elle éprouvait une vague, une instinctive terreur. « Ils savent ! » se dit - elle.
Mais elle se cabra sous l' émotion qui la gagnait; une énergie farouche la raidit, et elle put prendre un air naturellement apuré, sans excès, pour dire :
— Oui, figurez - vous que, ce matin, on a découvert, à l' étage des larbins, dans l' immeuble que nous habitons, un cadavre en putréfaction.
— Oh! firent ensemble les auditeurs.
Leur étonnement n' avait rien de sincère, et Mme Vauclin se pinça les lèvres. « Maintenant, je suis sûre qu' ils savaient. »
Que faire?
Avec volubilité, elle donna des détails, bravement, poussant la crânerie jusqu' à dire que son mari avait assisté à l' enquête du parquet, et qu' il avait lu, sur la porte de la soupente, la bizarre prophétie.
Marc Vanel la trouvait étonnante.
Des figures de ce genre le changeaient des vaines poupées rencontrées dans le monde, et sa misanthropie s' amusait à jongler avec une adversaire d' envergure.
Il la questionna.
— Savez - vous, madame, qui était ce cadavre? ...
— Je le saurais sans doute si, comme vous, je pos - sèdais le talent de tout deviner.
Je ne suis pas sorcière, moi, et il paraît que la victime était dans un tel état de décomposition qu' il sera très difficile à la justice de l' identifier.
— Ah!
Mais ce cadavre était, peut - être, vêtu.
Dans ce cas ses poches contiennnent des papiers?
— Aucun.
Il y a tout lieu de croire que jamais on ne pourra prouver la personnalité du mort.
N' empêche que ce drame, sous mon toit, m' a un peu bouleversée.
— C' est une afaire sensationnelle, remarqua riomo - Deus.
Les journaux vont s' en emparer.
Le docteur Fortin ajouta :
— Chère madame, soyez sûre que la justice saura bien, avec l' aide de la science, identifier le mort.
Un savant trouve un indice là où d' autres ne voient rien.
Une blessure précédente, les traces d' un accident, une fracture, par exemple, c' est plus qu' il n' en faut pour éclaircir le mystère.
Une fracture ne s' efface jamais.
La trace en reste nette comme une signature.
Elle dit même la date à laquelle on la répara.
Rassez - vous, ce mort qu' on a trouvé dans votre maison sera sûrement reconnu, et, si l' assassin y habite, la justice vous en débarrassera.
Maintenant, Sophie Vauclin était blanche comme une morte, mais elle gardait nettes ses pensées et lucide son esprit.
Cette insistance du docteur à rappeler la fracture de Julien de Vandoeuvre était caractéristique.
Elle voulait encore, follement peut - être, une impression qui for - tifiat sa certitude.
— Qui sait, fit - elle, si ce malheureux n' a pas été attiré dans un guet - apens par une soubrette?
Homo - Deus, froidement sarcastique, saisit au vol l' occasion de se distraire :
— Ce qui serait encore plus effarant, c' est que ce soit un de vos invités qui ait été attiré par votre femme de chambre.
Il éclata d' un rire fringant, railleur, strident.
— Pardonnez - moi, fit - il, quand ce fut fini.
Je me suis amusé de votre terreur, venue de la supposition que vous pouviez vous faire servir par une criminelle.
Comme il avait l' air véritablement enjoué, familier, Mme Vauclin se demanda s' il était sincère ou s' il se moquait d' elle. (Mais elle connaissait ce rire. )
— Oh! que vous êtes vilain!
fit - elle en faisant une moue qu' elle voulait mutine et qui était un peu forcée .
— N' est - ce pas?
Savez - vous à quel invité je pensais quand vous avez expliqué cette supposition d' une femme de chambre?
A Julien de Vandoeuvre!
Elle pâlit effroyablement et se mordit les lèvres.
Pourtant, Homo - Deus souriait toujours, et il disait des choses terribles de l' air le plus amusé.
Mais Jeanne Fortin et son père n' avaient pu réprimer un tressaillement, car ils se demandaient jusqu' où Marc pousserait sa férocité.
Et Mme Vauclin pensa : « Ces gens - là savent.
Alors pourquoi ne nous ont - ils pas dénoncés ? »
Dans l' ignorance du rôle joué par l' Invisible dans ces aventures, elle ne comprenait pas.
Les heures passèrent.
Jeanne, pour remonter un peu son amie de pension, qui paraissait désemparée, lui fit visiter la curieuse maison, la salle à manger, ouvrant sur la campagne magnifique; le belvédère, d' où l' on voyait le soleil couchant embraser de ses feux rouges l' horizon.
Elle lui montra le laboratoire du sous - sol, fit jaillir des machines électriques de formidables étincelles, si bien que la visiteuse, épouvantée, sortit de cette demeure fantastique avec l' idée que ces gens - là étaient des fous ou des génies .
Dehors, dans le parc en liberté, Jeanne et Sophie retrouvèrent le savant et Vanel.
On ne parla plus de l' affaire de l' avenue Henri - Martin.
Comme l' après - midi finissait dans une tiédeur agréable de l' air, que le décor, bien que sauvage, incitait aux muettes contemplations, la criminelle se sentit gagnée par le calme, la pureté de l' ambiance, et elle songea tout à coup que si elle vivait là, toujours, si loin de la vie humaine, jamais plus elle ne connaîtrait aucun tourment.
Ici, tout était repos et sécurité philosophique.
Tout à l' heure, elle rentrerait dans Paris, la fournaise.
Et il faudrait recommencer la lutte, le dur travail mondain.
Il faudrait aussi se défendre contre les gens, les choses et les hasards.
Alors, bien qu' elle sentît à côté d' elle des hostilités latentes, elle éprouva soudain le besoin de prolonger cette heure, et elle accepta le thé, que Frédéric servit sur une table de jardin.
IX
L' HOMME AUX SEPT VISAGES
Parmi les figures qui ont évolué dans cette histoire, à côté des frères Baruyer, Vauclin et sa femme, Barsac et les autres, on a peu vu Walesport, en tout cas, jamais au premier plan — sa face rasée, tannée, froide, éclairée de deux petits yeux gris perçant autrui.
William Wa - lesport,
— comme cet autre équivoque manitou, Basil Zaharoff, métèque au passé glauque, mystérieux ami des Bandhou (grand dignitaire de la Légion d' honneur, pour motifs (!) d' économie politique), — aimait rester dans le coulisse.
D' ailleurs, Walesport, vautour de plus petite envergure, ne pouvait arborer à son cou, les soirs de gala, qu' une cravate rouge de Commandeur.
Le gouvernement lui - même avait établi la différence de becs et ongles des deux rapaces.
Et c' est ainsi que les événements mettaient en lumière les figures de Baruyer, Vauclin, Crémiot, laissant dans une obscurité relative celle du métèque.
Et, pourtant, celui - là menait les autres comme des pantins.
Walesport ne s' était pas toujours appelé ainsi.
Certes, il eût été difficile de retrouver son véritable état civil.
D' où venait - il?
Qui était - il?
Baruyer, un jour, avait failli le savoir.
Comme il sortait de la banque, en compagnie de l' Américain, un homme hâte, déguenillé, le avait abordés.
Walesport, en l' apercevant, n' avait pu, malgré son sang - froid, réprimer un mouvement.
— Alors, faisait l' homme, en anglais et sur ton gouailleur, ce n' est plus Jimmy que tu t' appelles? ... Ça ne fait rien, je suis bien content de te revoir...
Quoi!
tu ne reconnais pas ton vieux Sullivan?
On a fait, pourtant, assez de rudes coups ensemble.
— Mais cet homme est fou!
s' écriait Walesport, blême de rage.
Il veut me faire chanter?
A ce moment, c' était un peu l' avis d' Albert Baruyer.
Néanmoins, le miséreux les poursuivait :
— Ah! très bien, tu crânes, mon vieux Jimmy, c' est bon...
Mais, passe - moi toujours quelques dollars.
Vous voyez, c' est bien le chantage.
Allons, le mieux encore, pour nous débarrasser de ce malheureux, c' est de lui faire l' aumône.
Peut - être, au fond, est - il digne d' intérêt.
Avec un regard terrible, il donna un billet de vingt francs à l' homme, qui s' en empara prestement.
— Ben, t' es pas généreux...
Mais, on se reverra.
Comme Walesport s' en allait à grandes enjambées :
— Va donc! ganeur de bestiaux!
je te retrouverai.
Cette scène avait impressionné Albert Baruyer, qui, après réflexion, regrettait de n' en avoir pas appris davantage.
Toujours à court d' argent, engloutissant des fer - tunes au jeu ou pour satisfaire des caprices de femmes, il eût été ravi de posséder des renseignements sérieux et précis sur le passé du sire qui maniait les millions de la banque.
Un jour, il lut, dans les faits divers des journaux, qu' un étranger minable, déguenillé, portant sur lui des papiers et des lettres au nom de Sullivan, témoignant qu' il avait séjourné à Chicago, avait été trouvé sur la route qui longe la Seine, entre le pont de Puteaux et celui de Suresnes, ne donnant plus signe de vie, écrasé par une automobile.
Albert Baruyer comprit la force de décision de William Walesport et la sottise de s' attaquer à lui.
Ce fut lui que Mme Vauclin jugea capable de combattre le danger qui les menaçait.
Elle alla le trouver, lui fit part de ses soupçons, ainsi que des certitudes qu' elle avait pu recueillir.
Pour elle, les ennemis obscurs qui avaient fait avorter toutes les affaires, élaborées pourtant dans le mystère le plus absolu, ceux qui avaient ressuscité Vandæuvre, tué la vieille mère Bèruyère, provoqué la folie d' Albert, sauvé Barsac, aidé le fils Rodock , ce ne pouvaient être que Fortin et sa fille, ces génies exaltés qui excéraient la société triomphante, le dessus du panier, enfin, et se posaient en redresseurs de torts.
Les méfances de Walesport allaient, surtout, du côté de Marc Vanel.
Par lui - même, et par son maître, Zaharoff, il savait combien les figures effacées peuvent être dangereuses, et il n' aimait pas beaucoup, d' instinct, ce sorcier.
Mme Vauclin expliquait pourquoi, à son avis, Homo - Deus était un ami des Fortin.
Elle avait surpris l' amour du docteur pour la jeune fille, et c' était la raison vraisemblable de leur intimité.
— Ah! fit Walesport, ce charlatan aime ? ... Il est donc vulnérable ? ... Eh bien, j' aurai ma revanche.
— Comment?
L' aventurier cosmopolite n' aimait guère raconter ses projets, mais il avait une figure terriblement résolue.
Leur vengeance était en bonnes mains.
X L' ESPRIT D' UN JUGE D' INSTRUCTION
Quand le juge d' instruction Amédée Sauliet pénétra dans son cabinet, ce jour - là, il s' empara hâtivement du dossier contenant la mystérieuse affaire de l' avenue Henri - Martin.
Laissant de côté des instructions moins intéressantes, il prit les pièces déjà réunies.
— C' est bien maigre...
ronchonna - t - il en soupesant le dossier...
Il grossira.
Des rapports de police étaient arrivés le matin.
Aucun indice.
Les locataires, tous honorables, au - dessus d' un soupçon; et des fouilles très consciencieuses dans la vie privée des valets de chambre, des cuisinières et des soubrettes ne laissaient voir le bout du moindre fil conducteur.
Pourtant, il fallait, à tout prix, orienter l' instruction.
L' opinion se passionnait.
M. Saullet ne se plaignait pas de ce tapage qui le mettait en relief.
Mais les journaux se lassaient de ce mystère; un autre crime accaparerait l' actualité.
M. Sau - liet, magistrat mondain, élégant, tenait à son avancement, à sa notoriété.
Il eut un brusque sursaut; le juge lisait, sur une feuille de papier blanc qui s' était posée toute seule sur le bureau, deux lignes, écrites au crayon bleu : « La victime est Julien de Vandoeuvre.
Marche sur cette piste. »
Le juge d' instruction se dressa, criant : « Bonichon, fermez les portes!
Il y a quelqu' un ici ! »
Le greffier s' était levé lentement, car il avait des rhumatismes.
Mais, ni sous le canapé vert placé dans le fond du cabinet, ni derrière les tentures lourdes des fenêtres, les deux hommes ne découvrirent rien.
— Pourtant, balbutia le juge, cette feuille n' est pas venue toute seule !
Il sonna le garçon de bureau, l' interrogea.
Lui nonplus n' avait vu personne; il était sûr que, depuis l' arrivée de M. Saullet, la porte du cabinet ne s' était pas ouverte.
Le garçon se retira.
Alors, le juge d' instruction, fatigué de chercher, retourna s' asseoir, et poussa un cri :
— Monsieur Bonichon!
Monsieur Bonichon!
Les pièces du dossier? ... Où sont - elles? ... Elles avaient disparu!
Tous les rapports de police, les interrogatoires des domestiques, les indices recueillis, les renseignements sur les locataires de l' immeuble, tout était parti, envolé!
Comme le juge, effaré, la sueur aux tempes, regardait autour de lui avec des yeux hagards et inquiets, il aperçut soudain une flamme qui jaillissait de la cheminée.
C' étaient les pièces du dossier qui brûlaient...
Ensemble, le greffier et son patron se précipiterent.
Mais ils ne purent sauver la moindre parcelle du fatras de paperasses, et, comme ils restaient muets de surprise et de crainte, derrière eux, soudain, éclata un rire strident, sardonique, qui fit se dresser les cheveux sur leur tête.
La porte, toute seule, s' ouvrit et se referma de même.
Ils eurent la sensation qu' un être invisible venait de sortir.
Ils se regardèrent sans pouvoir dire un mot, et quand, au bout de quelques secondes, ils eurent repris leurs esprits, le greffier risqua :
— Peut - être, monsieur le juge, le conseil est bon à suivre...
— Peut - être, répondit en écho le juge d' instruction, vous allez, tout de suite, monsieur Bonichon, me faire rechercher par la Sûreté ce qu' était ce Julien de Van - deuvre.
Il y a eu déjà une instruction ouverte au moment de sa disparition.
Il me faut tous ces renseignements pour ce soir.
Nous travaillerons cette nuit.
Venez chez moi après le dîner, car j' ai hâte de mettre au clair cette ténébreuse histoire.
M. Sauliet arrangea sa cravate devant une glace dissimulée sous un rideau.
Il se fit les ongles avec soin, se mira encore une fois et sortit en tenant sous le bras sa canne de jonc pâle à pommeau taillé dans une pierre de lune.
XI
LE SPECTRE DE BANQUO
Il n' avait pas été difficile, bien entendu, de s' assurer que le cadavre enterré dans la maçonnerie de plâtre était Julien de Vandoeuvre.
La taille était la même, la mort semblait remonter à l' époque de la disparition du jeune homme, et — ceci était grave — la dernière fois qu' on avait aperçu celui - ci, c' était à une soirée chez Vauclin, précisément dans l' immeuble où on avait trouvé son corps.
Il n' y avait donc, au sujet de son identification, aucun doute possible; d' autant plus que la famille fournissait un indice — une fracture du petit doigt, accident de cheval ancien — retrouvée facilement.
Mais une autre fracture, celle de la colonne vertébrale, réparée, puis brisée à nouveau récemment, disait assez la cause de la mort.
Par exemple, ce qui stupéfiait les médecins légistes et troublait le juge d' instruction, c' étaient les traces d' une trépanation dont le crâne révélait les sutures parfaites.
Or, la famille déclarait ne rien comprendre à cette opération, exécutée par un chirurgien de talent, disaient les experts.
Alors, quoi? ... Une autopsie bien faite, quoique difficile, donnait aussi la rupture de la colonne vertébrale comme cause déterminante de la mort.
Et M. Amé - dee Sauliet avait les déclarations des notaires et celles des parents de Vandoeuvre.
Il ne pouvait plus ignorer les mo - tiles de l' assassinat : les millions de l' héritage de la mère et les valeurs représentant la fortune personnelle de l' assassiné, disparus, étaient une explication suffissante.
Alors, qui avait fait le coup? ...
Le juge d' instruction ne pataugea pas longtemps : l' Invisible revint dans son cabinet et déposa sur son bureau une feuille sur laquelle il y avait simplement : « cherchez la femme. »
Il l' avait trouvée.
Des rapports de police signalalent les assiduités de Julien de Vandoeuvre auprès de Mme Vauclin.
Il était clair que Julien de Vandoeuvre aimait Mme Vauclin, lui offrait des cadeaux qu' elle acceptait.
Elle était donc sa maîtresse, car les rapports ne concluaient pas à la vertu de la femme du député .
Ils signalaient aussi sa liaison avec Albert Baruyer.
Et ceci n' avait pas été encore sans embarrasser le juge d' instruction.
Il entrait dans des vies bien compliquées, des vies de gens notaires, influents, et il fallait agir avec tact, une infinie circonspection.
Néanmoins, fortement intrigué, attaché à cette affaire passionnante, car elle lui valait une réelle gloire, — on le félicitait d' avoir identifié rapidement le mort, — il poursuivait ses recherches avec méthode, sans une défaillance.
Il aurait bien voulu interroger Albert Baruyer, mais il était fou !
Alors, il lui avait bien fallu faire venir les Vauclin, à titre de témoins, bien entendu, et comme susceptibles de fournir des indications à la Justice.
Leur déposition, d' ailleurs, l' avait déçu.
Le député s' étonnait, avec une certaine hauteur, qu' on le dérangeât au sujet d' une histoire à laquelle il était étranger.
— Pourtant, risquait le juge d' instruction, M. Julien de Vandoeuvre était votre invité, le soir de sa disparition.
— Pardon, monsieur le juge, rien ne prouve que ce jeune homme ait disparu ce jour - là.
— Personne ne l' a plus revu ensuite.
— A - t - on interrogé ses domestiques?
Etes - vous sûr que M. de Vandoeuvre ne soit pas passé à son appartement, en sortant de chez moi? ... L' enquête avait constaté que Julien n' était rentré qu' une fois chez lui, depuis qu' il avait été à Vandoeuvre pour recueillir l' héritage de sa mère.
Son unique domestique, une vieille femme de charge, était sans nouvelles de son maître depuis ce retour, et elle ne l' avait pas revu depuis.
Sur son avis, la famille (une soeur et un beau - frère) avait fait faire des recherches, mais sans résultat.
La vite énigmatique du jeune homme chez les Vauclin était d' autant plus singulière qu' il s' était, alors, présenté sous un autre nom.
Mais personne n' avait été dupé, et c' était bien Julien de Vandoeuvre qui était, cette nuit - là, avenue Henri - Martin.
M. Sautet sourit.
— Écoutez, monsieur le député, si je vous ai prié de me fournir quelques renseignements, c' est que je voulais effectivement retracer l' emploi du temps de la victime à partir du moment où elle vous quitta.
Vous souvenez - vous à quelle heure il est parti?
— Ma foi non, monsieur le juge, il y avait tellement de monde chez vous, ce soir - là...
— Évidemment.
Tout d' un coup, Vauclin se frappa le front.
Une idée lui venait qui pouvait égarer davantage la justice.
— J' y songe, fit - il.
Vandoeuvre était en habit, naturellement; or, vous me dites qu' il n' avait pas reparu chez lui.
Où donc, alors, habitait - il de façon normale, puisqu' il s' y vetait pour aller dans le monde? ... Avez - vous, monsieur le juge, découvert cette autre demeure de Vandoeuvre, où réside sans doute la clef de l' énigme? ...
— Le saurais - je, cela n' expliquerait en aucune façon pourquoi le cadavre a été enterré chez vous.
— Pardon, rectifia Vauclin, dans l' immeuble que j' habite; pas chez moi.
Le juge d' instruction était énervé.
Il ne sut pas garder le calme nécessaire.
— Pas chez vous ... Pas chez vous ?
Enfin, c' est bizarre tout de même.
Aucun autre locataire de cette maison ne connaissait Vandoeuvre de près ou de loin, et il se trouve que c' est le soir où on l' aperçoit dans vos salons qu' il disparaît...
Vauclin coupa d' une voix dure :
— Qu' est - ce à dire, monsieur ? ...
Et Vauclin, sans qu' on l' y eût invité, mit son chapeau sur sa tête et sortit.
— Je crois, balbutia le juge d' instruction, que j' ai fait une gaffe.
M. Sauliet était de plus en plus convaincu de la culpabilité des Vauclin, mais le moyen de les confondre lui manquait. « Cherchez la femme », lui avait dit l' Invisible.
Mais, si la femme était de la force de son mari, il aurait de la peine à lui faire avouer qu' elle était coupable.
Machinalement, il fouilla le dossier por y quérir le papier où était écrit le mystérieux conseil.
Il n' eut pas de peine à le trouver, mais, au - dessous de la phrase « Cherchez le homme », d' autres lignes avaient été écrites plus récemment. « Étrange, se dit le juge.
Cet invisible entre ici comme chez lui.
Enfin, voyons ce qu' il m' écrit. »
Assujettissant son lorgnon sur son nez, il lut : « Lors des fouilles faites à Pompéi, les fouilleurs du sol découvrirent de bizarres cavités.
Un ingénieur eut l' idée d' y faire couler du plâtre; l' on obtint ainsi le moulage exact de corps humains enfouis dans la cendre depuis dix - huit siècles.
Ces moulages sont au musée de Naples.
Fais de même du moule en plâtre où a été enseveli M. de Vandeuvre et mets les coupables en face de ce spectre ressuscité. » « — Tiens, tiens, l' idée est originale, et fera honneur à mon imagination.
Il s' agit de trouver un spécialiste.
Eh! j' ai mon affaire sous la main. »
Il sonna : -  Boucher est - il encore là?
demanda - t - il au garçon.
— Oui, monsieur le juge.
— Alors, envoyez - le - moi.
Peu après, le greffier pénétrait dans le cabinet :
— Monsieur le juge a besoin de moi?
— Oui.
Si j' ai bonne mémoire, vous m' avez demandé une permission pour assister au mariage de votre soeur.
— Oui, monsieur, elle se marie avec un mouleur du quartier Montparnasse, Paolo Besani.
— Il connaît bien son métier?
— C' est un artiste dans sa partie.
— Parfait.
Eh bien! j' ai de l' ouvrage pour lui; mais il faut faire vite.
Conduisez - moi chez votre beau - frère.
De l' entretien de M. Sauliet avec le monsieur Besani, il résulta ceci: d' abord, une équipe d' ouvriers se présenta avec un ordre du parquet pour enlever avec le plus grand soin les débris de maçonnerie laissés sous scellés dans la mansarde de l' avenue Henri - Martin.
— Huit jours après, une grande et forte caisse fut amenée au Palais de Justice et montée dans le cabinet du juge d' instruction.
Le lendemain de la réception de cette caisse, le ménage Vauclin recevait une nouvelle citation à comparoir.
Le garçon de service dit qu' il avait ordre d' introduire, d' abord, Mme Vauclin.
Du geste, il indiqua un siège à sa visiteuse, tremblante un peu intérieurement, — mais bien résolue à ne pas se laisser intimider.
— Je vous demande pardon, madame, fit - il avec la plus exquise courtoisie, mais la Justice est obligée, pour remplir son rôle, de pénétrer, parfois, la vie intime de ceux dont elle s' occupe et j' ai les preuves d' une liaison qui existait entre vous et M. de Vandeuvre.
Ne m' en veuillez pas, je remplis un pénible devoir, et, puisque cela ne comporte pour vous d' autre ennui que de m' en faire l' aveu, soyez sûre que je serai discret.
— En effet, monsieur, ce malheureux m' aimait.
Comme ma résistance le désespérait, il s' était enfui, je ne sais où, peur oublier, disait - il.
Or, un soir, il est revenu brusquement, au cours d' une fête mondaine que je donnais chez moi.
Je le vis très peu, car il n' y avait aucune possibilité pour lui, cette nuit - là, de me parler en secret.
J' appartenais à mes invités.
— A quelle heure s' en alla - t - il? ... 4
— Entre minuit et deux heures, je ne sais au juste; mais, en tout cas, un des premiers.
Le juge venait de prendre sur son bureau une feuille de papier.
Soudain intéressé, il lisait : « On te berne, et je n' ai pas le temps d' attendre que tu trouves tout seul la fin de cet énigme.
Utilise le travail de ton moileur. »
M. Saulet se leva, troublé par cette intervention de l' Invisible.
Mais, souriant :
— Madame, je vous prie de vous prêter à une seule et dernière formalité : vous mettre en présence d' un témoin important.
Ce disant, il marchait vers un rideau tendu dans un angle, qu' il tira brusquement.
Debout, les bras croisés sur la poitrine, Julien de Vandoeuvre.
Avec un art indiscutable, le mouleur avait peint le plâtre et donné à son oeuvre un aspect qui, pour la jeune femme, était effrayant, avec la face au ton cadavérique, les yeux vitreux.
L' inculpée était devenue livide, tout son sang affluant au coeur; nerveusement et machinalement, elle se frottait les mains, comme pour en effacer quelque chose.
Ses dents claquaient.
Elle se sentait perdue et faisait un effort surhumain pour dompter sa terreur.
— Eh bien! qu' avez - vous à dire?
La voix du juge lui fit l' effet d' une secousse voltaïque.
Elle porta les mains à son front et s' abattit avec un cri aigu terrifiant.
Le député, qui attendait dans l' antichambre, dans un élan irréfléchi, ouvrit la porte et s' élança.
En vain, Bonichon essaya de le retenir.
Bousculant le greffier, il était déjà dans le cabinet du juge.
La première chose qu' il vit fut le corps de sa femme, auprès duquel s' empressait M. Sauliet, effrayé lui - même de l' effet produit par sa funèbre mise en scène.
— Sophie, qu' as - tu?
Et vous, que lui avez - vous fait?
Le juge criait :
— Bonichon, vite un médecin.
— Elle est morte!
hurla le député...
Misérable, que lui as - tu fait?
Que lui as - tu dit?
D' un geste, le juge lui montra la statue accusatrice.
Le député tomba à genoux en se cachant le visage.
— Alors, dit Sauliet, tout à son instruction, vous avouez.
— Resurgam, dit Vauclin.
Il l' avait dit.
— Vous avouez?
répéta Sauliet en faisant signe à Bonichon qui rentrait.
Celui - ci courut à son pupitre et saisit sa plume.
En ce moment, le médecin de la Préfecture survint précipitamment.
Du premier coup d' oeil, il comprit et, s' agenouillant devant la femme étendue, il l' examina rapidement.
— Rien à faire, dit - il en se relevant; cette dame a ressenti une émotion telle que les vaisseaux du coeur sont rompus.
L' anévrisme foudroyant...
Tiens, qu' est - ce cela?
dit - il en voyant la statue de plâtre.
Je doute que vous soyez approuvé pour ce mode d' instruction.
Vous en voyez l' effet.
— Bah! dit Sauliet, je tiens un assassin de marque.
XII
LES BÊTES TRAQUÉES
Vauclin promena autour de lui un regard de fauve.
Les trois hommes eurent l' intuition d' un effort désespéré; ils s' élancèrent entre lui et la porte.
Mais Vauclin, avec une force herculéenne, s' élança, se débattit un moment, renversa Bonichon, arrêta, d' un coup de poing formidable, Sauliet qui s' élançait pour appeler à l' aide.
Le médecin s' écarta pour ne pas être également assommé, et Vauclin s' élança au dehors, poursuivi par les clameurs de Bonichon et du docteur qui couraient derrière lui.
Heureusement pour lui, le député connaissait parfaitement le Palais de Justice.
Il put donc, par quelques détours habiles, semer ses poursuivants et sortir du dédale.
Un taxi passait, il y sauta :
— Vingt francs, cria - t - il au chauffeur, si vous dix minutes, nous sommes à la gare du Nord.
Le conducteur mit sa voiture en vitesse et partit en trombe.
Une fois rassuré au sujet de son arrestation immédiate, le député songea au parti à prendre.
Rentrer chez lui, impossible : la police y serait en même temps que lui.
Prendre le premier train venu, et fuir, il avait une dizaine de mille francs sur lui; cela durerait quelques jours.
Mais, après?
Il allait être, télégraphiquement, signalé partout, HOMO - DEUS et son arrestation ne serait qu' une question d' heures.
Mais le taxi s' arrêta; il paya son conducteur et s' aperçut que celui - ci le regardait avec étonnement; il était tête nue, Vauclin acheta, chez un chapelier voisin, une casquette anglaise, puis, prenant un taxi, il se fit conduire à la gare de Lyon; là, il prit le métro et descendit place de l' Opéra.
De là, il se rendit à pied chez Walesport qui avait son appartement privé, rue du Quatre - Septembre;
Walesport n' était pas chez lui, mais Vauclin était comblé de valets de chambre, qui l' introduisît dans le cabinet de son maître; là, Vauclin eut le loisir de réfléchir à sa situation, car Walesport ne rentra que vers six heures du soir.
Rapidement, le député le mit au courant.
— Diable!
dit Walesport, vous n' êtes pas brillant.
Ni moi non plus d' ailleurs.
J' ai réussi à voir Georges aujourd' hui; il est toujours à moitié fou, il jure que les bordereaux lui ont été volés.
C' est dire que nous sommes mis à sec tous les trois.
Ah!
si je tenais la canaille qui nous si bien roulés.
Claude Barsac ou Georges Baruyer.
— Le coup ne vient pas d' eux, dit rageusement Vauclin; cela vient de plus fort qu' eux, des Fortin et de leur ami Marc Vanel, celui que, dans le monde, on appelle maintenant, Homo - Deus.
Ils se sont tous, il y a quelques jours, payé la tête de ma pauvre femme.
J' aurais dû, quand elle m' a raconté cela, aller à Saint - Cloud, au Nid Rouge, et massacrer toute cette fripouille.
— Il est encore temps, dit Walesport.
Plus je pense aux manoeuvres de ce prétendu sorcier, plus ma conviction s' affermit.
Ce sont les Fortin qui ont amené à Julien de Vandoeuvre, et le Vanel était là.
Rappelez - vous la communication de Fortin à l' Académie des sciences, les expériences de Marc Vanel chez vous.
Ces gens - là jouent avec l' âme, avec l' esprit de qui ils veulent.
Qui sait s' ils n' ont pas suggestionné Albert pour qu' il tue sa mère?
Quant au vol des bordereaux, ils ont profité du désarroi pour les enlever.
— Mais alors, interrompit Vauclin si c' est eux, nos millions sont chez Homo - Deus ou chez les Fortin ?
— Les deux hommes échangèrent un rapide regard; ils s' étaient compris.
— Vous resterez caché ici, dit Walesport.
Mon valet de chambre est un homme sûr.
Demain, je me renseignerai sur les habitudes de nos adversaires, et nous agirons.
— Mais, moi? dit Vauclin.
Je reste, après autorisation de la Chambre, toujours sous la menace d' un mandat d' ameuter.
— Il faudra changer de tête; je vous aurai des passeports et nous filerons en Amérique : j' en ai assez, moi, du vieux continent, de l' Europe en guerre comme en paix.
LIVRE CINQUIEME LE SATYRE INVISIBLE I
CONFESSION D' UNE VIERGE Homo - Deus, seul dans son cabinet de travail, récapi - tulait les événemens passés depuis son retour à Paris, et par quelles suites de faits il était arrivé à ce milieu d' intrigues qui le mettait en contact avec des ètres dont la moralité ne faisait qu' augmenter encore sa misanthropie naturelle .
En tout ce monde, peu de figures sympatiques.
Seule, la dan' seuse Alexane lui avait laissé une impression aimable; encore, en y réfléchissant, cette femme de près de quarante ans, malgré sa beauté et la fraîcheur miraculeuse de son visage, était, tout de même, une égoïste luttant pour l' amour et ses illusions.
Car les vingt ans d' Hans de Rodock ne pouvaient s' unir bien longtemps avec l' âge de la danseuse, et son amour pour Hans était d' autant plus ardent qu' elle sentait les dernières flammes.
Mais, soudain, passèrent dans son esprit les radieux visages de Jeanne Fortin et de Simone d' Armez.
Jeanne était bien la femme à lui prédestinée : belle comme une statue antique, et d' une intelligence égale à la sienne.
Quel couple assorti ils eussent fait!
Mais Jeanne n' aimait pas, m' aimerait jamais.
Sa nature sensuelle à lui, Vanel, s' accorderaît - elle avec cette mentalité qui, même dans l' amour, ne verrait qu' un nouveau sujet d' étude?
— Simone d' Armez?
Dans les nuits passées avec celle - là, il avait rencontré une nature selon ses goûts, une harpe d' amour tout de suite prête à vibrer sous ses savants désirs.
Mais, avec Simone, il était invisible, et la jolie comtesse croyait être sous l' influence d' un rêve voluptueux.
Las de“passer des sensualités, il se leva pour donner quelques ordres à Mardruk.
Justement, il entrait, une carte à la main.
— Qu' est - ce?
demanda Vanel.
— Une visiteuse.
Jolie, je crois.
Mais elle porte un voile épais.
— Introduis, mon vieux.
— En entrant, la personne releva son voile.
Homo - Deus ne put retenir une exclamation admirative :
— Huguette de Virmile?
Je suis fier, mademoiselle de votre confiance.
Veuillez, je vous prie, vous asseoir.
Une vive rougeur empourprait le visage exquise - ment pur de la jeune fille.
Enfin, faisant un visible effort :
— Ce que j' ai à vous apprendre, maître, est une espèce de confession; mais n' étant pas pieuse, je me confie à Celui qui, par son intelligence, peut être pour moi, s' il le daigne, mieux qu' un prêtre, mon directeur d' âme.
Le savant s' inclina; elle reprit :
— Vous êtes venu dans l' hôtel de Virmile, et vous vous êtes aperçu de la nullité distinguée du chef de la maison où règne un intrus, le comte de Simiane.
Mare crut devoir faire un geste d' étonnement.
De n o t o - riété parisienne, Jacques de Simiane était l' amant, entretenu, de Mme de Vermile.
Huguette continua:
Depuis l' âge d' observation, je me suis aperçue des assiduités de Simiane.
Il était, d' ailleurs, pour moi, un véritable ami; il s' intéressait à mes jeux, à mes études, me choyait, me caressait, avait, enfin, pour moi plus de soins et plus d' attention que mon père. « Les choses auraient pu durer ainsi indéfiniment, sans attirer mon attention sur des relations que je leurs et les habitudes mondaines consacraient.
Mais, maman me voyant devenir grande fille, évita, de plus en plus, de me tenir auprès d' elle et me confia aux soins et à la direction de Florine, sa première femme de chambre.
Elle trouvait que Florine devenait trop âgée (elle avait quarante ans) pour tenir cet emploi, et elle la remplaça par une autre bien plus jeune. « Florine, blessée dans son amour - propre et qui m' était très attachée, me connaissant, depuis ma naissance, ne tarda pas à me faire des confidences.
Il avait été convenu que, pour faire à notre Simiane une position qui l' attacherait, pour toujours, à sa bienfaitrice, elle lui donnerait ma main.
Je vous l' ai dit, j' avais une certaine amitié pour Jacques de Simiane; et cette perspective de devenir sa femme ne m' effraya pas, tout d' abord.
Florine, comp - nant qu' elle avait manqué son but , me dit alors que Simiane était mon père, et m' en fournit, au moyen de lettres qu' elle avait soustraites, la preuve irrécusable.
Une horreur et un dégoût extrême s' emparèrent de moi.
J' attendais avec angoisse, que ma mère me fît part de ses projets.
C' est arrivé, il y a trois jours; je me précipitai aux pieds de maman, je la conjurai de me faire grâce de cette union, préférant, moi qui ai peur de la religion, me retirer dans un cloître.
La scène fut terrible; à bout d' arguments, je lui ai jeté à la face les révélations de son ancienne femme de chambre.
Elle éclata de rire, me dit que j' étais vieux jeu, et que de pareilles idées n' étaient pas de notre monde : « Vous avez une mentalité de bourgeoise, ma chère enfant. »
C' est alors que j' en appelai à Simone d' Armez ; je lui demandai aide et protection, au cas où je m' enfuirais de la maison.
Simone, alors, me parla de vous.
Elle m' a dit que vous pourriez, par suggestion, inspirer à ma mère votre volonté et la forcer ainsi à renoncer à ses projets.
Voilà pourquoi vous me voyez chez vous, maître, implorant votre secours. »
Quand la jeune fille s' arrêta de parler :
— Je suis, mademoiselle, une espèce de Don Quichotte qui s' est donné pour mission de redresser les torts, et de punir les fautifs.
Comptez sur mon aide.
Mais, je voudrais avoir carte blanche et amener le dénouement, à ma fantaisie.
— Agissez comme il vous plaira.
Je sens au fond de votre air sceptique et de misanthropie, un grand amour des faibles et des isolés.
Vous vous êtes nommé, tout à l' heure, Don Quichotte ; il n' est pas, à mes yeux, de plus noble figure que ce chercheur d' idéal.
Homo - Deus se leva; il regarda profondément cette étrange jeune fille.
Depuis son séjour à Paris, il n' avait pas vu un type de beauté semblable à Huguette, par sa mère, la cousine germaine de Jeanne Fortin.
Grande, élancée, elle avait le torse, la ligne, d' une Diane chasseresse.
Sa chevelure, coupée court, d' un brun chatoyant, rasée sur la nuque, lui donnait l' apparence d' un éphèbe délicieux.
Le visage était parfait, un peu pâle, la peau d' un grain si fin que l' ambre et l' ivoire eussent semblé granuleux à côté; le tout animé par de grands yeux gris foncé pailleté d' or, à l' expression calme et fière.
— Et, après, dit Homo - Deus, lorsque je vous aurai libérée, que ferez - vous?
— Je viendrai vous le demander, dit - elle et les yeux dans les siens.
II LE POURCEAU QUI
SOMMEILLE
On était à la veille du Grand Prix et le temps était particulièrement chaud.
En allant à Saint - Cloud chez les Fortin, Marc Vanel traversa le bois de Boulogne, tout gris des poussières soulevées en nuages tourbillonnants par les autos rapides.
Quand la sienne eut quitté la route aveuglante, il était près de midi;
Homo - Deus se trouva tout à coup dans l' espèce de forêt vierge qui entourait la maison de ses amis, et il éprouva une sensation de calme reposant, de fraîcheur douce, dont la caresse verdoyante lui fut agréable.
Sa venue fut accueillie par des cris de joie.
Vanel croyait trouver ses amis seuls comme d' habitude, et voilà que, devant la maison, groupés autour d' une table de jardin, des invités, tout en causant, attendaient l' heure du déjeuner.
Il reconnut sans déplaisir la jolie comtesse Simone d' Armez et — avec plus de stupéfaction — Georges Garnier, très en forme. « Bien, pensa - t - il, la remise en fonction de son cerveau s' est opérée promptement.
Jeanne est un véritable génie.
Allons, tant pis, cela va me faire un rival ».
Jeanne semblait plus belle que jamais.
Soit que le succès de ses tentatives scientifiques l' eût rendue plus rieuse, elle qui était si grave, soit que la déclaration d' Homo - Deus venant après celle de Garnier, l' eût troublée, malgré qu' elle s' en défendît, elle avait quelque chose de moins froid dans le visage, et son étonnante beauté plastique paraissait animée par une fièvre nouvelle.
Ses yeux, même, réflétaient des lueurs vives et chaudes qui faisaient très - saillir Marc.
Cependant Simone d' Armez raillait Vanel.
— Vous savez, monsieur le sorcier, votre science fait faillite ? ...
— Ah !
bah ! fit - il
Pourquoi donc, chère madame?
— Vous faites des prédictions qui ne se réalisent pas.
Y a - t - il, demanda Jeanne Fortin, indiscrétion à savoir ce que c' était ? ... Gêné, Marc Vanel essaya d' expliquer :
— Chez Mme Vauclin, l' autre jour, Mme d' Armèz à bien voulu se prêter à une expérience dont le secret m' a été révélé par les fakirs.
Sur une feuille de papier blanc, un esprit invisible a écrit quelque chose que j' ignore, bien entendu, et qui — je viens de l' apprendre
— était une promesse .
— Oh ! protesta Simone d' Armèz en rougissant, cela dépend comment on l' entend.
C' était aussi bien une menace.
En tout cas, la prédiction ne s' est pas réalisée.
Homo - Deus la regarda bien dans les yeux, et elle rougit encore :
— Redoutez - vous, madame, cette prédiction où vous est - elle agréable ? ... Je n' ai pas besoin de vous dire que, si vous l' exigez, je m' emploierai à la faire échouer.
Là. comtesse, cette fois, parut bien embarrassée.
Ses joues colorées d' un vif incarnat, ses yeux où luisait une fièvre de plaisir, la rendaient jolie, piquante, savoureuse.
Home - Deus,Subitement, fut envahi par un stupre qu' exaspéraient des reminiscences troublantes.
Elle balbutia :
— Chaque fois que l' esprit me rendit visite, il s' inquiéta peu de savoir si j' étais consentante ou non.
Mon Dieu, qu' il fasse donc encore, cette fois, comme il lui plaira.
Moi, je n' ose m' interroger ; je subirai simplement son caprice, celui d' un très volage esprit.
Il s' approcha de la jolie comtesse et, tout bas, afin qu' elle seule entendit :
— Cette nuit, l' esprit reviendra.
Cependant, toute droite et fière, Jeanne Fortin les regardait.
Georges Garnier fit une diversion en entraînant Vanel.
Quand les deux hommes furent seuls, non loin de la maison, attendant que Frédéric annonçât le déjeuner, le premier amoureux de Jeanne dit à l' autre :
— Vous ne vous attendiez pas à me trouver en aussi bon état, hein?
— Ma foi, non.
Car je vous ai vu près de l' enfance...
Et, se souvenant du tableau formé par le domestique en train de gaver de bouillie le pauvre garçon, Marc ne put s' empêcher de rire.
Garnier remarqua philosophiquement :
— J' étais ridicule, hein? ... Eh bien, le croiriez - vous, je me demande, aujourd' hui, si je n' étais pas plus heureux quand j' étais gaga.
Au moins, alors, Jeanne s' occupait de moi.
Tous les jours, elle me surveillait, s' intéressait à ma personne, à la marche des expériences qu' elle tentait sur mon corps.
Je lui étais nécessaire, précieux, et je sais qu' elle était heureuse de m' avoir.
Hélas depuis qu' elle m' a restitué mes moyens, rendu pareil aux autres hommes, elle ne fait plus attention à moi.
Je lui suis devenu complètement indifférent.
Homo - Deus sourit,
L' amour, naïf et si absolu, du jeune homme le touchait.
Il lui serra les mains fortement, car il avait conscience de la même infortune où tous deux étaient plongés, mais il eut aussi une sorte de colère contre la belle jeune fille qui méprisait avec tant de désinvolture l' héroïsme de ce garçon et son génie à lui !
Il s' apprêtait à dire quelques mots de consolation, lorsque parut Frédéric, annonçant que le déjeuner était prêt.
Alors tout le monde se rendit à la salle à manger, dont la baie grande ouverte donnait sur la plaine où serpentait la Seine.
Pardessus les pentes des coteaux, où les villas semblaient des maisons de poupées, les bois et les méandres du fleuve, on apercevait la masse grise de Paris, sur laquelle planait un halo precies opaque, formé de poussières et de fumées où le soleil de midi piquait des étincelles.
Marc Vanel, en s' asseyant, remarqua :
HOMO -
DEUS
J' aime cette vue, ce spectacle unique.
Nous sommes dans de l' azur bleu, dans du silence pur, et nous goûtons le raffinement de contempler le monstre.
Paris, noyé dans une immense saleté que fait poudroyer la lumière.
L' après - midi s' acheva dans le parc sauvage, où Vanel - Satan, au gré de la puissance de son charme, entraîna Simone d' Armez et Jeanne Fortin.
Au sein de cette nature libre, échevelée, mais vivace, odorante, ces êtres jeunes et beaux, sentaient en eux se gonfler les sèves généreuses.
Jeanne, pour la première fois peut - être, parce qu' elle subissait inconsciemment la contagion d' une ambiance sursaturée d' amour, se défendit mal contre un trouble vague, inquiétant, qui faisait parfois frissonner son épiderme.
Elle parut songeuse, angoissée, mécontente,  - sans qu' elle eût été capable de démêler la cause de son irritation.
Au surplus, c' est contre elle - même qu' elle était furieuse, parce qu' elle ne voyait pas, avec autant d' indi - férence qu' elle l' eût souhaité, l' empressement que mettait Marc à profiter des moindres occasions pour serrer de près la jolie comtesse.
Quand ils rentrèrent à la maison et que Vanel - Satan prit congé, elle lui tendit brusquement la main et s' en fut dans son laboratoire, sans répondre à l' adieu ému - qu' il lui adressait à mi - voix.
Attristé par cette attitude, Homo - Deus partit, le coeur serré, accompagné jusqu' à la route par Garnier, qui ne  - cessait, le pauvre, de lui parler de Jeanne et de son insensibilité.
Et son rival insoupçonné l' écoutait distraitement,  - car il pensait à Jeanne Fortin et à Simone d' Armez.
Dans le dieu se dressait le pourceau qui sommeille en  - chacun de nous.
III
SURPRISE TOUTE NUE
En rentrant à Paris, Marc Vanel était encore sous l' impression de cette journée délicieuse.
L' attitude de Jeanne l' avait touché.
Serait - ce par la jalousie qu' il éveillerait l' amour dans le coeur de la savante, elle si au - dessus des passions humaines? Serait - elle domptée par un sentiment si banal?
Peut - être.
L' âme humaine a de ces mystères; lui - même ne s' y était - il pas laissé aller lorsqu' il s' était senti une colère haineuse contre Julien de Vandoevre, alors qu' il interressait si fort, même scientifiquement, la jeune doctoresse.
Alors, si Jeanne était jalouse, c' est qu' inconsciemment elle commençait à l' aimer.
Après une belle journée, déjà trop chaude pour la saison, l' atmosphère s' était comme imprégnée d' électricité et cet état de la nature agissait sur les nerfs d' Homo - Deus.
Ce soir - là, il se sentait tout à fait homme, et ses passions s' en exacerbaient davantage.
Il risqua son grand amour sur un va - tout.
Descendant dans le sous - sol, il se rendit invisible, puis, montant dans l' automobile, il donna l' ordre à Mardruk de le conduire au Nid Rouge.
Entrer chez les Fortin n' était pas difficile, la grille n' était jamais fermée; il suffisait de tourner le bouton et de la pousser.
Il l' entre - baila juste assez pour se glisser à l' intérieur, car il savait qu' elle grinçait effroyablement.
Il était dans le parc, et, bientôt, il fut devant la maison.
Par des lucarnes grillagées, une lumière filtrait.
Pourtant, il était onze heures du soir.
Vanel pensa :
— Toujours elle travaille.
Sur quel problème ardu penche - t - elle, en ce moment, son beau visage? ... Sur quelle énigme s' ouvrent ses yeux que j' aime tant?
Mais il valait mieux, pour la réussite de ses projets, qu' elle fût dans son laboratoire, cette particularité lui HOMO - DÈUS permettant de monter tranquillement à sa chambre et de s' y installer.
Il gravit donc les marches de pierre du perron et, ayant écouté, sûr que personne ne soupçonnait sa singulière visite, il ouvrit la porte que ces gens simples et confiants ne prenaient même pas la peine de verrouiller.
Quand il fut sur le point de pénétrer dans la chambre de Jeanne , une émotion violente l' arrêta.
Un instant, il hésita.
Lui qui avait, au cours de sa vie aventureuse, bravé tant de dangers, se trouvait intimidé, inquiet, le coeur angoissé, à la minute d' un acte dont il ne voulait même pas envisager les conséquences.
Que venait - il faire, cette nuit ?
Était - ce une curiosité malsaine qui le poussait, un bas sentiment de convoitise sensuelle, ou le simple désir de contempler l' image de Jeanne et de s' en aller ensuite, les yeux emplis de l' adorable vision ? ... Il ne savait pas.
Une force singulière le guidait, et il obéissait à des impulsions dont il ne démêlait pas exactement le sens.
De folles idées, pourtant, l' avaient hanté.
Il avait rêvé de voir la jeune fille en sa nudité de splendeur déesse, de se jeter à ses pieds alors, d' étreindre entre ses bras enflévrés les colonnes blanches de ses jambes et d' appuyer ses lèvres amoureuses sur sa chair de marbre froid.
Et il ne lui semblait pas possible qu' elle lui résistât.
Le feu de sa bouche la brûlerait, animerait son corps malgré elle, malgré sa volonté farouche, et ses mains caressantes électriseraient son être, et elle frisson - nerait — pour la première fois !
Ses sens dormaient, dormaient, oui, comme des plantes merveilleuses dans l' ombre épaisse d' une caverne ; mais elle s' éveillerait, frissonnante et ravie, sa féminité éclose, entre ses bras d' amant, comme la fleur s' entrouvre aux premiers rayons du soleil qui la chauffe.
Eh bien, oui, il risquerait la suprême audace.
Au reste, il n' y avait plus que cela pour espérer la conquérir.
S' il ne réussissait pas, elle serait à jamais perdue pour lui, sans doute; mais s' il n' osait pas le geste irrémédiable, elle était perdue quand même.
Alors, il décidait l' aventure, et il entra résolument dans la chambre de celle qu' il allait outrager ou séduire.
Tout de suite, il fut troublé en se sentant dans l' atmosphère de son intimité mystérieuse.
Il savait tout de son intelligence, de son cerveau, de son âme, de son coeur; il ne savait rien de sa féminité.
Et il regardait autour de lui; dans la pièce, les moindres objets, les meubles, les lingeries, espérant trouver un indice qui lui révèlerait un coin secret d' elle - même.
Mais la chambre était sobre, claire, sans fanfreluches fines, sans dentelles, sans rubans, et pourtant belle, ordonnée avec soin, pieuse, confortable.
Ce n' était pas le temple d' une amoureuse, mais ce n' était pas non plus la cellule monacale que l' on eût pu redouter chez une jeune fille vouée aux sciences les plus arides.
Le lit de cuivre, aux tons chantants, était vaste.
Et Marc Vanel devina que Jeanne, après ses durs travaux du laboratoire, aimait à reposer son corps complètement, et le sommeil pour elle, devait être une volupté réconfortante.
Le cabinet de toilette l' étonna.
C' était une pièce presque aussi vaste que la chambre, admirablement ornée, où des tuyaux nickelés, courant au long des murs blancs, mettaient la note vive de leurs éclats.
La baignoire, l' appareil à mouches étaient des objets perfectionnés, séduisants de lignes et il aimait leur agencement précieux et les complications amusantes de leur robinetterie.
Les vasques de porcelaine nacrée, aux dessins antiques, faisaient songer à une Rome amoureuse d' hygiène et d' eau.
Et Marc Vanel comprit que Jeanne devait reposer son corps et son esprit dans ce vaste cabinet de toilette, où la carresse de l' eau froide calmait les inquiétudes de sa chair.
Il devina que, chaque soir, elle devait passer de longs instants à redonner à ses muscles la vigueur nécessaire aux dures travaux peursufivis, et il comprit alors, en apercevant aux murs des appareils de gymnastique, pourquoi son corps était si pur de lignes, pourquoi elle ressemblait à un chef - d' oeuvre de la statuaire et pourquoi, dans sa démarche, on sentait une si étonnante souplesse.
Il murmura : « Quelle créature d' amour admirable ce serait si elle voulait, enfin, s' abandonner...
Il se sentait farouche ne défendait plus son corps!
Il se sentait lui - même un athlète robuste, vigoureux et beau.
Il évoqua l' étreinte où leurs ardeurs se confondaient, et il pensa : « Quel baiser serait le nôtre! »
Il n' eut que le temps de se coller au mur, dans un coin : Jeanne Fortin entrait.
L' invisible, alors, connut la jouissance de contempler un être qui, se croyant seul, se montrait dans l' abandon de ses gestes naturels, de ses goûts, dans la franchise de ses instincts.
Il vit Jeanne aller, venir, le front soucieux.
A quoi pensait - elle?
Quel problème difficile poursuivait - elle encore ? ... A qui allaient ses préoccupations?
Mais bientôt, la jeune fille eut un mouvement de la tête qui semblait chasser les efforts de sa pensée, ses yeux brillèrent d' une joie soudaine et son front rayonna.
Elle jeta ses vêtements à la diable sur une chaise basse et, en chemise, elle fit jouer les robinets de la douche.
L' eau fumante goula deux ou trois fois, à sa volonté, puis Jeanne se dévêtit complètement, apparut dans la splendeur altière d' une nudité troublante, impeccable.
Et Marc Vanel, de tout son être, frissonna.
Il n' avait encore jamais vu de créature aussi parfaite, aux formes si pures, si vigoureuses, pleines de muscles, de sang, de vie!
Et les ardeurs brutales de sa passion affluèrent si brusquement à sa peau, à son cerveau, qu' il eut une seconde d' éblouissement après laquelle il faillit s' élancer.
Mais il se retint, — obéissant à la crainte angoissante de l' irréparable.
Maintenant, il regardait avidement la resplendissante beauté de Jeanne.
Les cheveux serrés dans une sorte de béguin rouge dont la violente couleur tranchait sur la peau blanche du cou, elle se préparait à se doucher.
Son allure avait des souplesses étonnantes en disposant les divers objets nécessaires à sa toilette, ou en allant et venant à travers la pièce blanche.
Elle s' arrêta devant un sandow accroché au mur, prit les poignées de l' appareil entre ses mains fines et, pourtant nerveuses, raïdit les extenseurs de caoutchouc et, pendant cinq minutes, affola Marc Vanel par des attitudes insensées, des exercices difficiles, des gymnastiques étourdissantes auxquelles se prêtait son corps assoupli.
Mais, ainsi faisant, elle était, sans s' en douter, terriblement pudique, et les gestes et les attitudes combinées pour l' emploi du sandow — exécutés debout, en des cambrures audacieuses, ou couchée sur le dos — la montraient à Vanel toute, et si complètement que les plus intimes beautés de son corps, le joyau le plus secret, lui étaient offerts en étal luxurieux.
Lassée, à présent, une fine sueur, mettant des perles à sa chair, elle se dressa toute droite, aspira l' air fortement, et Marc vit palpiter sa gorge ferme, sa gorge de statue, aux seins ronds, pointés durs, dont les fraises semblaient encore, charmeurs, deux boutons de roses piqués sur leur boule de neige.
Elle se plaça sous la douche, tira sur une chaînette nickélée, et aussitôt, tomba sur elle une pluie chaude, presque brûlante, qui ruissela sur sa peau, l' enveloppant d' une buée grise au milieu de laquelle son image imprécise, floue, paraissait se fondre comme un mirage du désert.
Et Marc, navré de la voir disparaître dans ce brouillard, fit un geste pour se rapprocher de la vision fuyante.
Mais elle avait tendu la main, saisi une autre chaîné, et maintenant l' eau coulait plus froide, sans vapeur.
Jeanne tirait toujours la chaîne ; à présent l' eau tombait sur elle en pluie glacée et elle se recroquevillait, se raidissait, tendait ses reins à la caresse cinglante, et, sur son corps arqué, bandé sous la violente sensation, de petites cascades de crital jaillissaient, descendaient du ventre joli sur les cuisses galbées, au long des jambes fines et nerveuses.
Un déclié brusque et la pluie, soudain cessa.
Alors l' admirable créature s' enveloppa dans un peignoir de toilette épais qui absorba toute l' eau, et puis  -  -  l' ayant quitté  -  -  elle fut nue, encore, et se frictionna avec des serviettes qui chauffaient sur un plateau électrique.
Elle s' assit pour essuyer fortement ses jambes.
Et dans cette position, elle était juste en face de Marc, qui devenait fou de désirs exaspérés en contemplant le spectacle frigen qu' elle lui offrait si généreusement.
Soendein, elle s' arrêta, demeura interdite.
Ses regards, devans tout à coup très durs, fixaient un point dans l' angle de la pièce, moins éclairé depuis qu' elle avait tourné le commutateur d' une applique placée à cet endroit.
Or, dans cet angle, un meuble projetait de l' ombre, et, dans l' ombre, il y avait deux points lumineux, éme - raudés, phosphorescents : les prunelles de l' Invisible.
Hélâs!
ce phénomène avait trahi Vane!
à moitié, bien sûr, il en avait étudié les raisons, qu' il connaissait, mais il n' avait pas encore trouvé le moyen d' y remédier.
Le coup se produisait lorsqu' un désir violent s' emparait de lui, ou lorsqu' une véritable colère le possédait.
Pendant les quelques minutes que durait le paroxysme de sa passion ou de sa rage, on eût dit que tout son fluide vital se portait à ses yeux.
Alors, l' autre fluide, celui dont il imprégnait son corps pour le rendre invisible, n' en avait plus assez de puissance, et c' est pourquoi les prunelles chargées d' éclairs perdaient la propriété acquise, tot au moins pendant les quelques instants où la passion culminait, Jeanne Fortin, très calme, ne comprenant pas, restait dans une attitude figée, mais ses yeux durs fixaient les yeux étranges qui la regardaient.
Alors, Marc eut peur, affreusement, qu' elle ne devinât, car il sentait l' effort de son cerveau, et il comprit qu' il ne fallait pas que cela fût!
Jeanne, le surprenant dans son rôle douteux, ne saurait pas les raisons qui l' animaient, et elle le chasserait insolemment, avec mépris, pour ne plus le voir jamais.
Froidement, nullement effrayée, mais fortement intriguée tout de même, elle fixait toujours les prunelles vertes, et elle réfléchissait.
Marc, vit venir la seconde où il ne pourrait plus parler.
Il hésita pourtant; mais il sentit la nécessité de jouer son va - tout.
Il quitta donc son coin, s' avança vers la jeune fille et murmura :
— Jeanne...
Elle sursauta, se raidit, mais son regard disait qu' elle n' avait pas peur.
— Jeanne... fit encore Marc Vanel.
Alors, elle comprit tout à coup et éclata de rire.
— Ah! te voilà? s' écria - t - elle.
Eh bien! tu as tout de même, mon cher Marc, un certain toupet.
Pensais - tu me prendre pendant mon sommeil ? ...
— Non, Jeanne, puisque je me dénonce avant que tu ne dormes.
Elle parut frappée de l' explication, réfléchit une seconde et fit :
— C' est vrai.
Mais, alors, pourquoi es - tu venu ? ... Il ne répondit pas tout de suite, étonné du calme tranquille de cette jeune fille qui, nue devant lui, se sachant violée par des regards avides, n' éprouvait ni gêne ni honte; il restait interdit, troublé; mais la flamme de ses yeux, l' été atténuée, et, maintenant, les deux points éme - raudés avaient disparu.
— Où es - tu donc, Marc ?
fit Jeanne d' une voix un peu moins ferme .
A présent qu' elle s' apercevait plus ses prunelles , elle était, semblait - il, moins rassurée.
Tout à l' heure, quelque chose de l' invisible était apparent, indiquait sa place, ses mouvements, et même ses intentions.
Depuis que les yeux brillants étaient éteints, rien ne décelait la présence de l' être mystérieux, et Jeanne, malgré son sang - froid, ne pouvait réprimer une légère inquiétude.
— Où es - tu ?
fit - elle encore.
— Ici, Jeanne.
Elle tresssaillait, angoissée, car la voix venait de résonner derrière elle.
— Pourquoi n' es - tu pas devant moi? ... Ah!
c' est mon triangle qui te gêne!
Mais, que signifie, pour nous deux, mon pauvre Marc, la vision d' un corps humain?
Ne suis - je pas semblable à une autre femme?
Les âmes, les coeurs, les cerveaux différencient les individus; les chairs sont toujours des chairs, et tu ne possèdes rien de moi - même en contemplant mon intimité.
— Non, serais - tu - il, tu mens ...
et tu es gênée, quand même, en ce moment, de savoir que mes yeux te violent, te possèdent.
Mais tu veux crâner, m' imposer ton mépris de l' amour, et tu n' y réussis pas, même à tes yeux.
Tiens, Jeanne, tu me braves, en ce moment, et tu affectes de rester nue pour afficher ton dédain de la pudeur que comporte l' amour vrai; mais je suis sûr que, tout à l' heure, quand je serai sorti d' ici, que je t' aurai prouvé que je suis parti réellement, tu fondras en larmes aussitôt, parce que tu souffriras dans le respect de toi, dans ta fierté, de savoir que je t' ai contemplée, toute une heure, avec des yeux d' amant.
— Marc!
Elle saisit vivement un peignoir, s' en couvrit, et l' invisible répara:
— Tu vois bien.
Pourquoi tes joues sont - elles rouges, pourquoi ta gorge trahit - elle une émotion curieuse qui est peut - être de la peur? ... Elle fit, en riant et affectant l' indifférence, mais sa voix tremblait:
— Oh! je n' ai pas peur!
En disant cela, elle se dressait, altière et droite, face à l' endroit d' où partait la voix de Vanel.
Maintenant, tous deux se taisaient.
Mais ils sentirent que la situation devenait intenable et Jeanne, la première, demanda :
— Que voulais - tu, qu' espérais - tu en venant ici?
Marc, je veux que tu me dises franchement le mobile qui t' a guidé.
J' estime que nous ne devons plus nous exposer à de pareilles scènes.
— Eh bien ! oui, je serai sincère.
Quand j' ai décidé de te voir, je ne savais pas, non, Jeanne, je te le jure, je ne savais pas exactement ce que je voulais.
J' allais vers toi, poussé par un instinct obscur, où il y avait peutêtre une attirance fatidique, peut - être un irrésistible besoin de ta présence, peut - être aussi une vague espérance.
Non, vraiment, je n' avais pas de pensées précises, il n' y avait qu' un instinct.
Mais, en entrant ici, je t' avoue, Jeanne, que mes idées se cristalliserent subitement en un désir farouche, puissant, et je résolus que tu serais ma maîtresse.
— Marc !
fit - elle en se reculant, en croisant et serrant sur sa gorge le peignoir.
— Oui, continua - t - il avec force, je te voulais, ardemment, passionnément.
J' étais sûr de moi, et j' avais la facilité que donne l' expérience.
J' aurais attendu que tu fusses couchée, presque en proie au sommeil, et alors, je me serais glissé sur toi et, avec de subtiles caresses, des prises de lèvres savantes, des baisers lents et profonds, des volontés sexuelles auxquelles tu n' aurais pas su résister, je « t' aurais eue ».
— Marc !
— Je « t' aurais eue », malgré toi, malgré tes résistances, ta vigueur, ta répulsion et, t' ayant asservie à une volupté dont tu ignores la puissance, je t' aurais fait connaître, quand même, le Plaisir ! ... peut - être, l' Amour.
— Mais, tais - toi!
tais - toi!
Tu me fais horreur ! ...
— Vêhément, il continua :
— Oui, c' est ce que tu aurais crié dans ma figure, lorsque, couché sur toi, je t' aurais écrasé les lèvres sous mes lèvres et que ton sexe aurait subi le mien...
Tu m' aurais insulté, haï, je le sais, mais tu te serais pâmée.
— Tu mens!
tu mens ! ...
Ce n' est pas vrai!
Jamais HOMO - DEUS ma chair ne connaîtra l' ignoble frisson de volupté, jamais ma bouche ne poussera les soupirs qui disent le plaisir des femelles en rut.
Non, je ne suis pas une bête, et je ne subirai pas le boucl...
Elle haletait, et, dans l' ardeur de ses gestes, elle avait lâché les pans du peignoir qui s' entr' ouvrit et la montra, nue, étoilée.
Alors, une seconde, les prunelles brillèrent en face d' elle, et elle recula.
A présent, Marc Vanel parlait d' une voix émue, douloureuse :
— Jeanne, tu es seule, et je ne suis qu' un homme.
Une autre, n' importe quelle autre, m' aurait offert ces visions friponnes, ces luxurieuses attitudes, que je me serais jeté sur elle, comme un affamé sur une proie.
Épargne - moi ta haine, Jeanne, car je ne t' ai pas dit là suite de mes pensées.
Tu sais les sentiments, les volontés farouches qui m' animaient à la minute où je franchis le seuil de cette porte.
Eh bien! Jeanne, mon aimée, quand je te vis tout à l' heure, seule, et que tous mes instincts me poussaient vers toi, une volonté plus puissante me retint, me cloua dans le coin où je m' étais blotti.
— Pourquoi ?...
— Parce que je t' aime.
J' ai compris soudain, alors, l' immensité de cet amour et son caractère!
Jeanne, Jeanne, je t' adore, ne le sens - tu pas, et jamais mes lèvres ne prendront tes lèvres, si les tiennes ne le veulent pas...
Ah!
je suis bien malheureux! car je mesure le temps et l' effort nécessaires pour faire ta conquête.
Eh bien! je ne me décourage pas, je poursuivrai mon but et j' attendrai mon heure; mais, je ne t' aurai, maintenant, que si tu m' offres toi - même les splendeurs de ton corps!
Elle ne lui répondit pas, le « Non » farouche si souvent prononcé car elle comprenait, maintenant, le sentiment de cet homme et — pour la première fois — elle fit la différence qui sépare l' Amour du désir sensuel.
La voix mal assurée :
— Marc, il faut que tu t' en ailles.
— Oui, Jeanne, mais je voudrais emporter la certitude que tu ne m' en veux pas.
Elle répondit doucement : « Je ne t' en veux plus. »
Et, faisant un pas vers la voix :
— Donne - moi ta main, Marc, ou prends la mienne, plutôt, puisque moi, je ne sais où tu te trouves.
Elle sentit le contact d' une chair brûlante autour de son poignet, et elle perçut la sensation d' une bouche qui s' appuyait sur sa main.
Elle tressaillit, se dégagea, balbutiant :
— Adieu, Marc.
— Adieu, Jeanne.
La porte du cabinet de toilette s' ouvrit toute seule, puis celle de la chambre, et Jeanne Fortin, sortie sur le palier, entendit un pas feutré qui descendait l' escalier...
IV
L' ORAGE, EN CHEMIN
Dehors, dans le sauvage jardin, l' Invisible éprouva un sursaut : à la place du clair de lune qui enveloppait les arbres nus d' une blancheur douce, il y avait maintenant des ténèbres épaisses, tièdes, fiévreuses, presque tragiques.
Tout là - bas, à l' horizon, un bandeau noir était monté très vite vers le ciel, éteignant une à une les étoiles.
Puis de gros nuages d' encre, chassés par un vent naissant, étaient passés sur la terre, voilant la lune, à intervalles rapprochés.
L' orage, à présent, grossissait.
Et Marc Vanel trouvait difficilement son chemin dans la nuit à travers les branchages entrelacés.
Quand il atteignit la porte de la route, une lueur pâle fulgura soudain, signe avant - coureur des phénomènes qui allaient survenir.
Mardruk, sur son siège, somnolait.
Il entendit la porte de l' auto claquer, puis une voix qui lui disait, par le tube acoustique:
— Rentrons.
A la porte Maillot, je te dirai où nous allons.
V
ET, MAINTENANT, SIMONE D' ARMEZ Marc Vanel, en quittant Jeanne Fortin, était dans un état de surexcitation extrême.
Tous ses désirs, affleurant sa peau brûlante, le torturaient de leurs besoins impérieux et ses yeux étaient plus phosphorescents dans l' auto qui perçait la nuit.
Il se rappela Simone d' Armez, la capiteuse petite comtesse, et son baiser de feu, l' étreinte passionnée de ses bras parfumés.
Quelle flamme en ses prunelles, quand elle lui avait demandé, comme à un sorcier, de ramener le rêve libertin qui l' avait tant troublée ! ...
Ah! chère Simone !
Voilà qu' à présent il rêvait d' elle, de son corps idéal, nerveux.
Il avait encore le goût de ses lèvres pimentées, de sa gorge douce, de sa peau ambrée.
Elle était l' amoureuse sincère, et Marc Vanel décida qu' à cause de cela, elle serait, cette nuit, la Remplaçante.
Il saisit le porte - voix qui lui servait à communiquer ses ordres à Mardruk, et il donna l' adresse.
On traversa le Bois sous une pluie fine, tombée des nuages lourds qui obscurcissaient le ciel et où des stries de feu apparaissaient parfois, précédant les grondements du tonnerre.
— Vite !
commanda Marc.
Mardruk appuya sur l' accélérateur de la soixante chevaux qui bondit, comme une bête fantastique.
Il était une heure du matin, peut - être plus.
Or, Marc Vanel n' était pas embarrassé pour pénétrer jusqu' à la jolie comtesse.
En prévision de visites qu' il était sûr d' accomplir, une nuit ou l' autre, il s' était fait donner, par l' apache hypnotisé, l' empreinte des serrures, ce qui lui avait permis de se faire fabriquer les clefs au mo - quelles il entrait chez Simone comme chez lui.
Marc fit arrèter l' auto à une cinquantaine de mètres, descendit, commanda à Mardruk de l' attendre, et, comme d' habitude, il n' eut aucune difficulté à pénétrer dans l' hôtel.
Le concierge, endormi profondément, ne s' aperçut pas que quelqu' un ouvrait la porte de service.
Vanel traversa les pièces silencieuses aux parquets couverts d' épais tapis et fut bientôt dans la chambre même de Simone.
Il y faisait très noir, et il eut besoin de se souvenir de la disposition des lieux pour ne pas se cogner aux meubles et réveiller la dormeuse.
Il se rappela, heureusement, qu' un bouton, près du lit, allumait une veilleuse discrète tamisée de soie rose.
Il fit jaillir la faible lumière, car il craignait, en allumant les grosses lampes électriques, de faire ouvrir les yeux de la jolie comtesse.
Elle dormait dans une attitude adorable, formant un tableau du plus pur dix - huitième siècle, la figure toute rose, la lèvre un peu charnue, sensuelle, la gorge découverte, dont la chair apparaissait entre les fines dentelles, les bras potelés et blancs comme des ailes de colombe.
Marc la contempla, longtemps.
Elle avait moins de noblesse de lignes, moins de muscles et de sang que Jeanne Fortin; elle n' était pas du tout statue antique; et sa frimousse était charmante; et tout en elle, surtout, disait la joie d' aimer, le plaisir du plaisir!
L' Invisible la vit sourire; ses lèvres exhalaient une plainte imperceptible, tandis que ses traits disaient l' émoi d' un contentement.
A quoi rêvait - elle? ... Quel songe passionné la hantait?
Sans doute, elle était ardente amoureuse, et un mari froid la délaissait.
Mais, comme elle était naturellement honnête et repoussait avec horreur l' idée d' un trahison, elle devait connaître des soirs douloureux où sa chair esseulée, inquiète, appelait des rêves qui trompaient son désir.
Tant de femmes honnêtes, tant d' épouses fidèles sont ainsil
Combien de fois, leur tête enfouie dans l' oreille, mais les yeux grands ouverts, n' ont - elles pas souhaité, de toutes leurs ardeurs inemployées, une étreinte coupable ? ... Elles commettent leur faute cérébralement, et même physiquement, toutes seules, et — dans ces minutes d' illusion — elles vivent des joies perverses, violentes, des baisers de damnées, des caresses extraordinaires.
— Mais, ça ne va pas plus loin!
Au réveil, brisées, lassées, non rassasiées, l' éducation, les limites sociales les comptent, et elles continuent d' être des femmes honnêtes et des épouses fidèles.
Ah!
si, quand elles dorment, un mâle silencieux venait les visiter, disparaissant ensuite à jamais, retournant aux ténèbres, peut - être leur vertu serait moins intangible!
Et si, retournant la question du Mandarin, une simple pression sur un bouton pouvait faire surgir un être puissàm - ment viril et robuste, anonyme, qui s' en irait, leur appel satisfait, vers les brumes dont il serait venu, sans doute pas une seule d' elles ne résisterait à l' envie de presser le bouton.
Et, à défaut de satyre invisible, plus d' une se contente des caresses d' un chien bien - aimé.
Marc Vanel, qui lisait sur le visage de Simone, et qui se faisait ces réflexions, murmura : « Je vais être un mandarin de première classe. »
Il éteignit la veilleuse.
Au dehors, le tonnerre et la pluie faisaient rage; l' atmosphère était lourde d' électricité.
Soudain, un coup de foudre suit un éclair fantastique éclata, fit trembler les vitres, les meubles, les cristaux du plafonnier.
Et, bientôt, un autre éclair, plus long, semblable à une lueur de feu de Bengale, illumina la chambre.
Alors les yeux grands ouverts de Simone virent un personnage insolite, à côté d' elle; et elle poussa un cri, — un cri de femme qui aperçoit un danger et qui a peur.
Marc Vanel, d' instinct, se redressa.
Il venait d' éprouver l' intuition d' une menace obscure qu' il ne comprenait pas.
Simone, d' ailleurs, bravement, allumait le plafonnier.
Une lumière aveuglante tomba d' en haut sur les êtres présents, et la comtesse, très pâle, considérait un homme un peu hébété, Marc Vanel, visible, devant elle.
— Vous fit - elle, vous ?
Elle laissa tomber sa tête lasse sur son oreille et soujira : « Il ne se pouvait pas, d' ailleurs, que ce fût un autre... »
Marc avait l' habitude, lorsqu' il se savait invisible, de ne jamais parler.
Mais, cette fois, on lui parlait, on avait l' air de le voir!
Une stupeur sincère, angoissée, se peignit sur son visage, et Simone reprit :
— Je vous croyais plus sorcier que vous n' êtes, et ma désillusion m' attriste parce qu' elle met fin à nos relations.
Oui, la première fois, j' avais pensé qu' un pouvoir surnaturel vous donnait le moyen de n' être, à certaines minutes, qu' un personnage de rêve.
Hélas!
vous voilà en chair et en os : vous n' êtes qu' un homme comme les autres, et moi, maintenant, je suis une femme adultère.
Elle fondit en larmes, et Vanel, stupéfait, la considérant sans pouvoir faire un geste, — celui qui — Un homme comme les autres! balbutia - t - il en répétant les paroles de Simone.
Ses yeux s' abaissèrent sur lui, et il comprit : il était visible !
Tandis que la jeune femme sanglotait, il resta pensif.
L' aventure lui causait une réelle peine, car elle résultait d' une défaillance de sa découverte admirable, aussi de lui - même, et cela, vraiment, lui faisait mal.
Il devina très vite, d' ailleurs, les raisons de cet avatar : c' était la faute de l' orage.
Son corps, chargé de fluide électrique, ne s' était plus trouvé suffisamment isolé dans une atmosphère sursaturée d' ozone.
Un contact s' était établi entre l' électricité ambiante et celle qui assurait son invisibilité; alors, ainsi que le fait se produit pour des accumulateurs qui se déchargent brusquement, au milieu d' un orage, tout son fluide il l' avait abandonné et il était redevenu visible, pareil aux autres hommes, en effet, — et il se trouvait, maintenant, dans la situation ridicule d' un monsieur pris en faute et défaillant.
Marc Vanel était trop intelligent pour ne pas comprendre que c' était fini entre Simone et lui.
Il sauta hors du lit, prononça d' une voix faible et douloureuse :
— Pardonnez - moi, je suis un bien mauvais sorcier.
J' avais le pouvoir que vous me suppô - iez, mais une nature furieuse, ce soir, m' a rappelé que le pouvoir de Dieu domine toujours celui des hommes.
Je n' aurais pas dû venir, cette nuit.
Honteuse, elle cachait toujours sa face dans l' oreille.
Il se dirigea vers la porte, lentement, la tête basse, l' air vaincu.
Alors, comme il allait sortir, elle se dressa :
— Mon ami, comment partirez - vous?
Marc Vanel songea tristement : « sa réputation ? »
Il eut un pâle sourire et dit :
— Rassurez - vous.
Jamais personne ne saura rien de notre aventure.
Elle restera dans mon souvenir comme une fleur étrange trop peu respirée, et, si nul être humain n' apprendra cet amour, j' en garderai toujours en moi le parfum délectable.
— Merci!
Elle eut pour Marc, en disant ce mot, un regard où se trahissait son regret à elle, — et il s' en alla, moins triste.
Mardruk, en le voyant, poussa un cri de stupeur.
Mélancolique, Vanel dit à son chauffeur :
— Oui, mon pauvre Mardruk, cette nuit, la science et l' amour ont fait faillite, à la fois.
Rentrons.
VI HUGUETTE DE VIRMILE
La nuit avait été mauvaise pour Marc Vanel; les deux échecs amoureux qu' il venait d' éprouver mettaient cette nature passionnée dans un état d' énervement que le souvenir des deux beautés contemplées, cette nuit, n' était pas fait pour calmer.
Ne pouvant dormir, il se releva et passa dans son laboratoire, il avait la hantise de l' accident récemment arrivé.
Il fallait, à moins de renoncer à sa merveilleuse découverte, trouver un moyen d' éviter une nouvelle catastrophe, car pareille aventure aurait pu lui arriver chez les Baruyer, et, alors, il était l' assassin pris sur le fait; et lui, le surhomme, il était arrêté, guillotiné, lui, Homo - Deus, comme un vulgaire bandit.
Le front dans ses mains, il pensait; il combinait de nouveaux éléments chimiques, un moyen de s' isoler davantage.
Le jour le surprit en train de travailler, mentalement, au perfectionnement de l' invisibilité.
Une idée avait pris naissance en son esprit :
— J' en parlerai avec Jeanne, et à nous deux, nous résoudrons la question.
Cette résolution le calma et lui rendit toute confiance.
Il voyait en cette révélation faite à Jeanne Fortin un moyen de la rapprocher de lui, et cette pensée baroque amena le sourire sur ses lèvres : « Ce serait drôle, invisibles tous deux, de faire l' amour; le côté trivial du geste et qui répugne à Jeanne, serait ainsi évité. »
Il allait se jeter sur son lit pour prendre un peu de repos, lorsque le bruit d' une auto, s' arrêtant devant la maison, le fixa sur place.
Presque aussitôt, Mardruk entra.
— Maître, c' est la dame voilée qui est déjà venue...
— Huguette! s' écria Marc.
Huguette!
Fais - la rentrer.
La jeune fille pénétra vivement dans le studio, où il méditait, et se dirigea aussitôt vers lui :
— Excusez - moi de venir vous déranger si matin, maître; mais qu' i, quitté l' hôtel, dès l' aube, pour ne pas être vue des domestiques.
Marc la fit asseoir sur un divan et prit sa main :
— Je vous ai dit que je serai à votre disposition quand vous auriez besoin de moi.
Le moment est - il venu?
— Vous allez en juger.
Mon mariage avec le comte Simiane doit avoir lieu dans trois jours.
Ma mère a tellement activé les apprêts de la fête, que cet inceste sinistre aura lieu plus tôt que je ne comptais.
Pendant qu' elle parlait, Marc la regardait.
L' animation où la plongeait sa singulière situation donnait à son visage une expression qui l' embellissait encore; sa main frémissait dans celle du savant, et soudain elle la retira.
— Je suis venue pour trouver ici un protecteur, balbutia - t - elle.
Marc était un peu ' embarrassé.
En regardant la splendide jeune fille, un désir l' avait saisi, et, à son insu, son regard l' avait trahi; il se ressaisit
— Pardonnez - moi, dit - il; malgré ma science, je ne suis qu' un homme, et, comme tel, soumis aux impulsions de mon tempérament.
Je suis encore trop jeune pour jouer impunément avec .la beauté.
Je ne voudrais pas, à vos yeux, prendre l' aspect d' un Don Juan et abuser de votre confiance.
Mais, croyez - moi, c' est une dure épreuve.
Huguette se dressa, et, le regardant bien en face
— Je ne suis, hélas! pas la jeune fille idéale chantée par le poète ou les romanciers à la mode.
La vie a été dure pour moi.
Pure, je sais ce qu' est le vice.
Autour de moi, je n' ai vu que la dépravation; comme tous les enfants abandonnés à eux - mêmes, j' ai eu des curiosités malsaines.
J' ai épié, j' ai vu, j' ai appris; et, si je suis restée propre, c' est que mon orgueil me mettait au - dessus de certains péchés.
L' hermine, dit - on, meurt d' une tache à sa fourrure; je suis comme elle, je mourrais d' une tache à ma dignité.
— Et pourtant, vous êtes revenue ici, chez un homme que vous ne connaissiez pas?
— Je suis revenue, parce que je vous juge au - dessus des autres hommes, presque l' égal d' un dieu; en tout cas, très au - dessus de la société mondaine que j' ai en horreur.
— Ah! quel rêve avez - vous donc fait?
— Un rêve, hélas !
Vivrait - on, si l' on ne rêvait pas ?
Je vis, donc j' ai un espoir, un but.
Mon rêve, c' est de m' affranchir de cette vie ridicule et de partir, de m' en aller où?
je ne sais, mais de fuir, de fuir éperdument vers du nouveau, vers l' idéal.
— Et vous fuirez seule ?
Camille rougit : « Oui, d' abord... Après, je ne sais.
Je ne suis qu' une femme, moi, comme vous disiez, vous, tout à l' heure : « Je ne suis qu' un homme, malgré toute ma science. »
Marc se leva et marcha un moment à travers la chambre :
— Écoutez - moi, Huguette, dit - il en s' arrêtant devant elle.
Si je vous avais connue plus tôt, peut - être vous aurais - je demandé votre amour.
Oh!
rassurez - vous, je vais vous parler non en amoureux, mais en ami.
J' aime une jeune fille qui, probablement, ne sera jamais à moi .
Si cet amour n' était pas toute ma vie, tout mon espoir, je vous dirais : « Partons ensemble, car vous avez en vous tout ce qu' il faut pour être adorée, et, moi, je mérite d' être aimé.
Mais, à côté de cet amour impossible, il y a place pour l' amour physique ; vous voyez, je vous parle brutalement.
Si, une fois libérée de cette caste que vous avez en honneur, si vous devez avoir une affection, un désir pour un homme, pensez à moi, qui suis digne de vous.
— Vous faites bien de me parler ainsi, dit Huguette, et sa voix tremblait légèrement.
Ce que je vous répondrais, à un peu l' air d' un marché ; mais les événements sont au - dessus de ma pudeur et de ma volonté.
Le jour où je serai libre, je me donnerai un maître, et ce maître ce sera vous.
Homo - Deus prit la vierge dans ses bras et la baisa chastement au front.
HOMO - DEUS VII
LE SONGE D' UNE NUIT DE PRINTEMPS
C' est la nuit qui suit la visite d' Huguette de Virmile à Marc Vanel, c' est - à - dire l' avant - veille de son mariage avec M. de Simiane, le vieil amant de sa mère, et le père de sa fiancée, — nuit édenique du milieu de juin.
Après quelques jours d' orages et de bourrasques, l' atmosphère calmée s' était décidément fixée au beau, et cette fin de printemps semblait annoncer un été splendide.
Nuit tiède, au ciel d' un saphir sombre clouté d' étoiles diamantées.
Huguette, brune et svelte, se grise de sa jeunesse épanouie, s' enivre à respirer tous les pollens du renouveau.
Après le dîner de contrat, la jeune fille, prétextant un peu de fatigue, s' était retirée vers onze heures, chez elle, une sorte de pavillon rattaché à l' hôtel par une petite galerie.
Huguette, de la sorte, était bien chez elle dans ce rez - de - chaussée qu' elle occupait depuis son enfance.
Mme de Virmile, peu soucieuse de ses devoirs maternels, s' était ainsi débarrassée d' une enfant qui la vieillissait, et, en grandissant, lui portait ombrage par sa beauté.
Huguette y avait gagné en force et en santé.
Elle avait vécu dans ce vaste jardin, presque en pleine nature, sans trop déranger l' existence artificielle et les habitudes mondaines de sa mère.
Il avait fallu le souci, pour la marquer, d' établi son amant d' une façon solide en le gardant près d' elle, pour qu' elle consentît à tirer leur fille de cette pénombre.
Huguette n' était nullement fatiguée, mais elle avait hâte d' être seule.
Dans sa chambre, — les fenêtres, aux rideaux turquoise, ouvertes sur le jardin,
— de hautes boiseries sculptées, laquées de lilas pâle rehaussé de filets d' argent, étaient les vestiges princiers d' antan.
Huguette de Virmile, fille unique, rêvait, ce soir - là, dans sa solitude, et son regard rencontrait souvent, sur un petit buteau Louis XV en bois de rose, dans un cadre tout garni de peau de lézard vert, d' un modernisme outrageant, un portrait du sorcier à la mode, Homo - Deus, découpé dans un journal illustré, une image grise et noire, obsession agréable.
Elle murmura : « Marc, je vous aime... »
Le firmament, d' une infinie pureté, scintillait des points innombrables des constellations.
Un vent léger apportait, par les croisées béantes, un air embaumé par les floraisons nouvelles, muguets, seringas, violettes.
Le jardin, on eût pu dire le parc, où vagabondaient les vols de feu des lucioles, avait de grands marronniers, des massifs de buis et de sureaux, et, pour fond, une rangée de vieux tilleuls.
Les magnifiques arbres frissonnent en leurs milliers de feuilles d' émeraudes.
Un parfum de sève fraîche inonde la chambre, on dirait que tous les efforts visqueux de la végétation y viennent captiver, énerver les sens jeunes et forts de cette enfant sensitive.
Oui, tout le printemps nocturne et mystérieux bourdonne et chante, à cette heure tardive.
Les zéphyrs malicieux fajandolent en une folle ronde, entraînant les chants des oiseaux et des grillons, énervés eux - mêmes par les luxures de la saison nouvelle.
Les roses rouges, jaunes et pourpres, embaument tout le parc et la kyrielle sacrée des fleurs, depuis les pivoines énormes et orgueilleuses, jusqu' au lys blanc en appel d' amour vers cette vierge; au bord d' un ruisselet, des iris noirs comme tächetés de chair, duvétés de poils, sont gras de stupre.
Huguette de Virmile, qui s' est déshabillée, comme d' habitude, sans l' aide de sa femme de chambre, a revêtu un peignoir en dentelle blanche, retenu à la ceinture par une cordelière d' argent.
Avec un soupir, elle vient de s' étendre sur le canapé en face de la porte - fenêtre du milieu; ainsi placée, elle voit, par une large éclaircie des feuillages, les merveilles du ciel, et s' abandonne aux caresses des souffles du parc, où l' on sent l' active fermentation des germes et des sèves en pleine activité.
En elle, nul souci du mariage qu' on prépare autour d' elle.
Homo - Deus lui a promis de veiller sur elle, et cette parole suffit de l' homme qu' elle adore comme un Dieu.
Elle laisse donc sa prière l' emporter vers Celui en qui elle a mis toute sa confiance, vers qui va son espoir, celui dont le mâle, et si intelligent, visage s' auréole dans son cerveau : Homo - Deus.
Les plis souples du peignoir soulignent toutes les harmonieuses beautés d' un corps sans défaut.
Parfois, son rêve l' éclaire d' un sourire; alors, ses paupières s' ouvrent, les prunelles lançant comme un rayon lumineux; elle rejetait en arrière sa tête garçonné aux cheveux noirs et courts.
Chaste et pure, chez une jeune fille, ne se complète pas toujours de sottise ou d' hypocrisie.
Huguette, songeant à Marc Vanel, prévoyait la fougue et le douceur de son étreinte; trouvant la vie ordinaire plate et d' une monotonie désespérante, elle aimait le rêve.
A ce rêve, où Marc Vanel la baignait de sa pensée, se mêle bientôt une impression toute extérieure.
A la brise de la nuit vespérale, aux arômes des corolles, à l' âcre odeur des sèves montantes, au magnétisme des ruts végétaux, quel fluide humain se mêla?
Un mâle s' avançait.
Qui?
Lui.
Et, caché dans l' ombre des branches, un rossignol chanta, donnant avec son timbre cristallin, le ton définitif aux gammes si différentes de la mélodie printanière.
Pour Huguette, toutes les notes du petit compositeur ailé détaillaient les trois syllabes du nom divin : Marc Vanel.
Alors, se marièrent dans la fantasmagorie du rêve, les émanations des choses et l' individualité de l' homme aimé dont l' approche corporisait le printemps et l' amour.
Tout le rut du monde se fondait en un être imaginaire, qui, insensiblement, se faisait réel, en restant invisible.
Elle sentait une force masculine se frôler à elle, s' imposer à sa pureté, désirant ne plus l' être, impressionner tout son être, au plus intime, comme une présence matérielle, enfin, comme « s' il était là ».
C' était vrai.
Le satyre invisible avait eu cette fantaisie, lui, le sceptique et le désabusé.
Tout, dans cette nuit où juin éclatait avec une exubérance fantastique, céle - brait le triomphe de la vie et du baiser.
Non pas seulement l' amour romanesque créé par l' homme pour idéaliser la grossièreté du geste reproducteur, mais le brutal et sensuel amour ordonné par la nature, dans l' unique but de la propagation de l' espèce.
Homo - Deus sentait la communion intime qui relie tous les êtres, tout ce qui est, depuis l' infiniment petit, l' atome constitutif, jusqu' aux innombrables soleils qui peuplent l' univers.
Et Marc Vanel se disait que chaque astre a une âme, un esprit directeur, que chacun des globes circulant dans l' espace vit comme l' homme, comme l' animal, comme la plante, une vie spéciale, et que tous ont une naissance et une mort, comme les plus humbles des insectes.
Qu' est - ce que le temps?
Un laps que l' homme mesure à sa propre existence.
Mais, dans la vie universelle, l' astre qui vit des millions de siècles, et l' éphémère qui vit quelques heures, ont vécu les mêmes amours, les mêmes besoins de reproduction.
De ce que l' homme ignore, on peut déduire ce qui est.
Le domaine de ses connaissances s' étend sans cesse; un jour, il comprendra le langage des plantes, des êtres inférieurs, et, ce jour - là, il sera très près de connaître celui des planètes et des soleils.
Saturé d' un magnétisme extraordinaire, Homo - Deus sentait palpiter en lui l' âme des mondes, et, voulant faire partager cet acte de communion à la jeune fille, avec des gestes suggestifs, avec des mouvements rythmés, rythmés comme une danse, il lui imposa le divin poème de l' amour universel.
Les yeux d' Huguette de Virmile s' étaient clos, mais elle ne dormait pas.
Possédée par un être invisible, dans une pénétration intellectuelle ineffable, qui n' avait plus rien de terrestre, elle planait au - dessus de l' humanité, recevant sans contrôle possible les suggestions de l' Initiateur.
Or, la tension d' Homo - Deus était telle qu' il craignit pour son état d' invisibilité, et qu' il eut peur de voir le charme se rompre, comme la nuit de sa visite à Simone d' Armez.
Cependant, Huguette s' est rapprochée des fenêtres.
Les rayons de lune, sournois et curieux, la déshabillent entièrement, sous le voile de soie si transparent.
Toute la nature à cette vision d' une fée virginale, frémit et chuchote : « Aimel... Aimel... »
Sur cette orgie végétale, dans le ciel plus profond, les étoiles se multiplient.
Quel Dieu jette dans l' infini son manteau d' azur semé de myriades de diamants?
Huguette s' énerve, et, dans un spasme, voudrait se donner tout entière à cette nature mystérieuse, être la reine et l' épouse de cette immense débauche parfumée.
La Vierge troublée, revient dans la chambre.
Le ze - nhir la suit, la Nature l' environne, la grise éperdument.
Toutes les roses frissonnent vers elle.
Alors, avec une sensualité ignorée, elle dénoue la cordelière d' argent sur le peignoir de dentelle blanche qui tombe en rond et forme sur le tapis moelleux un lotus de neige.
La pucelle est nue, sous une chemisette de mousseline blanche.
Huguette, les sens éperdus, se jette, alors, sur son lit de jeune fille.
Les amours sculptés semblent continuer l' amoureuse chevauchée de cette nature délirante.
Homo - Deus s' approche.
Elle le devine.
La lune, déjà, se voile au spectacle qui va naître, mais, curieuse, revient vite.
Et, soudain, dans le grand silence, le rossignol s' égoisille à répéter, en scendant les syllabes : Marc Vanel.
Et tout l' archidu du printemps se reprend à jouer, dans une valse langoureuse, où tourbillonnent les parfums des roses.
Homo - Deus, d' un pas léger, à travers la chambre, sourit, et, tel un sylphe radieux, figure, autour de cette vierge qui attend l' amour, la danse éternelle des étoiles.
Il danse autour du lit, où ce lys humain attend le baiser; s' arrêtant, il contemple longuement Huguette étendue, puis, dans un fol élan, retourne, d' un bond, vers la fenêtre, vers le parc dont l' orchestre accompagne sa messe nuptiale invisible.
Du fond de ce jardin d' Eros, du bosquet d' Apollon, il revient vite, et, dans une valse d' adoration fanatique, vers ce jeune corps de marbre pâle, qui transparaît, radieux, au travers de la mousseline légère. Les bras chargés de roses multicolores qu' il sème dans la chambre, il entraîne avec lui, comme Pan, toute la nature saoule de volupté, de luxure, de germe, et, d' un geste de vainqueur, l' arrête au pied du lit virginal, — et la lune sourit.
Les oiseaux, les grillons, les fleurs sont anxieux.
Homo - Deus, avec grâce et dévotion, effeuille des roses sur la garçonne, aux cheveux courts, exquisement nue, qui repose et rêve.
Puis, très doucement, religieusement, il applique ses lèvres rouges d' un sang ardent sur celles, fleurs sacrées, de la svelte jeune fille.
Huguette, d' un soupir apaisé, semble s' éveiller.
Ses beaux yeux de jais regardent dans la chambre sombre.
La promesse passe ses doigts de fée sur son front, puis, son regard s' agrandit de peur ou de plaisir.
Que voit - elle?
Les deux yeux d' opales vertes, les yeux d' émeraude translucide qui la fixent.
Elle murmure : « Marc, est - ce toi? »
Ses yeux vont trahir Homo - Deus.
Il se résoud à battre en retraite.
Les yeux d' émeraudes s' éloignent, s' éteignent, après un dernier regard à la jeune fille dont les bras se tendent vers l' amant invisible.
Alors, en un geste d' une ampleur surhumaine, Homo - Deus assemble et condense les fluides réunis des forces universelles, en imprègne le cerveau de la jeune fille, disanl mentalement, avec sa puissance formidable :
— Huguette, à n' importe quel moment, et de quelque endroit du monde que ce soit, Huguette, vous viendrez, au simple appel de ma pensée.
— Oui, fit - elle, les yeux grands ouverts, comme si elle voyait l' Invisible.
Ils étaient, dorénavant, liés fluidiquement l' un à l' autre.
Aucune force humaine ne pouvait plus rompre le lien qui les unissait.
Cependant, des nuages argentés cachaient la lune ronde et grasse, des roses en folie ouvraient leur calice.
Un grand lys se rengorge — et veille — dans l' aube qui pointe au ciel, tandis qu' Homo - Deus gagne la fenêtre, et d' un élan prodigieux, s' élance dans le jardin.
Huguette avait l' impression de ce départ : dressée sur son lit, la figure extasiée, elle envoyait, des deux mains, un baiser vers son rêve.
VIII
LES SURPRISES DE L' INVISIBLE
Marc sortit de l' hôtel de Virmile un peu peu avant l' aube.
A son étonnement, il ne trouva pas la limousin de Mar - druk au rendez - vous.
C' était la première fois que l' Indou manquait à son devoir.
Marc eut le pressentiment que quelque chose d' extraordinaire s' était passé chez lui.
De l' hôtel de Virmile, il n' y avait guère qu' une demi - heure de chemin pour aller chez lui à pied.
L' Invisible se mit en route.
A cette heure matinale, il n' y avait dans les rues que les balayeurs de la ville et les chiffonniers.
Sans crainte de se heurter à un passant, il put accélérer sa marche.
Dès qu' il entra dans la rue de l' Yvette, il aperçut l' automobile stationnée devant chez lui, sans avoir, dans ce coin écarté de Passy, attiré l' attention d' un agent.
Il ne put retenir un cri, en voyant, en voyant, gisant à l' intérieur de la voiture, le corps inanimé de Mardruk.
Il commença d' abord par remiser l' auto, refermer, derrière lui, la porte de son petit hôtel qu' il avait trouvée entre - bâillée.
Puis, il transporta l' Indou dans le studio, l' examina :
— Il n' est pas mort, mais il est temps.
Le corps, mis à nu, laissa voir deux blessures, toutes deux en pleine poitrine.
Rapidement, le savant débrida les deux plaies pour que le sang puisse couler en dehors et n' étouffe pas le blessé.
Quelques minutes après, les deux projectiles étaient extraits, les plaies pansées et les malade étendu sur le divan.
Le plus pressé était fait.
Homo -
Deus descendit dans la salle d' invisibilité, et remonta un peu après, sous son aspect normal.
Il s' approcha du blessé, lui fit absorber un cordial qui, sans doute, avait des propriétés étonnantes car, deux minutes après, le malade ouvrit les yeux.
— Ne t' inquiète pas, dit Vanel, tu es sauvé.
Dis - moi seulement, et le plus brièvement possible, ce qui t' est arrivé.
— Je revenais de l' hôtel de Virmile où, selon vos instructions, je devais aller vous attendre au point du jour.
Je stoppais devant la maison et me disposais à ouvrir, lorsque des hommes surgirent et me tirèrent dessus.
Je suis tombé, perdant connaissance.
— As - tu reconnu ces individus?
— La voix de l' un seulement, Walesport.
— Ah ! le bandit me soupçonne ?
Alors, l' autre devait être Vanelin.
— Il m' a semblé qu' il y avait un troisième gredin.
— Ah! ricana Marc, le trio complet.
Mais, alors, ils ont dû cambrioler ici.
Il passa un rapide examen de la maison et constata que des meubles fermés avaient été fracturés.
Des papiers étaient épars.
A une panoplie, trois poignards indous manquaient.
Soudain, un soupçon terrible traversa le cerveau de Marc Vanel.
En ce moment, la sonnerie du téléphone automatique qu' il avait fait relier avec la maison Fortin retentit.
Il bondit au récepteur.
— Allo!
C' est moi, Fortin.
Viens, Marc!
Viens vite!
— Jeanne!
cria Marc.
HOMO -
DEUS
Une voix faible lui répondit :
— A moi, Marc! A moi!
Homo - Deus poussa un rugissement de douleur et de colère.
— Oh! malheur à eux! ...
— Allez, maître, la voiture a son plein d' essence.
Homo - Deus jeta un coup d' oeil au blessé.
Il pouvait attendre.
— Deux minutes après, la limousine volait sur la route de Saint - Cloud, vers le Nid Rouge.
IX
LA VENGEANCE DU COMMANDEUR
Voici ce qui s' était passé.
Walesport jugeait qu' en frappant vite, il surprendrait ses ennemis en pleine sécurité.
Dans le courant de la soirée, il se rendit chez Georges Baruyer.
Comme les jours précédents, il trouva le député dans un état d' hébétude, désemparé, sans idées, sans énergie, la caboche chancelante.
A la vue de son complice, un éclair vint éclairer son regard.
Walesport lui avait promis de découvrir ceux qui avaient causé leur ruine, et cette pensée, seule, le soutenait encore un peu.
— Eh bien?
demanda - t - il.
— J' ai repéré les gueux qui nous ont roulés : les Fortin et Marc Vanel.
— Mais je ne connais pas, personnellement, ces gens - là.
— C' est possible, mais ils te connaissent, eux.
Moi non plus, je ne les connaissais pas.
Des types diablement forts, des savants qui ont des moyens épater.
Ils ont ressuscité Julien de Vandoeuvre que Vauclin et sa femme avaient tué.
C' est encore eux qui ont mené contre nous l' affaire de Barsac et qui ont empoché nos millions.
— Nos millions!
rugit Baruyer, qui bondit de son fauteuil.
— Ah! cela te réveille, oui, et, sans doute, ces savants maudits, par suggestion, ont fait tuer votre mère par Albert.
On a vu ce docteur Fortin, en pleine Académie, accomplir des cas de suggestion déconcertants.
Ces gens - là sont diaboliques.
Ils paraissent avoir la turpitude de punir les coquins comme nous et les grands voleurs...
— Alors?
Que faire?
— Se rebiffer!
Sinon, déjà nous sommes ruinés, acculés, traqués.
Ils nous tueront quand ils voudront, comme ils ont tué ta mère, ton frère — c' est à peu près puisqu' il est fou — comme ils ont tué la femme de Vauclin, hier.
Allons - nous leur tendre la gorge et nous laisser faire comme des moutons?
Avant qu' ils nous frappent, frappons les premiers.
— J' en suis.
— Eh bien! Vauclin s' est réfugié chez moi.
A nous trois, nous en viendrons à bout.
Vers onze heures du soir, trois ombres se foulèrent le long des murs et des jardinet de la rue de l' Yvete, habitée par Marc Yanel.
Walesport, prudent, et craignant que la demeure du savant ne fût défendue par l' électricité, s' était muni de gants en caoutchouc.
Aucune lumière ne brillait dans l' hôtel.
Marc Yanel était parti dans l' auto, pour l' hôtel de Virmile.
Après l' avoir conduit, invisible, Mardruk devait rentrer pour venir le reprendre qu' un peu avant le jour.
Quant à la servante indoue, elle était, depuis huit jours, dans une maison de santé.
Elle avait attrapé la grippe.
Marc Yanel la soignait, mais comme une malade le gênait chez lui, il l' avait installée au dehors.
L' hôtel était donc absolument vide lorsque les trois forbans y arrivèrent.
— Trop de silence!
dit Walesport.
Méfions - nous.
Ils longèrent la grille qui entourait la maison.
— Nous pourrions forcer la porte, reprit l' Américain, en montrant une forte pince apportée par lui; mais je crois plus prudent de passer par - dessus la grille.
Dans une boîte pareille, il doit y avoir des trucs à se faire casser la figure.
Vauclin, surveillez les environs ; et toi, Georges, adosse - toi à la grille pour m' aider à grimper.
Comme ils se disposaient, tous les trois, à tenter l' aventure, un roulement d' automobile à l' entrée de la rue.
— Attention !
dit Walesport, qui dirigeait l' expédition.
Si c' est son auto, on saute dessus.
Elle stoppa devant la maison, et Mardruk, sans défiance, s' apprêtait à descendre.
— Feu !
commanda Walesport.
Lui et Vauclin tirèrent sur le chauffeur qui roula sur le pavé.
— « Aux portières!
Et feu à volonté ! »
Tous les trois, rapidement, se dressèrent aux portières, mais la voiture était vide.
— Pas de veine ! dit Walesport.
Il va falloir l' attendre chez lui.
Chut!
pas de bruit.
Ils se dissimulèrent dans l' ombre de la voiture.
Une fenêtre venait de s' ouvrir d' une maison voisine.
Deux têtes apparaissaient, regardant dans la rue.
— C' est la voiture du docteur Vanel, dit une voix d' homme.
C' est un pneu qui a crevé.
Ils rentrèrent.
La fenêtre se referma.
Maintenant, ils étaient tranquilles et maîtres de la situation.
Ils fouillèrent Mardruk, trouvèrent les clefs de la maison; après avoir mis le corps inanimé dans la voiture, ils pénétrèrent dans l' hôtel.
— Georges! reste derrière la porte, et, à la moindre alerte, viens nous avertir.
Nous deux, Vauclin, en avant!
Ils fouillèrent consciencieusement les meubles, mais ne trouvèrent pas trace des millions.
Pourtant, ils étaient devant eux : les reçus de dépôt des différentes banques où Vanel avait déposé les millions étaient sur le bureau d' Homo - Deus, sous un presse - papier en cristal; mais le sorcier moderne les avait invisibilisés.
— L' argent doit être chez les Fortin, dit Vauclin, et nous perdons notre temps ici.
Il est plus que probable que le Vanel est chez eux, en ce moment.
— C' est probable, en effet.
— Alors, il n' est qu' une heure.
Filons - nous à Saint - Cloud?
— Oui.
Si Vanel n' y est pas, les autres y seront, et lui, voyant que nous sommes venus ici, se hâtera d' y courir.
— Alors, filons.
A propos, nous ferions bien de nous munir d' armes moins bruyantes.
— Tu as raison.
Voilà, justement, à cette panoplie, des poignards indous qui feront bien notre affaire. Après en avoir choisi trois, ils sortirent et firent part à Baruyer, le gardien de l' huis, de leur nouveau projet.
Quelques minutes après, ils rencontrèrent un taxi, un de ces rouleurs à l' affût de la bonne aubaine, et qui se font une spécialité de travailler la nuit.
Moyennant cent francs, il les mena jusqu' à Saint - Cloud.
A deux heures tapant, ils étaient devant le Nid Rouge.
Walesport tourna, machinalement, la poignée de la grille.
Elle s' ouvrit.
— Ces gens - là sont épatants, ils ne craignent
— Ils ont tort, ricana Vauclin, et tant mieux pour nous.
Walesport poussa doucement la grille, mais malgré ses précautions, elle fit entendre un long grincement qui fit bondir le coeur des trois hauts malandrins.
Dans le laboratoire, Jeanne, son père et Georges Gar - gier travaillaient depuis longtemps.
Ils avaient en train un gros ouvrage, où devait prendre place la synthèse de tous leurs travaux, une histoire scientifique de la terre.
Les différentes aventures auxquelles s' étaient mêlés les Fortin et Marc Vanel les avaient retardés, et mainienant, ils rattrapaient le temps perdu.
Georges Garnier consultait un énorme paquet de notes et de calculs; il les passait à Fortin qui dictait à Jeanne.
Tout en écrivant, celle - ci discutait les points obscurs.
Soudain, au dehors, deux coups de feu.
D' un bond, tous trois se levèrent et, tournés vers le parc, écoutèrent.
Une troisième détonation, cette fois tout près.
— Ah!
crapules!
cria, dans le parc, la voix de Frédéric.
— Qu' est cela? dit Jeanne, en saisissant un long compa§ sur la table.
Déjà, Georges Garnier s' était armé d' un fourgon de chimiste, et Fortin d' une énorme règle en acier.
— Un nouveau coup de feu fait voler en éclats une vitre de la fenêtre, et une balle passe, en sifflant, au - dessus de la tête de Fortin.
— Nous allons nous faire fusiller ici, cria Georges Battons en retraite dans le sous - sol, et il poussa Jeanne devant lui.
Au dehors, sur les marches du perron, le bruit d' une lutte acharnée.
Frédéric, blessé, criait toujours :
— Prenez garde!
Sauvez - vous!
— Nous ne pouvons laisser mourir Frédéric.
Descends, toi, Jeanne...
Et nous, en avant!
Un nouveau cri d' agonie retentit au dehors; puis la voix haletante de Frédéric :
— Ah!
brigands, je vous aurai tous !
Jeanne, avait déjà le pied sur la première marche du sous - sol; et Fortin et Georges couraient vers la porte, quand elle s' ouvrit violemment.
Walesport, défait et sanglant, parut sur le seuil; il tenait d' une main un poignard ensanglanté, de l' autre un browning encore fumant.
Il était blessé, car il dut s' appuyer au chambranle de la porte.
D' un coup d' oeil, il jugea la situation, ajusta Jeanne, qui, stupéfaite et intéressée, avait remonté la marche.
— Je suis foutu, râla Walesport, mais je mourrai, du moins vengé.
Et, rapidement, il fit feu sur Jeanne, qui, atteinte à l' épaule, chancela.
Georges Garnier avait bondi, brandissant son arme.
Walesport fit feu de nouveau.
Jeanne, atteinte, cette fois en pleine poitrine, s' écroula sur le sol.
En même temps, le crâne fracassé, Walesport tombait, foudroyé.
Fortin et Garnier s' étaient précipités vers Jeanne, la relevaient et l' étendaient sur le divan.
La blessure à l' épaule était peu grave, mais celle de la poitrine était mortelle; et déjà le sang qui s' épandait inter -  ne étouffait la victime.
Fortin colla ses lèvres à la blessure, et aspira fortement.
Cela fit couler le sang au dehors.
Ils installèrent la blessée de façon que cet écoulement se maintînt de la sorte.
Enfin, Jeanne rouvrit les yeux, elle se recueillit un moment, jugeant, elle - même son état.
— Perdu !
dit - elle, rien à faire...
Appelez Marc.
Revenons en arrière.
Cette nuit - là, Frédéric, qui s' était couché tôt, se réveilla vers une heure et demie.
Le brave garçon ne pouvait rester au lit, du moment qu' il ne dormait pas. Il se rappela qu' il avait posé quelques collets dans les taillis; il eut fantaisie d' aller voir si des lapins s' étaient laissés prendre au piège.
Après s' être sommairement habillé, il prit un grand sac de toile et sortit.
Le ciel s' était dégagé, et il faisait assez clair pour que, habitué comme il l' était, à tous les méandres du parc, il pût se diriger, sans hésitation, vers l' endroit où ses collets étaient tendus.
— Chouette!
dit - il.
En voilà un, et un beau.
Il pèse au moins cinq livres.
Il fourra le lapin dans son sac, et continua son exploration.
Au bout d' un sentier, il vit la maison encore éclairée.
— Pas encore couché!
grommela - t - il.
En ce moment, le grincement de la grille se fit entendre derrière lui.
Etonné, il se jeta dans l' ombre d' un fourré, pour écouter, sans bouger.
Des pas étouffés dans l' herbe; puis, trois ombres se glissèrent dans le sentier, se dirigeant vers la maison, et, par conséquent, vers lui.
Frédéric n' avait d' arme qu' un assez fort couteau, qui ne quittait pas sa poche, et qui servait à de multiples usages.
A tout hasard, il ouvrit, l' acier rendit un bruit sec, la lame se fixant par le ressort, et les trois ombres s' arrêtèrent.
— Avez - vous entendu?
chuchota une voix.
— Oui, attention!
D' un côté comme de l' autre, on resta immobile.
Doucement, pas à pas, Frédéric battait en retraite du côté du Nid Rouge.
Une branche craqua sous son pied.
— Il y a quelqu' un là, dit l' ancien cow - boy, Wales - port.
En avant!
avant qu' il ne donne l' alarme .
Se voyant découvert, le bon serviteur fit volte - face, et les trois hommes foncèrent sur lui, le poignard à la main.
Frédéric avait l' ombre pour lui; il évita le choc, et, à toute volée, lança son sac à la tête de Baruyer qui se trouvait le plus près.
Pendant que l' avocat et gredins se débarrassait du sac, les deux hommes firent feu au jugé sur leur adversaire.
Frédéric sentit le vent d' une balle sur son visage.
— Ah! cochon!
cria - t - il, et, fonçant sur Baruyer, il lui planta son couteau jusqu' au manche dans la poitrine.
Il avait frappé si fort que le député, en tombant, l' entraîna dans sa chute, ce qui le sauva, car deux autres balles s' affièrent au - dessus de sa tête.
A la maison, dit Walesport.
Maintenant, l' alarme est donnée.
Il y aura du tirage.
Lui et Vauclin coururent vers le Nid Rouge dont la lumière les guidait.
Ils atteignirent le perron, lorsqu' un coup de feu retentit derrière eux.
Vauclin, atteint derrière la nuque, s' abattit en poussant un cri lugubre.
Walesport se retourna.
Frédéric accourait, armé du browning de Baruyer.
En même temps, il poussait des cris pour avertir ses maîtres.
Walesport fit feu sur lui.
La cuisse traversée, le vaillant serviteur n' en continua pas.
moins d' avancer en ripostant .
Walesport, atteint dans le côté droit, poussa un cri de rage.
— Ah! je vous aurai tous! s' écria Frédéric.
Un nouveau projectile l' abattit.
Il fit un effort surhumain pour se relever, mais le sang qui coulait de son crâne labouré, l' aveugla.
L' admirable chien de garde retomba, évanoui cette fois.
— Fou de rage et de douleur, Walesport se rua sur la porte du Nid Rouge et l' ouvrit furieux.
— On sait le reste.
Cet humble, Frédéric, bras et coeur de peuple, avait supprimé, châtié finalement, sans penser même à faire un geste symbolique, le financier Walesport, un rapace d' envergure internationale, manoeuvrant les polichinelles, petits matamores scara - mouches au pouvoir, comme le vautourissime Zaharoff, Basile effroyable, emploie les Barthou à ses desseins, et les députés Vauclin et Baruyer, deux fauves déguisés en bergers, représentatifs des hordes de loups et chacals du maquis de la politique qui gouvernent, grignotent, happent, dévorent, chacun selon ses griffes et sa gueule, l' immense troupeau français, en le poussant aux abîmes. X
L' AME TRANSMISE
Le soleil se levait dans un ciel tout rayé de nues roses.
Au zénith, le ciel était d' un bleu d' une délicatesse infinie.
Jeanne avait voulu être portée dans le belvédère, et les deux hommes l' y avaient transportée avec d' infinies précautions.
Fortin ne se faisait pas d' illusions : sa fille était perdue; sa fin n' était qu' une question d' heures, de minutes.
Jeanne, étendue sur le divan, le torse soutenu par une pile de coussins, regardait se lever le soleil.
— Le voilà, l' Immortel, dit - elle d' une voix basse et saccadée.
Il se soucie peu de notre agitation, de de sages ou de fous.
Où est la sagesse?
On se croit audessus de l' humanité et un brin de métal fait de vous du néant.
Du néant, non!
Je veux vivre, vivre, survivre! (Marc tarde bien longtemps.
Il arrivera trop tard... (Ses yeux tombèrent sur Georges Garnier qui, prostré dans un coin, sanglotait éperdument...)
Lui, non, il n' est pas assez fort!
Il me faut un maître.
En ce moment, la limousine d' Homo - Deus entra en tombe dans le jardin.
Marc en sauta.
Frédéric, la tête bandée de pansements, le reçut.
— Jeanne? cria le savant.
— Montez vite!
Elle vous réclame!
Elle n' espère qu' en vous.
Du geste, il indiquait le belvédère.
En quelques secondes, Marc escalada les deux étages.
En deux bonds il fut devant la moribonde et s' abattit à ses pieds.
— Enfin! dit la mourante.
Te voilà!
Ne perds pas de temps.
— Je te sauverai cria Vane!
— Si c' était possible, je l' aurais fait, dit Fortin.
Ma fille, mon confrère, mon maître!
Ah! quelle perte pour la science!
— Silence!
Ecoutez - moi.
Je ne mourrai pas.
Je ne veux pas mourir! ... Père, tu as pu faire, à l' Académie, en public, des transmissions d' âme.
Tu vas m' aider: il faut faire passer mon âme dans celle de Marc.
Tu rêvais, Homo - Deus, de posséder mon corps...
Vois quelle fragilité tu aurais eue.
Il a suffi du geste d' un misérable pour faire de cette beauté qui te faisait envie un peu de cendre, demain.
Mais, moi, plus orgueilleuse, je veux te donner mieux que cette chair périssable, te donner mon âme.
Marc!
mon esprit, cette intelligence que tu aimais en même temps que mon corps.
Est - ce de l' amour, cela, Marc?
Es - tu content?
— Jeanne, je veux mourir avec toi.
— Mais qu' est - ce donc que cet amour que tu préfères à l' immortalité?
Ah! malheureux, tu dis que tu m' aimes et tu veux me laisser mourir, tout à fait!
Elle s' arrêta, épuisée, un peu d' écume sanglante coulait de sa bouche; elle haletait péniblement.
Georges Garnier bondit de sa place:
— Quel homme êtes - vous donc?
cria - t - il, et vous dites que vous l' aimez.
Mais à ce qu' elle me demanderait à moi, j' obéirais sans réflexion, sans regret...
comme j' ai fait déjà, sans espoir.
Fortin avait fait prendre à l' agonisante quelques gouttes d' un élixir; elle se ranima, insensiblement.
— Soit, dit - elle, puisqu' il ne veut pas, je vais partir.
je vais savoir, enfin.
Si Marc avait voulu, je serais restée encore un peu sur votre Terre.
Le mystère est là, dans l' après - vie!
Avons - nous senti la vérité?
Ou n' est - ce qu' un leurre de notre orgueil?
Je vais savoir!
Oh!
père, j' ai peur!
Si nous nous étions trompés? ... Si l' âme ne pouvait survivre au corps?
Si ce fluide qui nous anime, nous dirige, n' était qu' une combinaison de la matière et si j' allais, vraiment, mourir! ... Alors, à quoi bon la vie, si elle n' a d' autre but que de nous acheminer à la mort ?
— La mort n' existe pas, dit Fortin, c' est une simple modification.
— Si je dois renaître dans une forme inférieure, à quoi bon?
Et c' est la mort tout de même, puisque le souvenir de la vie antérieure ne s' y mêle pas.
Peu à peu, Vanel, abruti de chagrin, revenait à lui.
Le son des paroles qui, d' abord, frappait son oreille comme un bruit quelconque, sans y laisser une impression intellectuelle et que berçait sa douleur, finissait par lui laisser son sens véritable et sa douleur se calma pour faire à l' admiration.
Quels êtres étaient ces deux - là pour discuter, à une pareille heure, le plus ou moins de chances de l' immortalité?
Jeanne reprit :
— N' oublie pas, père, sitôt que j' aurai cessé de vivre, de te mettre à la réception de l' appareil que nous avons construit.
Il est d' une sensibilité telle que, si l' âme peut disposer d' un atome de force fluidique, la machine le manifestera.
Tu auras ainsi l' assurance que je ne suis pas morte tout entière, et je t' aiderai encore, ainsi, dans tes travaux futurs.
— Je tâcherai, dit Fortin.
Mais, sans toi, je serai peu de chose.
Pourquoi ne me fais - tu pas le cadeau que tu voulais faire à Marc Vanel?
— Parce que je t' aime!
L' invisible se redressa; tandis que Fortin et Georges faisaient un pas en arrière.
— Tu m' aimes?
Alors, tu es à moi.
A présent, j' accepte ton offre superbe.
Je ne pouvais doubler mon esprit d' une âme indifférente.
Mais, tu m' aimes!
Qu' elles splendeur épouvantail nous allons faire!
Qu' est l' union de deux seres à côté de celle de deux purs esprits?
Viens, ma fiancée, ma femme, donne - moi tes lèvres pour notre premier et dernier baiser charnel.
— Pas encore.
A nous, père!
je t' aiderai de tout ce qui me reste d' énergie.
La force morale dominait, en ce moment, chez la mourante, la force physique.
Dernier éclat d' une flamme prête à s' éteindre.
Sa voix s' affermit et son buste s' entrava; elle attira à elle la tête de Marc Vanel et plongea dans ses yeux toute la puissance fluidique qui lui restait.
Au - dessus d' eux, Fortin, les yeux exorbités, les mains ouvertes, concentrait sur les deux têtes tout son effort magnétique.
Jeanne pâlissait graduellement; ses yeux se ternissaient et perdaient leur rayonnement.
Par un suprême effort de sa volonté, elle attira vers le sien le visage de Vanel, leurs bouches se joignirent.
Marc tressaillit jusqu' au tréfonds de son être, et voici que, soudain, les lèvres de la jeune femme étaient de glace.
Il eut alors l' impression que Jeanne venait d' expirer dans ce baiser.
Il laissa choir son front sur la poitrine de la morte et ne bougea plus; il sentait l' impression finale et frigide gagner tout son être.
Fortin, épuisé, assis sur le divan, à côté de la morte, la contemplait avec une avide attention.
Qu' espérait - il?
Ses yeux ne se détachaient de sa fille que pour fixer le tableau de l' appareil inventé par Jeanne.
Mais l' aiguille restait immobile.
Plus loin, Georges Garnier, à genoux, ne donnait d' autre signe de vie que les larmes glissant sur son visage, sans qu' un muscle bougeât.
L' impression glaciale ressentie par Homo - Deus se dissipa lentement.
Une réaction se fit, son sang s' échauffa peu à peu et une chaleur, dans une sorte de fièvre, lui monta au cerveau; il lui semblait qu' une force nouvelle y naissait, qu' un fluide, d' une qualité jusqu' alors inconnue, en inondait les cellules.
Des pensées qui jusqu' alors n' étaient pas à lui surgirent.
Sa mémoire se doubla et il eut des souvenirs qui n' étaient pas à lui, qui n' étaient pas de son sexe, une puissance plus forte que sa volonté propre lui fit ouvrir la bouche, et des mots qu' il n' avait pas pensés, s' échappèrent de ses lèvres.
— Victoire!
Père!
Georges, je vis!
Fortin, qui observait à l' appareil de transmission d' âme le mouvement de l' aiguille, s' était élancé.
Ses yeux flam - boyaient d' enthousiasme.
Il saisit Marc à pleins bras et le serra sur son coeur.
Pour la première fois de sa vie, ses yeux s' humeotèrent:
— Oh! Marc!
ma fille ressuscite en toi.
Georges s' était emparé d' une des mains de Vanel et la baisait.
Sur le seuil, Frédéric, — qui venait tout haletant aux nouvelles, — se frottait les yeux, se demandant s' il avait la berlue.
— Oui, reprit Homo - Deus, c' est bien moi, Marc Vanel, c' est nous.
Ah! il y aura encore de beaux jours pour la science terrestre...
Oui, reprit - il, je suis, maintenant, une dualité formidable et je sens que deux intelligences se classent en mon cerveau.
Il faudra, sans doute, quelques jours pour qu' une harmonie complète règne entre nous.
Mais quels problèmes nous allons résoudre à nous laissez - moi vous appeler désormais : mon Père...
Quant à toi, Georges, que veux - tu être pour nous ? -  Ce que j' ai toujours été : le serviteur de Jeanne. -  Et toi, dit Frédéric, je ne comprends pas grand'  chose à ce que je vois et entends.
Mais, je suis toujours de la maison. -  Mon vieux Fred, ne cherche pas à comprendre.
Donne - nous tout ton dévouement, comme tu étais dévoué à Celle qui revit en moi.
Et, s' avançant, il démasqua le corps étendu sur le divan. -  Morte !
cria le fidèle serviteur.
Et il dut s' appuyer au mur pour ne pas tomber.
Georges Garnier s' était élancé pour le soutenir. -
Morte, répéta Vanel d' une voix vibrante.
Non! On ne meurt pas ici! ...
Quelle serait la valeur divine de l' homme et de l' amour, s' ils ne triomphaient pas de la mort?
XI
VERS LES SOMMETS
L' ordre est rentré dans le Nid Rouge.
Après s' être consultés sur la marche à suivre, les trois hommes ont décidé de continuer à régler leurs affaires sans l' intervention de la Justice.
Le bruit des détonations n' a attiré l' attention de personne ; la maison est isolée et le parc assez grand pour que le bruit n' aille jusqu' au plus proche voisin.
Après la catastrophe qui vient d' avoir lieu, Fortin est décidé à voyager pendant quelque temps.
C' est aussi l' intention de Marc Vanel, qui avait des intelligences politiques en Russie et en Asie.
Il le suivra, et Georges Garnier qui ne veut pas quitter Jeanne, — dont Homo - Deus s' est assimilé l' âme, — les accompagnera.
Tout un plan grandiose a germé dans le cerveau d' Homo - Deus - Jeanne Fortin.
Ils veulent l' émancipation du monde et la fin des guerres fratricides; grâce à l' invisibilité qu' Homo - Deus partagera avec ses compagnons, ils déjoueront toutes les trames des politiciens diplomates, ces meneurs et ces parasites de la société.
— Quand partons - nous?
demanda Fortin .
— Après - demain, dit Homo - Deus.
Il me faut le temps de réaliser les millions que nous avons récupérés; il me faut les faire passer dans les banques asiatiques pour les avoir à notre portée.
Il reprit, après un temps :
— Notre première étape sera la Russie.
Que nous amènerons une alliance effective entre la Chine et la Russie, c' est près de quatre cents millions d' hommes qui se dresseront devant la vieille Europe.
L' Inde s' éveille : son contact, plus étroit, avec le jeune monde lui a permis d' é - blir des parallèles et de se compter.
Là encore, il faudra répandre les progrès et la lumière à flots.
Un peuple encrassé, depuis des milliers d' années, en une mythologie cathédrale de fantaisie, sera difficile à ramener à la raison et à la vérité.
Nous en viendrons à bout en éveillant l' idée d' indépendance chez les Hindous.
J' ai fait, autrefois, des adeptes même parmi les brahmanes et les fakirs.
Malheur aux pauvres d' esprit !
Pas de sentimentalité ridicule!
L' esprit et le travail doivent être maîtres; mais il faut faire le possible, et même l' impossible, pour diminuer le nombre des ignorants.
Tout, dans la vie terrestre, nous crie : « Malheur aux faibles! »
Il faut diminuer le bonheur pour tous?
Je ne le crois pas.
Mais il est noble et grand de le tenter.
Nous le devons, nous qui sommes merveilleusement armés pour cela...
Nous!
nous ne verrons peut - être pas le résultat...
Mais Lui, il le verra!
— Qui, Lui? s' écrièrent Fortin et Georges.
— Notre fils, celui qui héritera de nos deux intelligences conjuguées, celui qui sera, mentalement, le fils de Jeanne Fortin et de Marc Vanel.
Deux jours après, les corps des trois assassins et celui de Jeanne ayant été enfouis dans le parc, une grande automobile de voyage, conduite par Vanel en personne, vint prendre Fortin et Georges, qui aidèrent à y monter Frédéric, encore faible, mais en bon état de guérison.
Il fut hissé au côté de Míardruk, qui tendit la main à son confrère d' infortune.
Puis, le docteur Fortin ferma, pour la première fois, la porte du Nid Rouge et prit place dans la voiture, à côté d' une jeune femme que Marc lui présenta :
— Mille Huguette de Virmile, ma fiancée, la cousine de Jeanne Fortin, qui sera bientôt sa femme et la mienne.
En passant devant le bureau de poste de Saint - Cloud, Homo - Deus stoppa et mit deux lettres dans la boîte.
Elles étaient adressées au commissaire de police de son quartier et de celui de Saint - Cloud; il les informait de leur départ et mettait les deux immeubles sous la protection de la police.
Une forte somme était jointe à la lettre, pour en assurer la surveillance.
Puis, à toute allure, la grande automobile rouge, avec les pèlerins, Homo - Deus, Huguette, radieuse, le docteur Fortin, Frédéric, Márdruch, le chauffeur hindou, se dirigea vers l' Est, où, en ce moment, se levait le Soleil, le So - eil qui, demain, se lèvera, dans leur course en avant de la lumière , sur les clochers fraternels des cathédrales de
Strasbourg et de
Cologne , sur le
Rhin, le fleuve à la barbe sanglante , aux bords imbécilement disputés ,
— le Soleil, qui, bientôt, les éclairera, rêvant, à Moscou , autour du tombeau de Lénine , dressé comme un autel religieux , devant le palais du Kremlin , et plus irradiant pour les peuples que ses antiques et fameuses coupoles d ' or ; le Soleil, qui offrira aux nouveaux venus son hostie flamboyante et joyeuse , source de vie , à Constantinople , dans une communion inoubliable des lèvres d ' Homo - Deus et d' Huguette , du resplendissement de l' amour et des enchantements du Bosphore ;
— LE SOLEIL, qui, dans quelques mois, éternel , presque indifférent , le plus à voletn des milliers de Soleils épars dans l' infini , fera briller sa lampe aux Indes, sur ce groupe égalitaire, amical, de riches et de pauvres, d' humbles et de privilégiés, ascendant vers les cimes, au cours d' un voyage féerique, les pentes les plus vertigineuses, les plus inaccessibles, de l' Idéal et de l' Himalaya .
Il faut avoir le goût des sommets.
Il faut que, dédaignant les frontières, abolissant par l' union des peuples déçidés à ne plus se laisser massacrer dans les grands abattoirs nationaux, les poètes, les penseurs, les tribuns d' en avant, les précurseurs, courageusement, gravissent la montée, malgré les sourires, les injures, les menaces.
Ils dress eront, demain, sur les cimes qui se perdent dans les nues d' un petit globe où s' entre - tue encore l' humanité, les flambeaux, qu' on n' éteindra plus, de la paix et de l' amour.
FIN