DES CURIEUSES DÉCOUVERTES DES PROFESSEURS CARREL ET LEDUC
.
IL A SU TRÈS HABILEMENT
METTRE EN ŒUVRE LES DONNÉES SCIENTIFIQUES ACQUISES A LA SUITE DE LEURS TRAVAUX SUR LA CONSERVATION A L'ÉTAT VIVANT DES ORGANES DÉTACHÉS DU CORPS HUMAIN ET L'ORIGINE DE LA VIE.
CHACUN LIRA AVEC UN PASSIONNANT INTÉRÊT CETTE ŒUVRE OÙ UNE ÉMOUVANTE INTRIGUE SENTIMENTALE SE MÊLE A L'ÉNIGME DES SITUATIONS.
LE JOURNAL DE SUZANNE MORAND 2 août 1913.
ES journées sont longues jamais, après notre mariage, aux terribles dans ce désert de Mont -  oiseaux mécaniques.
chal, sans toi, mon très aimé
Je voudrais tant, du moins, être à l'en - et un peu terrible cousin, droit où tu joues ta vie avec une si aimable mon cher grand fiancé. Les insouciance....
Être auprès de toi, comme mauvais anges dans le ciel de Brookland, toutes les autres fois, à Pau, à Châlons ou à pour l'enthousiasme de te rompre les os,
Reims
!
...
C'est
une infortune singulière,
pour de te rompre
les os
, te donner de nous
qui avons grandi ensemble
,
de com - ailes neuves de ton avion rouge,
ta pauvre mencer
à être séparés
,
si peu de jours après Suzon demeure attachée au sol,
au sol
nos fiançailles
!
Je suis
très reconnaissante funèbre
de
ces tristes montagnes d'Auvergne,
à mon excellent père de son regain tardif veuves de leurs volcans, mais couvertes d'amour paternel
,
mais il ne semblait pas, encore de cendres, comme pour un deuil jusqu'à présent, avoir pris grand souci de éternel.
Ce paysage noirâtre de Randanne, mon existence, et c'est vraiment une idée ces escarpements où la cendre apparaît par -  fâcheuse de m'imposer ce séjour à Montchal, tout, entre les touffes de broussailles, à aussitôt après avoir donné son consentement travers les taillis maigres, me donne le à notre mariage.
spleen, à la longue, et en regardant en moi
-
Tu sais que je ne pouvais faire aucune même, je commence à voir voler de sombres objection.
D'abord ce pauvre papa avait papillons assortis à la couleur du pays.
un prétexte assez plausible, en somme : «Je Tu es si imprudent !
Surtout quand les ne connais pour ainsi dire pas ma fille, disait - femmes te regardent... et il doit y en avoir il, je voudrais pourtant la connaître un peu de jolies, là - bas...
Je les déteste !
... Penser avant de la perdre tout à fait.
»
Et puis il que, pour leur plaisir, pour que leurs petites est si original que ce n'aurait guère été pru - mains
battent et t'applaudissent pour le dent de le contrarier, en un moment où notre plaisir d'entendre crier : « Belval ! Belval ! bonheur dépendait de lui et risquait d'être hurrah for Belval !
»
pour que ton nom indéfiniment ajourné par une seule de ses acclamé monte, lui aussi, et t'accompagne innombrables lubies.
jusqu'aux nuages, penser que tu vas peut -
J'avais à peine trois ans lorsqu'il m'a être risquer encore quelques - unes de ces confiée à ta mère, après la mort de maman, descentes piquées qui me font mourir !
...
J'ai et je crois bien que, depuis ce temps - là, je peur.
J'ai trop peur !
Car j'ai vu cela.
Je me ne l'avais jamais vu plus de quatre jours de rappelle les arrivées à Issy - les - Moulineaux, suite.
Tu te rappelles qu'il n'écrivait presque à Vincennes et à Reims.
J'ai entendu le gron -  jamais.
C'était à l'improviste, en passant dement de joie de la foule, la grande clameur : par hasard à Paris, entre deux de ses inter -  « Belval ! Belval ! » qui fait comme un minables voyages, qu'il apparaissait chez bruit d'ailes battantes
, je l'ai entendu quand nous....
J'ai toujours dit « chez nous » en mon cher vainqueur, sur son hippogriffe de parlant de votre vieille maison de la rue de toile rouge, accourait du fond du ciel, accou -  Verneuil, où ma bonne tante nous a élevés rait trop vite, semblait tomber en tournoyant, tous deux, si tendrement !
Je n'ai pas comme tombent les fleurs de tilleul.
connu d'autre foyer et, puisque tu m'aimes, Enfin je serai sage.
Je ne me plaindrai plus.
je continuerai toujours à dire « chez nous ».
Je m'y suis engagée, lorsque tu as voulu par
-  C'est aussi à cause de cela que je suis si sou - ticiper encore à ce meeting anglais. Je tien -  mise et « petite fille » devant papa.
Cette drai ma promesse, mais n'oublie pas que tu autorité paternelle, dont il n'avait jamais m'as juré, en retour, de ne plus toucher usé, qui pour moi était restée, jusqu'à présent, environnée de nuages si impose d'autant plus aujourd'hui. Mon père m'intimide.
Je crois que je l'aime bien, mais il me fait un peu peur et je suis dans sa maison comme une étrangère.
CETTE vieille maison de Montchal !
...
Elle n'a pourtant guère changé, depuis le temps, déjà lointain, où nous allions y passer les vacances, tandis que papa sé - journaît dans l'Inde, chez un rajah quelconque.
Le lierre, qui habille toute la façade, a seulement poussé un peu plus haut, couvert l'attique et commencé de soulever les tuiles de la toiture bossue, où étincellent toujours, au soleil couchant, les vieilles petites vitres ondulées et verdâtres des mansardes.
Les lézardes des deux pavillons se sont un peu agrandies et, à l'intérieur, tout est resté pareil : la salle à manger, avec ses carreaux passés au rouge, son poêle de faïence, et les assiettes de la Révolution,à emblèmes patriotiques et à montgolfières, accrochées partout aux murs, sur l'affreux papier « couleur bois » qui boursoufle et se décolle ;
le salon, avec ses d'acajouaux grosses pattes massives, et ses fauteuils de damas passé, jaune et rouge, dont les bras de citronniers se recourbent à la façon des cors de chasse de « cathédrale » sous son globe.
Et la « cathédrale » dont tu as voulu, un beau jour, il y a une dizaine d'années, perfectionner le carillon !
Tu
étais
déjà un grand mécanicien, et elle n'a plus jamais marché, depuis !
Le parc n'a pas beaucoup changé, lui non plus.
Les vieux arbres, tourmentés par les terribles hivers de ce froid plateau de Randanne, n'ont guère grandi.
Les balustres du jardin à la française achèvent paisiblement de s'effriter dans les bassins vides, et les feuilles sèches de plusieurs saisons continuent de s'entasser dans les allées de la futaie qui entoure la base du Puy au Soufre.
Le très vénérable châtaignier dont nous faisions une « maison » a fini par mourir et il s'étend, au - dessus du ruisseau de Chaude - saigues, de grands bras déchirés.
Cependant papa achève de faire restaurer la muraille de clôture qui environne tout le parc.
C'est maintenant un véritable mur de défense, crépi à neuf, hérissé de tessons de bouteilles, affreux !
Toutes les brèches qui s'ouvraient sur les taillis de la Cheire sont bouchées.
Papa gémit beaucoup sur la lenteur de ce travail qui me paraît bien inutile et qui doit lui coûter fort cher, car cette muraille de Chine a près de quatre kilomètres de long.
LES VOLEURS DE CERVEAUX
Il y a encore, malheureusement, d'autres murailles neuves, au centre même du vieux parc de Montchal, au sommet de ce Puy au Soufre où le ruisseau de Chaudesaigues a sa source fumante.
C'est là que s'élève, maintenant, le laboratoire ridicule dont papa a commencé la construction, l'automne dernier, lorsqu'il a ramené de Londres ce déplaisant Harry Djahor, lorsqu'il a si subitement décidé de ne plus voyager, de passer tout son temps à Montchal — dans une propriété où, depuis des années, il ne voulait plus revenir — et d'y faire, en collaboration avec ce pseudo - mage, avec cette singulière espèce de charlatan impassible, on ne sait quelles absurdes opérations chimiques
.
D'ailleurs, ils paraissent se prendre absolument au sérieux.
Tu te rappelles que, déjà, lorsqu'il nous parlait, à Paris, de ses petites manigances, papa les dénommait, assez pompeusement, « expériences de biologie ».
Il disait même quelquefois « de biologie synthétique », et il en avait plein la bouche, de ce « synthétique ».
Il n'en disait pas davantage, mais il le répétait avec complaisance : il semblait savourer, avec une gourmandise inexplicable, ce mot rugueux et pédant, qui, lorsqu'on l'écrit, hérisse les pointes et les barres de ses deux t, comme un porc - épic prétentieux.
Il continue encore, aujourd'hui, de le répéter, sans rien dire de plus, et sans donner aucun autre renseignement sur ses travaux...
Qu'est - ce que cette biologie - là ?
et que fait - il, au juste, avec Djahor et les deux préparateurs hindous, sous cette coupole vitrée qui coiffe, maintenant, de façon si disgracieuse, le sommet du Puy au Soufre ?
Je n'en sais rien, et cela m'est assez indifférent, en somme.
Si je l'interrogeais avec un peu d'insistance, peut - être bien que papa me répondrait ;
mais je l'ai déjà dit qu'il m'intimidait : comme je suis une petite ignorante, je crains de lui poser des questions ridicules et qu'il me juge tout à fait idiote.
J'ai donc adopté, faute de mieux, l'opinion qui a cours dans ce pays, où les bonnes gens croient que papa élève des petits poissons.
Ils ont cette idée, par analogie, parce qu'il y a déjà, dans le voisinage, à Theix, sur la grande route de Clermont, un autre établissement de pisciculture.
Ils ont peut -
être
raison
,
après tout, et l'étude des poissons doit nécessairement faire partie de la biologie
.
Je me demande seulement si la mare tiède et sulfureuse qui bouillonne au sommet du Puy au Soufre, dans l'ancien cratère que recouvre maintenant la grande coupole du loboratoire, est un lieu bien propre à la multiplication de la truite...
Je me demande º 987 º aussi jusqu'à quel point cet élevage suffirait à motiver la collaboration de l'Anglo - Hindou, Harry Djahor, et des deux brahmines crasseux qui sont ses aides.
Il y a sans doute autre chose.
Mais tout ceci m'est égal, je le répète, et en voilà assez sur ce sujet.
PEUT - ÊTRE, du reste, trouves - tu déjà cette lettre bien longue, méchant !
Mais, d'abord, ce n'est pas une lettre, c'est mon journal.
Ce fameux journal que j'ai commencé, il y a plus de cinq ans, et que je n'avais jamais voulu te montrer, je veux maintenant l'écrire pour toi.
Je te l'enverrai à mesure.
Il faut en prendre ton parti et t'attendre à recevoir, presque chaque jour, autant de papier.
Tu m'as assez souvent taquinée autrefois, pour savoir ce que j'écrivais dans ces pauvres cahiers où il était peutêtre déjà question de toi...
Je tiens ma revanche et tu jugeras sans doute, maintenant, que je t'inflige bien persistance.
Bien fatiguante.
Tu regretteras ma réserve passée et ce que tu appelais mes « cachotteries ».
Tant pis pour toi
!
Cela m'amuse, et les distractions ne sont guère nombreuses ici...
Ma bonne tante a dû trouver, elle aussi, que l'existence était un peu sévère à Montchal, et je crois qu'elle remercie le ciel de lui avoir envoyé le mal de gorge qui la forçait justement, cette année, d'aller se soigner au Mont - Dore.
Je dois dire qu'elle n'abandonne pas trop sa future belle - fille.
Lorsqu'elle m'a amené ici, la semaine dernière, elle n'est restée que quarante - huit heures, pour « m'installer », mais le Mont - Dore n'est heureusement pas loin et elle vient assez souvent, avec l'auto, me prendre pour une promenade.
Grâce à cela, tout de même, les journées passent.
Et puis je m'occupe de la maison....
Mais parfaitement, monsieur !
Papa y a tenu....
Le matin, à l'heure savoureuse du chocolat, comme je flâne en peignoir dans ma chambre, la vieille Agathe comparaît, et nous discutons ensemble le menu du déjeuner.
Elle ne peut pas s'habituer aux faces de pain d'épices des Hindous.
Depuis si longtemps qu'elle gardait Montchal, presque toujours seule avec son mari, elle s'y considérait tout à fait comme chez elle.
Elle consentait encore, d'assez bonne grâce, autrefois, à y recevoir ma tante et nous deux quelques semaines d'été : elle avait fini par s'y habituer.
Mais ces étrangers la bouleversent.
Ils exaspèrent son nationalisme intransigeant de vieille aborigène du plateau central, sa méfiance auvergnate.
Elle me disait, ce matin, en roulant de gros yeux furieux : « Ils ont beau être habillés comme les hommes de chez nous, mademoiselle, ce ne sont jamais que des espèces de singes, de mauvais singes et pas autre chose. Croiriez - vous qu'ils ne veulent pas manger de jambon !
Ils disent, comme ça, que c'est « une viande impure » !
Une viande impure !
... C'est - il Dieu possible d'entendre des choses pareilles ! »
Outre Agathe et le vieux Jean - Baptiste Sayat, son mari, qui continue de faire pousser quelques vagues légumes dans un coin du jardin
, le personnel de Montchal comprend encore, maintenant, le valet de chambre de papa, « monsieur Honoré », qui a l'air d'un vieux magistrat, et le mécanicien Pierre Burdin...
Encore un qu'Agathe ne peut pas souffrir !
Celui - ci n'a cependant rien d'un exotique, bien que ce soit Djahor, paraît - il, qui l'ait fait entrer ici.
Son accent est de Pantin ou d'Aubervilliers — d'une barrière quelconque.
Je dois ajouter, d'ailleurs, qu'il n'a pas trop mauvaise tenue.
Il est correct et généralement silencieux.
Je m'en félicite, car c'est lui qui doit conduire l'auto commandée par papa et dont l'arrivée est enfin annoncée.
Je compte me servir de cette voiture pour circuler un peu autour d'ici, les jours où ta mère sera retenue au Mont - Dore.
En attendant, Pierre Burdin achève d'installer la machinerie du fameux laboratoire, dont l'entrée est interdite aux Sayat et à moi - même, jusqu'à présent.
« Quand tout sera terminé, je te montrerai cela en détail », m'a dit papa, le lendemain de mon arrivée.
Depuis, il n'en a plus été question, et, lorsque je me promène dans le parc, j'évite avec soin, de me montrer à proximité du Puy au Soufre.
Djahor y passe ses journées et je ne tiens pas à le rencontrer.
Je suis comme Agathe : ce garçon me déplaît —
encore qu'il soit, comme tu dois te le rappeler, un gentleman, d'allures infiniment correctes.
Il parle français, avec un léger accent anglais, et la correction de son vêtement n'est pas moins britannique.
Cet Anglo - Hindou a tourné en flegme l'impassibilité orientale de son père, lequel était le rajah du Népal — à ce qu'il prétend.
Il dit aussi, sans s'expliquer davantage à cet égard, que sa mère était une grande dame anglaise.
L'héritier de ces nobles gens dut simplement déchoir de la splendeur paternelle, car, ces jours - ci, en feuilletant de vieux magazines d'il y a trois ou quatre ans, j'y ai trouvé, par hasard, au beau milieu d'une page d'annonces, le portrait très ressemblant d'un Harry Djahor imprévu, coiffé du tur -   988  ban des brahmes et roulant des yeux blancs extraordinaires.
Ce portrait s'encadrait d'un texte de quelques lignes, composées en caractères de diverses grosseurs, et que je transcris à ton intention :
« VOICI L'HOMME DU MYSTÈRE « IL CONNAIT « VOTRE AVENIR ET VOTRE PASSÉ.
« Tout imprégné des philosophies hindoues et de la science égyptienne, il est un guide fidèle et son pouvoir merveilleux de lire la vie humaine à n'importe quelle distance étonne tous ceux qui lui écrivent.
« DEMANDEZ A CET HOMME « DE LIRE VOTRE VIE. »
« Des milliers de personnes, de toutes conditions, ont déjà profité de ses conseils.
Sa
description des événements passés, présents et futurs vous étonnera et vous aidera, d'autant plus que le prophète, à qui les grands secrets se révèlent ainsi d'eux - mêmes, ne sollicite ni argent, ni gloire : il offre gratuitement ses lumières et ne demande qu'à être mis à l'épreuve, à ses propres frais.
« Si vous voulez profiter de cette offre toute spéciale qui est la conséquence d'un voeu, envoyez simplement, pour obtenir une étude absolument gratuite de votre vie, votre nom et votre adresse, la date, le mois, l'année et le lieu de votre naissance (le tout écrit très lisiblement), et dites si vous êtes monsieur, dame ou demoiselle.
Vous pourrez joindre, si vous le jugez à propos, 50 centimes, en timbres - poste de votre pays ou en coupons - réponse internationaux, pour frais de poste, travaux d'écriture, etc.
Adressez votre lettre, affranchie à 25 centimes, au professeur Harry Djahor, 49, Old Street, Londres, Angleterre.
L'IDÉE que ce si correct gentleman, installé depuis près d'un an chez mon père, et en compagnie duquel je déjeune et dîne chaque jour, avait pu prédire l'avenir, pour cinquante centimes, à des «messieurs, dames ou demoiselles », m'a d'abord remplie d'une joie folle.
Je
me
suis aussitôt promis de m'offrir un peu sa tête, en lui demandant, le soir même, de vouloir bien « lire ma vie », aux avantageuses conditions stipulées dans son annonce....
A la réflexion, j'ai trouvé tout cela beaucoup moins drôle.
Maintenant que je sais de quel métier misérable vivait ce Djahor, il m'est encore plus désagréable de voir mon pauvre papa le traiter comme son ami, et même, parfois, avec une espèce de déférence respectueuse qui me fait pitié.
Et il me faut encore subir, chaque jour, la courtoisie légèrement équivoque et orientale malgré toute la correction et le raide salut britannique du pseudo - descendant des princes hindous !
... Je crois même, ma parole !
qu'il me trouve assez à son goût et qu'il ne dédai - gnerait point, si je lui en donnais le loisir, de me faire quelque peu la cour.
Il sait naturellement que je suis fiancée — «engagée », comme il dit — et, hier, après dîner, il s'est embarqué dans une interminable phrase, où il était question de toi, et du bonheur que tu avais eu d'être agréé par moi.
« C'est un bonheur qu'il faut mériter... qu'il faut mériter, répétait - il en se promenant de long en large dans le salon, qu'il faut mériter par toute une vie de tendresse et de dévouement...
Je pense : le jeune homme l'a compris.
Je veux croire cela.
Miss Morand, puisque vous avez choisi lui.
Mais il n'est pas trop....
Il n'est pas trop de toute une vie, pour un tel bonheur....
Je dis : il faudrait plusieurs vies pour le payer à son prix.
»
Les étrangers ont vraiment d'étranges façons de tourner les compliments en français....
Il faudrait plusieurs vies !
...
Qu'estce que cela pouvait bien vouloir dire ?
Sans doute cela ne voulait - il pas dire grand'chose : ne sachant plus comment terminer sa belle phrase, il en est sorti comme il a pu, et voilà tout.
J'ai ri, en haussant les épaules, tandis que papa, inclinant la tête, acquiesçait avec gravité.
Ce geste lui est devenu, hélas ! trop habituel.
Il en salue, maintenant, les plus insignifiantes paroles tombées des lèvres de Djahor.
J'ai même fini, à cause de cela, par ne faire aucune allusion à l'annonce de « l'homme du mystère » et je ne l'ai pas montrée à papa.
Ce serait parfaitement inutile, car rien au monde, je crois, ne pourrait diminuer sa foi en ce singulier prophète, et l'espèce de confiance aveugle qu'a su lui inspirer ce charlatan exotique.
Il m'en voudrait sans doute de lui mettre ainsi, de force, sous les yeux, cette page peu glorieuse de l'histoire d'un collaborateur qu'il juge si précieux.
Il me dirait, en fronçant les sourcils et de son grand air sévère, que les plus illustres parmi les savants ont connu des jours difficiles et que l'on serait mal venu de leur reprocher d'avoir vécu d'expédients ces jours - là.
Je n'en tirerais pas autre chose et j'aurais simplement réussi à provoquer, sans utilité, une mauvaise humeur que je redoute.
Après tout, je ne suis pas ici pour longtemps, puisque je dois en partir avec mon mari, avant la fin de septembre.
Jusque - là, il n'y a qu'à se taire, en supportant patiemment les lubies paternelles, et je te recommande, dès maintenant, d'observer toi - même cette attitude respectueuse, lorsque tu viendras me retrouver ici, après ce maudit meeting.
Encore trois semaines au moins à t'attendre, mon grand Marcel, mon volage fiancé !
... trois semaines que j'occuperai, de mon mieux, en utilisant encore, souvent, pour causer avec toi, les derniers feuillets de mon journal de jeune fille.
Mais en voilà assez pour aujourd'hui.
Il est près de minuit et j'ai achevé de noircir tout un cahier.
Ce n'est pas une lettre ordinaire.
Je te l'enverrai demain matin, roulée dans l'étui qui enveloppait le dernier numéro de la Mode Pra -  tique.
Bonsoir !
5 août 1913.
L'AUTO de papa est arrivée hier.
Si je t'en parle tout de suite, c'est qu'elle m'a valu une distraction imprévue et dont je me serais passée volontiers.
L'auto, une grande double limousine de trente cinq chevaux, extrêmement douce et rapide, que j'ai essayée, dès aujourd'hui, pour aller faire quelques commissions à Clermont.
Pierre, le chauffeur taciturne dont je t'ai déjà parlé, conduit merveilleusement et il n'y aurait rien à dire de cette promenade, si elle n'avait été l'occasion de ma rencontre avec les Bohémiens.
J'avais voulu prendre, pour revenir, la  990  petite route qui monte par Royat, Grave - noire et le col du Coutelas.
Nous n'étions plus qu'à trois ou quatre kilomètres de Montchal.
Nous avions passé, déjà, sous le Puy de la Vache, là où la route, plus étroite, traverse, entre deux talus noirs, des éboulis de cendre.
C'est en entrant dans les taillis de la Cheire, à l'un des premiers tournants, que nous avons trouvé les Bohémiens....
Cinq ou six véhicules recouverts de bâches trouées étaient déjà groupés en village, dans une clairière, à droite de la route.
Mais une dernière voiture, encore attelée d'un vieux cheval rétif et que de grands garçons bronzés s'efforçaient de faire ranger à côté des autres, obstruait, devant nous, toute la largeur de la chaussée où une marmaille crépue, mise en joie par l'incident, se culbutait dans la poussière.
Nous marchions assez vite.
Les freins gémirent.
Les pneus d'arrière grattèrent un peu la route, et la voiture stoppa, à une dizaine de mètres du groupe.
J'admirai, une fois de plus, la bonne tenue de Pierre, qui ne blasphéma point, ne proféra aucun vilain mot à l'encontre des Bohémiens, et demeura, comme toujours, correct et silencieux.
Ce simple chauffeur pourrait être donné en exemple à certains élégants sportsmen de ma connaissance, qui, lorsqu'ils tiennent un volant, adressent parfois au ciel de singulières invocations, et surtout, sur la route, quelque obstacle imprévu, et font résonner des vocables impropres aux oreilles des jeunes filles à eux confiées — fussent - elles leurs cousines germaines....
Cependant le vieux cheval roué de coups avait pris le parti de s'abattre dans ses brancards.
Les hommes bronzés s'occupaient de le dételer — assez lentement, encore qu'à grand renfort de gestes et de cris — et notre arrêt menaçait de se prolonger.
Déjà, la brune marmaille entourait l'auto.
De minces bras, dorés de soleil, sortaient des loques, nus jusqu'aux épaules, tendant vers moi des mains quémandeuses et noires.
Je ne sus pas résister longtemps à l'invite de toutes ces petites mains sales.
Par - dessus la glace abaissée de la portière, je fis une distribution de sous.
Du côté des voitures où était le reste de la tribu, des femmes s'agitèrent.
Deux d'entre elles, deux vieilles, glapirent contre les gosses, et, les écartant avec des claques, s'avancèrent vers moi, les bras chargés d'affreuses petites corbeilles qu'elles m'offrirent dans un jargon bizarre : une espèce de sabir incompréhensible où je reconnaissais seulement quelques mots français déformés, et un peu d'espagnol — de cet espa -  LES VOLEURS DE CERVEAUX gnol particulièrement rauque et croassant que nous avons entendu ensemble, l'année dernière, chez les gitanes de Grenade.
Devant mes gestes de refus, et, comme je me - naçais de relever la glace, l'une d'elles offrit autre chose : « Fortuna, proposa - t -
elle
....
Dire la fortuna à la madama.
»
Puis, sans attendre la réponse, elle posa vivement à terre sa marchandise dédaignée et frappa deux ou trois fois dans ses mains en appelant : « Miti !... Miti !... Mitidika !... »
Une belle fille dépenaillée, dont la jupe, autrefois rouge, avait été tailladée, dans le bas, par les ronces de plusieurs pays, s'approcha nonchalamment en balançant, sur des hanches harmonieuses, sa taille mince et libre dans une chemise sale.
Je compris bientôt que celle - ci était seulement convoquée afin de nous servir d'interprète, car elle prononça très correctement : «Bon jour madame ! » tandis que la vieille, qui m'avait pris la main gauche, multipliait les gestes et les exclamations incompréhensibles, où je distinguais seulement, comme à Grenade, le compliment classique des gitanes : « Bella ! graciosa !... aimée ! la madama. »
Peut - être ce souvenir de Grenade, ce rappel imprévu du beau voyage que nous avons fait, avec ma tante, l'année dernière, contribua - t - il à me décider.
Toujours est - il que j'abandonnai ma main à la vieille femme et que j'écoutai patiemment la traduction de la jolie Mitidika.
Ce fut d'ailleurs assez banal, au début.
La vieille m'expliqua - t - elle, lisait dans ma main que j'étais aimée et que j'aurais trois enfants.
Pour éprouver le savoir de la prophétesse, je priai que l'on me dit si j'étais mariée ou non.
Sans hésiter, on me répondit que non.
Je demandai alors si je me marierais bientôt, et Mitidika, impassible, traduisit : « Peut - être pas si tôt que vous le croyez.... »
Je jugeai que cette absurde réponse marquait une évidente intention de m'être désagréable.
Vexée, agacée — et, sans doute, vaguement inquiète, malgré toute la puérilité de cette jonglerie — je retirai brusquement ma main.
Alors, la vieille femme se recrula, me fit un grand salut ridicule, et se prosterna sur la route, où elle demeura aplatie, le front contre la poussière, tout en psalmodiant, dans son informe baragouin, je ne sais quelle litanie saugrenue....
Gravement, Mitidika expliqua : « Elle dit que vous serez reine... reine du monde.... »
« 991 »
Je lui éclatai de rire au nez.
Ces femmes se moquaient de moi, tout simplement, et j'aimais encore mieux cela, en somme....
Elles s'étaient moquées de moi, dès le commencement, c'était bien sûr !
Mais j'en avais assez....
Depuis un instant, déjà, on avait réussi à relever le vieux cheval, enfin dételé.
Les grands gaillards crépus poussaient maintenant, à force de bras, la voiture dans l'herbe.
La route était libre.
Je jetai encore, par la portière, une monnaie quelconque et l'auto démarra.
LE soir, à dîner, comme je racontais mon aventure, en riant un peu nerveusement, Djahor fronça les sourcils et parut fâché de l'incident qui m'avait été si visiblement désagréable.
Il chercha tout de suite à me rassurer, et déclara : « En l'état actuel de la science, il n'existe, pour prédire l'avenir, aucun procédé qui ait véritablement fait ses preuves.
Je me suis moi - même occupé de ces questions, et....
— Je le sais bien, prononçai - je étourdiment, j'ai lu votre annonce dans un vieux magazine.
»
L'occasion était trop belle, je n'avais pu y résister ;
toutefois, je n'eus pas plus tôt achevé ma phrase que je la regrettai.
Ce métèque me déplaît excessivement, mais il convient d'être juste !
Le pauvre Djahor avait paru prendre très à coeur mon petit ennui de l'après - midi.
Il essayait, par des paroles judicieuses, de détruire l'impression que m'avait laissée la méchante plaisanterie des Bohémiennes.
Ce n'était guère le moment de lui dire des choses désagréables.
Quelque peu décontenancé, l'Anglo - Hindou tourna vers moi, avec une expression d'humble reproche, ses yeux de velours.
Les yeux des grands félins de son pays, plus ou moins apprivoisés, et que l'on exhibe chez nous, ont parfois cette expression de douceur ⁕ 992 ⁕ humble et inquiétante.
Je qu'une pâleur légère éclaircissait sa face glabré....
Il reprit, sur un autre ton : « Si ma pauvre science d'autrefois avait pu servir à vous tranquilliser aujourd'hui, miss Morand, elle ne serait pas tout à fait vaine et je pourrais dire que j'ai perdu mon temps.... »
Quant à la fin de la prophétie, il n'est pas besoin de devineresse pour penser une telle chose.
Il suffit de vous regarder.
N'êtes - vous pas reine ?
Ne régnez - vous pas sur tout le monde, véritablement, par la jeunesse et par la grâce ?
»
Reine de jeunesse et de grâce !
Dieu !
qu'il m'agace, le pauvre garçon!
...
Heureusement, papa, qui avait remarqué le fugitif embarras de son cher collaborateur, se hâta de détourner la conversation et me dispensa de répondre.
« N'est - ce pas un de ces Bohémiens, demanda - t - il, qui a été trouvé mort dans la montagne, il y a une quinzaine de jours?
»
Je me rappelais vaguement avoir lu, dans un journal local, quelque « fait divers » ayant trait à cette découverte.
Djahor en avait aussi entendu parler.
Il donna des détails.
C'était au cours des sondages entrepris dernièrement, dans toute la montagne, par les prospecteurs de la Compagnie des Mines d'Or des Dômes, que l'on avait trouvé le cadavre, ou, plus exactement, les cadavres, car il y en avait trois.
Je n'aime pas ces histoires - là, le soir.
Je m'efforçais donc de ne pas écouter et de penser à autre chose, lorsqu'un détail particulièrement effroyable me fit tressaillir.
Malgré moi, je prêtai l'oreille, un instant.
« Oui, disait Djahor, on a prétendu que les cerveaux manquaient... les trois cerveaux des trois cadavres....
Comment les médecins pouvaient - ils savoir?
La décomposition était bien trop avancée !
Ils ont trouvé trois têtes fracassées : voilà toute la vérité.
Le reste est invention.
Même les médecins, en France, sont comment dites - vous?
... imaginatifs....
Tous les Français sont imaginatifs... trop !
... Voilà la vérité !
Comment peut - on savoir aussi qu'il s'agissait vraiment de Bohémiens?
Quel indice?
Les cheveux crépus?
Ce n'est pas suffisant !
Et c'était pourtant le seul indice, car les trois cadavres étaient dépouillés de leurs vêtements, vous savez?
»
Papa opina de la tête, comme toujours, avec son grand air de gravité satisfaite.
D'ailleurs, il semblait véritablement trouver ces horreurs fort intéressantes, et tous deux, le dîner fini, continuèrent longtemps encore dans le salon d'épiloguer là - dessus, mais, là, j'avais toute liberté de m'isoler dans un coin, avec mon ouvrage, et je réussis parfaitement à ne plus les écouter.
Le peu que j'avais déjà entendu, cependant, me trotte encore par l'esprit.
Comme je pénétrais dans ma chambre, un courant d'air, passant par la porte ouverte, fit vaciller la flamme de ma bougie et il me parut que les tentures frissonnaient de façon inquiétante
.
Les feuillages fanés de cette vénérable toile de Jouy tachée et déteinte semblaient secoués par quelque main invisible.
Alors, comme j'avais un peu peur, je me suis remise à causer avec toi, Marcel, très cher !
C'est à toi qui j'ai recours.
C'est toi qui dois me rassurer.
Elle ne savait pas ce qu'elle disait, la Bohémienne !
elle était folle, n'est - ce pas?
... méchante ou folle?
... car qu'est - ce qui pourrait, maintenant, empêcher ou retarder notre mariage?
Un accident, peut - être?
Une chute d'aéroplane pendant cet affreux meeting?
Un accident !
... je n'y peux même pas penser et je ne veux plus penser aux Bohémiens.
Elle est folle, la vieille !
Dis - moi qu'elle est folle et que je suis un peu folle, moi aussi.
6 août.
JE m'étais bien juré, hier soir, de ne plus penser aux Bohémiens, mais voici que de nouveaux événements les imposent à mon attention, et il va falloir encore que je t'en parle aujourd'hui.
Ce matin, vers neuf heures, comme j'achevais de m'habiller, la vieille Agathe, un peu haletante et agitée, a fait irruption dans ma chambre.
« Les gendarmes, mademoiselle, les gendarmes !
souffla - t - elle...
Ils sont en bas, dans la cuisine.
Ils disent, comme ça, qu'ils viennent inquiéter, rapport à ces propre - à - rien, à ces va - nu - pieds de Bohémiens, qui rôdent dans le pays.
Mais nous deux Baptiste, on n'a pas pu leur dire grand'chose, on n'a guère cherché l'occasion de les rencontrer, ces Bohèmes!
On aime mieux voir ce monde - là de loin que de près.
Il y en a, un jour, qui ont sonné à la grille.
Ils ont demandé si, des fois, je n'aurais pas des casseroles à rétamer, et ils voulaient aussi me vendre leurs mauvais paniers.
Je ne leur ai seulement pas répondu.
C'est ce que j'ai expliqué à ces messieurs les gendarmes.
Alors, ils ont demandé après M. le baron et après ces messieurs du laboratoire, qui sont venus leur parler.
Même qu'on aurait dit qu'ils étaient de vrais Bohames,
ceux - là aussi !
Ce n'est pas honorable, pour une maison, de loger des gens comme ça. »
Je l'interrompis, agacée par ce débordement d'éloquence.
« Et moi, demandai - je, que me veut - on?
— C'est M. le baron qui m'envoie chercher Mademoiselle, rapport à ce que Mademoiselle a causé hier avec les Bohames et qu'elle pourra peut - être renseigner mieux que nous ces messieurs les gendarmes.
»
Je descendis à la cuisine, sous le regard réprobateur d'Agathe, qui m'en voulait visiblement d'avoir causé avec les Bohames, comme elle dit, et qui trouvait certainement déplorable qu'une « demoiselle » fût ainsi exposée à être interrogée par les gendarmes à cause de ses mauvaises fréquentations.
Dans l'escalier, je l'entendis qui grommelait : « On ne gagne jamais rien à ne pas savoir garder son quant - à - soi ! »
Les deux gendarmes, assis devant la grande table de la cuisine et qui dégustaient pacifiquement un verre de vin, se levèrent à mon approche, la main contre la visière du képi.
Papa se promenait de long en large, drapé dans une sorte de robe chinoise en très belle soie, brochée ton sur ton, où l'on distinguait, au - dessus de gros iris épanouis, un vol d'extraordinaires canards violets.
Avec son grand air, son profil romain, sa face régulière et un peu grasse, entièrement rasée, il figurait assez bien, dans ce vêtement oriental, quelque César de décadence.
Une involontaire négligence complétait, de façon inattendue, cette effigie impériale....
Tu sais que papa est presque chauve.
Cela ne se voit pas trop, lorsqu'il est bien coiffé, parce que tous les cheveux qui lui restent, sur la nuque et les tempes, soigneusement passés au cosmétique et ramenés à la brosse, arrivent à lui recouvrir, à peu près complètement, le sommet de la tête.
Pour venir parler aux gendarmes, il avait dû interrompre sa toilette, et ses deux 994 ✒ pinceaux de longs cheveux gris passant à droite et à gauche, par - dessus ses oreilles, se rejoignaient presque, vers le milieu de son front qui semblait ceint de lauriers d'argent.
Les Hindous étaient encore là.
Le correct Djahor, d'une élégance nette et précise dans son veston de cheviotte verdâtre, faisait un contraste amusant avec ses deux acolytes, Timour et Sindhya.
Ces deux - là, avec les espèces de serviettes sales qu'ils portent toujours autour de la tête, enroulées en turban, semblaient seulement déguisés à l'européenne, au moyen de pauvres plumets élimés et crasseux, achetés, depuis fort longtemps, dans quelque humble magasin de confection.
Djahor, malgré son teint un peu foncé et ses beaux yeux félins, pourrait passer encore, grâce à son menton carré et proéminent, à ses lèvres minces et rasées de près, pour un Anglais brun.
Il y en a....
Mais Timour, l'éphèbe mélancolique, aux longs cheveux huilés et ramenés en chignon sous son turban.
Timour, qui semble échappé d'un «thé de Ceylan »
!
...
Mais Sindhya, le vieux fakir, à la barbe chenue et toute semblable au lichen grisâtre que l'on voit dans le parc, sur le tronc du grand châtaignier.
Sindhya qui, lorsqu'il n'a rien à faire, conserve, pendant des heures, une immobilité presque végétale — tellement que les petits oiseaux pourraient s'y tromper et faire leur nid entre les doigts rigides et tortueux de ses mains ouvertes!
Timour et Sindhya paraissent terriblement asiatiques, et ce pseudo - garçon de «Ceylon tea », de même que ce vieil arbre humain, sont des objets qui peuvent déconcerter quelque peu, lorsqu'on les rencontre dans la cuisine d'un château d'Auvergne.
Les gendarmes, cependant, ne semblaient point y prendre garde.
Je racontai au brigadier ma rencontre de la veille.
Je précisai, sur sa demande, le lieu et l'heure où elle s'était produite.
Il me demanda encore si j'avais à me plaindre des Bohémiens en quelque façon : s'ils s'étaient montrés insolents ou trop pressants, dans leur façon de quémander.
Je répondis que les deux diseuses de bonne aventure m'avaient paru vouloir se moquer de moi, mais que c'était bien ma faute et que je n'aurais eu qu'à ne pas leur en donner l'occasion.
Je n'avais absolument rien d'autre à leur reprocher, et j'ajoutai que je serais désolée si l'on trouvait, dans un incident sans aucune importance, quelque prétexte pour molester ces pauvres gens.
Le brigadier nota mes réponses sur un calepin crasseux, but un dernier verre de vin, LES VOLEURS DE CERVEAUX et s'en alla, avec son subordonné, en remerciant et s'excusant « du dérangement ».
Il paraît, d'après ce que papa et Djahor m'ont expliqué, pendant le déjeuner, que c'est la découverte des trois cadavres mutilés qui nous a valu cette enquête.
Le procureur de la République, n'ayant pu découvrir aucune autre piste sérieuse, songerait maintenant, en désespoir de cause, à rechercher, parmi les Bohémiens eux - mêmes, les auteurs de ce triple assassinat, dont il semblait déjà que trois Bohémiens eussent été les victimes.
Aucune plainte n'est encore parvenue au parquet, aucune disparition n'a été signalée, dans aucune des familles errantes, dans aucune des petites tribus qui parcourent actuellement le pays.
On se base là - dessus pour prétendre, avec une apparence de raison, que, si les Bohémiens n'ont pas encore signalé à la police la disparition de trois d'entre eux, c'est qu'ils ont sans doute de puissants motifs pour tenir secrète cette disparition qu'ils ne peuvent ignorer.
On a naturellement pensé d'abord à quelque drame de famille, puis les blessures identiques des trois cadavres — cette incompréhensible ablation des cerveaux — ont donné lieu à une autre hypothèse, plus singulière, formulée ce matin dans un journal local.
Il y est dit que le triple assassinat de la montagne pourrait être un crime rituel.
L'auteur anonyme y rappelle que certains Bohémiens passent pour avoir secrètement conservé quelques - unes des pratiques de l'antique religion du Soleil, dont les adeptes Guèbres ou Parsis, accomplissaient autrefois des sacrifices humains.
Il ajoute que les enlèvements d'enfants, si souvent attribués autrefois aux Bohémiens, pourraient être expliqués de la même façon.
« De la fantaisie pure tout cela, a conclu Djahor, après nous avoir lu à haute voix cet article...
Rien de sérieux!
De l'imagination française!
Toujours de l'imagination française!
... Et pas autre chose ! »
Le certain, c'est que les gendarmes de ce matin sont chargés d'une enquête sur les familles de romanichelles qui séjournent en ce moment dans la montagne pour s'y approvisionner d'écorce, de pommes de pin et de tout le bois avec lequel ils construisent ces affreux sièges de jardin, ces tables dites « rustiques », ces paniers, l'humble pacotille, enfin, dont la vente constitue leur principale ressource avouable.
Comme on n'a rien de précis à leur reprocher, et comme, cependant, on les soupçonne, on les laisse provisoirement tranquilles.
Pour mieux les connaître, on ne ✂ 995 ☛ les oblige pas à se déplacer, comme on le fait d'autres fois, lorsqu'ils sont reconduits par les gendarmeries mobilisées, jusqu'aux limites du département.
On se contente de les surveiller discrètement et de s'informer auprès de leurs voisins occasionnels, de leurs habitudes, des déprédations ou des menus vols qu'ils ont pu commettre.
Il est probable que l'on serait très content de relever à leur encontre, faute de mieux, un délit quelconque, assez important pour pouvoir, au besoin, servir de prétexte à des arrestations.
Papa appelle cela une enquête « de moralité ».
Il est d'ailleurs persuadé, comme Djahor, que cette enquête ne fera rien découvrir, hormis quelques vols insignifiants de bois ou de légumes, ou, peut - être, de poules égarées.
C E sujet a fait les frais de notre conversation du déjeuner et je suis allée ensuite me promener dans le parc, pensant en avoir fini avec les Bohémiens.
En passant vers la base du Puy au Soufre, j'aperçus là - haut, assis par terre et les jambes croisées « en tailleur » devant la porte ouverte d'un des pavillons du laboratoire, les deux Hindous, Timour et Sindhva, qui achevaient, en plein air, un repas frugal.
Le spectacle oriental de ces deux magots en train de se rôtir au soleil, avec la grande coupole vitrée qui s'arrondissait derrière eux, étincelante, dans un ciel implacablement bleu, m'apparut singulièrement déplacé et même saugrenu, au sommet de cette montagne auvergnate.
Depuis quelques semaines déjà, ils sont logés dans les dépendances du laboratoire, ainsi que Djahor, mais ce dernier, qui n'a point au sujet des viandes impures, les mêmes scrupules que ses aides, continue de prendre ses repas avec nous, tandis que les deux autres font leur popote là - haut, sur un petit fourneau portatif.
Grâce à cette sage détermination qu'ils ont prise d'eux - mêmes, on ne les voit plus guère à la maison et toute cause de conflit avec la terrible Agathe définitivement écartée.
Je m'amusai un instant à les dissimulée par les épais massifs dendrons, qui font à la petite cendre et de pierraille une ceinture
Le plus jeune ne mangeait guère, principalement occupé à servir avec toutes les apparences d'un pect.
Timour, le plus jeune, caste inférieure;
c'est lui qui, balaic le laboratoire.
Il cuisinait déjeuner de Sindhya et on ne somme, que comme un simple
Il est exagérément humble et l'air d'un chien battu, tandis Sindhya, malgré ses vêtements turban crasseux, a réellement
Qu'est - ce que c'est que Que sont - ils venus faire ici ?
J'ai répéter : « Cela ne me regarde pas obligée de constater que je n'ai indifférence du début, pour laboratoire et ses habitants.
Tout fourré de rhododendrons, j'étais en train de les épier.
Un peu repris ma promenade, sous les clairsemés de la futaie.
Je suivis machinalement, que tu connais, le cours du Chaudesaigues, depuis la base du Soufre jusqu'à l'endroit où, après breux méandres entre les vieux filet d'eau encore tiède et jaunâtre du parc.
Ce ruisseau, quand nous encore deux gosses — quand nous sions à nous faire peur avec des sauvages, et que la paisible futaie formait, pour nous, en redoutable vierge, peuplée de toutes sortes fauves, de serpents énormes, et de chauves - souris monstrueuses !
ruisseau, plutôt nauséabond, tenait rôle dans nos jeux...
Tu te Nous l'appelions « la rivière maudite », cause qu'il ne poussait rien sur ses bords, l'eau dépose un limon âcre, crasse jaune, bien faite, semblait tuer toutes les herbes.
Ce limon est boursouflé, maintenant.
Il est d'une espèce de mousse, et cette même grandi, çà et là, en longs sâtres, en fils onduleux que le courant
Cependant, j'étais parvenue du mur d'enceinte, là où il y avait une brèche, par laquelle s'écoulait La brèche est bouchée, maintenant, à la base de la muraille neuve, un treillis de fer, large d'un mètre environ, et presque LES VOLEURS DE CERVEAUX aussi haute, livre passage à l'eau sulfureuse de Chaudesaigues...
Ce joli endroit est bien abîmé !
Tu te rappelles comme la brèche enguirlandée de lierre était autrefois pittoresque et charmante ?
Elle s'ouvrait à l'orée des taillis de la Cheire, où s'enfonce le ruisseau, et, par cette brèche qui s'étendait bien sur une vingtaine de mètres, le taillis, poussant des rejets nouveaux entre les pierres du mur écroulé, semblait vouloir envahir le parc.
Il ne reste plus rien de cette végétation folle.
Le mur correct et blanc érige, à la place, à quatre mètres de haut, sa crête hérissée de tessons.
Il ne reste plus rien de toute la verdure que tu as connue dans ce coin - là.
Seul souvenir de notre enfance, l'énorme châtaignier, dans le tronc creux duquel nous avions installé notre « maison » et dont je t'ai annoncé la mort, l'autre jour, élève encore, au - dessus des lieux dévastés, toute une ramure sèche, noueuse et noire.
Je considérais, assez mélancoliquement, ce grand squelette d'arbre au tronc éventré, lorsqu'un sifflement strident retentit de l'autre côté du mur.
Un coup de sifflet pareil lui répondit, au loin, derrière moi, du côté du laboratoire.
Pour la seconde fois, je cédai à cette vilaine curiosité qui me pousse aujourd'hui, je ne sais pourquoi, à épier les gens.
La crevasse béante du vieux châtaignier m'attira;
je me glissai comme autrefois, dans notre « maison », d'où je savais pouvoir entendre et même voir, à peu près bien, sans être vue moi - même, tout ce qui se passerait aux alentours.
Tu te rappelles que le vieux tronc se fendille et cède de partout.
Outre la grande crevasse par laquelle j'étais entrée
, il y a plusieurs autres fentes qui se sont encore élargies avec le temps, et dans lesquelles, maintenant, on pourrait passer le bras.
Par une de ces fentes, ouverte du côté du mur, je regardai au dehors.
Du point où j'étais, je découvrais très bien la grille neuve, par laquelle l'eau jaune de Chaudesaigues s'écoule dans la campagne, et, à travers cette grille qui est, comme je l'ai déjà dit, assez large et haute, j'apercevais même, vaguement, le lit du ruisseau et quelque peu des berges à l'extérieur du parc.
Pendant une minute, peut - être, je ne remarquai rien d'insolite, puis j'entendis un léger clapotement dans le ruisseau, de l'autre côté du mur, et, dans le cadre de la grille, je vis apparaître deux jambes nues que surmontait la bordure effrangée d'une jupe relevée au - dessus des genoux.
Les jambes avançaient en faisant rejaillir l'eau, et n'arrêtèrent leur marche que lorsqu'elles furent tout contre la grille.
Alors, il y eut un nouveau sifflement auquel répondit, de l'intérieur du parc, un sifflement plus rapproché ;
la bordure de la jupe redescendit un peu sur les jambes qui fléchirent, deux mains s'agrippèrent aux barreaux, entre lesquels se montra une assez jolie tête brune, aux longs cheveux embroussaillés.
L'apparition n'avait rien d'effrayant.
Je la reconnus, d'ailleurs, presque tout de suite.
C'était la belle fille d'hier soir, celle que l'on appelait Mitidika, et qui avait traduit, pour moi, sur la route, les ineptes prophéties de la vieille Bohémienne.
C'étaient bien les mêmes yeux brillants comme deux diamants noirs, le nez un peu épaté, le front bas, sous des cheveux crêpelés, la même bouche rouge, aux lèvres fortes.
Il n'y avait point à s'y tromper : c'était la même jolie figure jeune, un peu lourde et bestiale.
Je n'eus pas le loisir de prolonger longtemps mon examen.
D'autres personnages, qui s'étaient approchés à peu feutrés, parurent soudainement dans le champ de vision assez restreint que me laissait l'étroite fente du vieux tronc par laquelle je regardais.
L'un d'eux était Sindhva.
Le second, que je voyais de dos, portait aussi un turban, et je ne doutai pas que ce fût Timour.
SINDHYA s'approcha de la grille, tira de sa poche une grosse clef et se pencha sur le ruisseau.
J'entendis un déclic de serrure, et la lourde grille tourna sur ses gonds.
Agile, Mitidika se glissa vivement par l'ouverture basse.
Puis, toute de suite redressée, souple et légère, elle sauta hors de l'eau, sur la berge, en éclaboussant le vieil Hindou.
Il y eut alors, entre elle et les deux hommes, une conversation animée, dans je ne sais quel idiome barbare, à laquelle je ne compris absolument rien.
Il me sembla seulement que Mitidika s'adressait d'abord au compagnon de Sindhva, et paraissait le supplier.
Plusieurs fois, elle répéta le même mot, quelque chose comme : « kamli... kamlrir ».
A un moment, elle tendit les mains vers lui, comme pour le saisir et l'entraîner, et je vis qu'elle pleurait.
L'homme se recula de quelques pas, et, dans ce mouvement, il détourna un instant la tête.
Durant les quelques secondes où je l'aperçus un peu de côté, je crus distinguer l'ombre d'une moustache noire, sous un nez kamlouk.
Ce n'était donc pas Timour !
le glabre Timour au profil d'oiseau !
Ce n'était pas non plus Djahor dont les lèvres sont méticuleusement rasées.
Qui donc s'était mis ce turban sur la tête ?
quel inconnu?
et pour quelle mascarade?
Cependant Mitidika, renonçant à supplier, se mettait visiblement en fureur.
Ses joues brunes, encore trempées de larmes, s'empourpraient sous le hâle.
Elle frappa la terre de son petit pied nu.
Ses mains se crispèrent, comme pour griffer, et, à sa voix sifflante, il me parut qu'elle crachait aux deux hommes, dans cette langue mystérieuse, de terribles injures.
Le vieux Sin - dhya qui, jusque - là, n'avait pas bougé, éleva en l'air sa main droite.
Quelque chose brillait dans cette main, un objet bizarre qui ne devait pas être une arme : un simple petit triangle de métal jaune.
Fermant les yeux à cette vue, la brune fut secouée d'un bref tremblement, et, toute frémissante, parut hésiter une seconde ;
puis, baissant la tête, et s'inclinant, elle serra contre sa poitrine ses deux mains jointes.
Le vieillard prononça quelques mots rapides, comme un ordre.
Mitidika, décidément vaincue, fit de la tête un signe d'acquiescement, et, entr'ouvrant son corsage, elle montra, sur sa poitrine, un autre triangle pareil, attaché à son cou par une petite chaîne.
Le vieux dit encore quelque chose, en montrant la grille, et la pauvre Miti, les reins ployés, toute en larmes, mit un pied dans l'eau bourbeuse.
Quelque hésita sans doute, car elle poussa un petit cri et retira son pied.
Mais Sindhva ayant refait le même geste, elle entra décidément dans le lit du ruisseau, y fit quelques pas très vite, courbée en deux, pour passer par l'ouverture basse, et disparut de l'autre côté du mur.
Sindhva referma soigneusement la grille derrière elle ;
puis il s'éloigna, avec son compagnon, en remontant le ruisseau.
Je les vis disparaître entre les arbres et je me décidai à sortir de ma cachette.
Je n'avais pas fait deux pas qu'un cri sauvage où je reconnus la voix de Mitidika, une imprécation quelconque, proférée dans cette langue inconnue, me cloua sur place.
Au même moment, un petit objet brillant, lancé par - dessus le mur, vint tomber devant moi, sur les feuilles mortes.
Pendant un instant, que les deux hommes ne revinssent au bruit, je fus sur le point de regagner le creux de mon arbre, mais ils n'avaient sans doute rien entendu, et personne ne se montrait, aussi loin que je pouvais voir, entre les vieux châtaigniers.
Je ramassai donc l'objet et l'examinai à loisir.
C'ÉTAIT une espèce d'amulette bizarre, un petit triangle de cuivre : le même, certainement, que j'avais vu, un instant auparavant, au cou de Mitidika.
La chaînette légère, qui le retenait tout à l'heure, pendait, brisée, en deux fragments inégaux.
La farouche Miti avait dû l'arracher violemment de son cou, pour le jeter ainsi dans le parc.
Pourquoi?
à quelle idée obéissait - elle?
quelle malédiction pouvait bien représenter ce geste incompréhensible?
Je n'arrivai point à me l'expliquer.
L'objet lui - même, d'ailleurs, était assez singulier pour accaparer, sur le moment, toute mon attention.
Le petit triangle, découpé dans une mince plaque de cuivre, pouvait avoir trois ou quatre centimètres de côté.
Sur chacun des angles, une tête de mort était grossièrement gravée, et, sur les côtés, des traits en long qui constituaient une image assez informe, devaient figurer trois tibias humains reliant les têtes entre elles et formant le triangle.
Je rapportai à la maison cet objet macabre, bien décidée, cette fois, à le montrer à papa, à lui raconter ce que j'avais vu et à l'interroger au sujet de l'individu inconnu que j'avais aperçu dans le parc.
Lorsque j'arrivai, je rencontrai justement papa.
Il conduisait jusqu'au perron un grand jeune homme, à tournure un peu gauche, qui portait en bandoulière une boîte verte.
En passant auprès de moi, ce jeune homme me salua profondément et je vis qu'il avait une figure rose et poupine, avec de bons yeux bleus, un peu ronds et ahuris.
Quelques poils follets de barbe blonde se tortillaient à son menton.
Au demeurant, il me parut plutôt mal mis et assez ridicule....
Néanmoins, comme nous ne recevons guère de visites, je demandai à papa quel était ce personnage.
« C'est, me répondit - il, un jeune serin qui s'occupe, paraît - il, de botanique.
Il s'appelle Jacques Ambur et je ne l'avais jamais vu jusqu'à ce jour....
Figure - toi qu'il vient de me demander la permission d'« herboriser » dans mon parc !
Je l'ai bien reçu ! »
Il semblait réellement furieux et je ne discernai pas très bien comment cette requête, peut - être un peu indiscrète et saugrenue, mais assez anodine, en somme, avait pu provoquer une si grande colère.
D'ailleurs, je n'y attachai pas d'autre importance ;
j'étais alors trop exclusivement préoccupée par ce que je venais de voir et d'entendre, sous les vieux châtaigniers.
Nonobstant la mauvaise humeur paternelle et ce que je pourrais nommer ma timidité filiale, je n'hésitai point, cette fois, à exposer, sans détours, le sujet de mes préoccupations.
J'étais rentrée avec papa dans le salon.
Nous étions seuls.
L'entraînant auprès d'une fenêtre, je lui tendis le fameux triangle.
Il le prit, le retourna deux ou trois fois entre ses doigts, et me demanda, sur un ton de parfaite indifférence :
« Qu'est - ce que c'est que cette breloque ?
C'est assez vilain.
Où as - tu trouvé ça ? »
Je lui racontai alors toute la scène du parc.
A plusieurs reprises, il haussa les épaules, d'un air agacé, et parut sur le point de m'interrompre.
Pourtant il m'écouta jusqu'au bout.
Quand j'eus fini, il déclara : « Je n'aime pas beaucoup tous ces racontars.
Il s'agit probablement de quelque amourette entre le jeune Timour et une Bohémienne quelconque, Sindhya, qui s'en sera aperçu, aura sans doute imposé une séparation et voulu faire connaître lui - même sa décision à la fille.
Devant Timour repentant et contrit. »
Je protestai.
« Ce n'était pas Timour....
J'en suis sûre.
— Tu reconnais toi - même que tu l'as très mal vu.
D'ailleurs, qui veux - tu que ce
soit
?
Les porteurs de turbans sont plutôt rares en Auvergne ! »
Secouant la tête, peu satisfaite de l'explication, je demandai encore : « Et ce triangle macabre?
Qu'aurait - il à faire dans une telle amourette?
— Ma petite enfant, je n'en sais absolument rien...
La figure du triangle, qui a eu, dans beaucoup de religions, quelque signification rituelle, est, peut - être également vénérée par nos Hindous et par ces Bohémiens.
C'est possible, puisque l'on prétend que les Bohémiens sont eux - mêmes, d'origine indienne.
Il ne serait donc pas étonnant que Sindhya ait pu valablement invoquer ce signe auprès de la femme, pour lui faire admettre une décision contre quoi elle semblait protester avec tant de véhémence.
D'ailleurs, je te répète que je n'aime pas ces histoires - là.
Je n'ai pas l'intention de me cacher pour surveiller le jeune Timour et je ne crois pas, non plus, que ce soit une occupation très recommandable pour toi.
Tu voudras bien me faire le plaisir de ne plus t'en occuper et de me parler d'autre chose. »
Papa avait pris son grand air sévère.
Je n'osai insister davantage, ni lui réclamer la sinistre petite amulette, qu'il avait glissée dans une poche de son gilet.
Je m'assis auprès d'une des fenêtres, à côté du guéridon octogone, et, par contenance, j'ouvris, sur mes genoux, un ancien numéro de la Revue des Deux Mondes.
Après s'être promené de long en large, pendant quelques minutes, en grommelant encore et en haussant les épaules
, papa, que je continuais d'observer à la dérobée, tira de sa poche le petit triangle qu'il recommença d'examiner.
Il m'interdisait d'en parler, mais lui - même, visiblement, était assez intrigué par cet objet bizarre.
Sans doute aussi qu'il se reprochait son mouvement de mauvaise humeur, le pauvre homme !
Car, au fond, il est très bon, papa....
Toujours est - il qu'il finit par se tourner vers moi, en disant : « Je vais au laboratoire, montrer ce bibelot à Djahor.
Lui saura peut - être ce que c'est et pourquoi cela est venu dans le parc, de la façon que tu m'as racontée. »
Je ne répondis rien.
Je boudais.
D'ailleurs, on m'avait défendu d'en parler !
Je n'avais donc rien à répondre : je suis une fille obéissante.
Par la fenêtre, je vis papa qui s'en allait vers le Puy au Soufre.
Je l'apercevais de profil.
Sa belle tête que coiffait un grand feutre gris s'inclinait sur sa poitrine.
Il considérait toujours, machinalement, l'objet mystérieux qui brillait au soleil entre ses doigts.
L'expression de son visage, demeurée attentive, était devenue tout à fait débonnaire.
Sa curiosité avait été plus forte et il semblait décidément prendre son parti du petit ennui de faire, auprès des gens du laboratoire, une enquête sur les faits que je lui avais signalés.
Au bout de l'allée, à la lisière du bois, il tourna un peu la tête, et nos regards se croisèrent.
Il sourit imperceptiblement, mais je crus voir un peu de vraie tendresse dans ce sourire et dans le regard qui l'accompagnait.
Il n'y avait là rien d'extraordinaire.
Si j'en fus tellement émue, c'est que papa ne m'a guère accoutumée à de telles manifestations de sentiment.
Ce que j'éprou -  ^ 1000 ^ vais était complexe et bizarre.
J'avais envie de courir après lui pour l'embrasser et aussi pour le retenir auprès de moi, comme si cette marque d'amour paternel devait être la dernière, comme si l'affection qui semblait enfin s'éveiller pour moi, dans ce vieux coeur, était un bien fragile et fugitif que je risquais de perdre au moment même où je venais vraiment d'éprouver, pour la première fois, son existence. Cependant je n'osai pas.
Je craignais, avec raison, de l'agacer ou de lui paraître ridicule.
Les larmes aux yeux, je demeurai immobile sur ma chaise, à côté du guéridon octogone, et papa tourna la tête d'un autre côté.
Il fit quelques pas en avant, et je vis son large dos, un peu voûté, disparaître entre les arbres.
J'essayai de m'absorber dans la lecture de ma Revue des Deux Mondes.
Je l'ouvris au hasard et je commençai d'y lire un article de Ferdinand Brunetière où il était question, je crois, de métaphysique positiviste.
C'est te dire que je n'avais pas choisi la page, et j'en demande bien pardon aux mânes de Brunetière !
Je suivais des yeux les lignes de caractères où mon esprit se refusait à chercher aucun sens.
Ça et là, cependant, des passages imprimés en italique se détachaient sur le fond du texte, et je discernais des mots tels que : philosophie analytique de l'histoire, Journal des Savans, logique de Port - Royal, Prolégomènes à toute métaphysique future, etc.
Soudain, un lointain cri d'appel me tira de ma lecture.
QֺUI avait pu crier de la sorte?
Cela semblait venir du laboratoire.
C'était quelque chose comme : « Au secours! A moi! » et cela s'accordait si bien avec l'espèce d'inquiétude sans cause dont j'avais été saisie tout à l'heure que je pensai aussitôt reconnaître la voix de papa.
Debout et frémissante, je prêtai l'oreille....
Un second cri, plus faible, plus lointain, comme étouffé par un bâillon, parvint encore, à travers les arbres, jusqu'à la fenêtre ouverte, et il me parut, alors, que l'on avait crié mon nom.
Mais c'était si faible, cette fois, à peine perceptible....
Pourtant je n'hésitai plus.
C'était bien papa qui appelait — je n'en voulais plus douter.
Il se trouvait aux prises avec quelque danger inconnu, et c'était à moi qu'il avait songé, dans sa détresse !
Il y avait songé, pour m'avertir du péril ou pour m'appeler à son secours, et je voulais le secourir, sans perdre une seconde.
Je me précipitai hors du salon.
Dans le vestibule, je trouvai Honoré  1001  le solennel valet de chambre de papa.
Il était blême : lui aussi avait entendu et reconnu la voix.
Je l'entraînai à la cuisine où le vieux Jean - Baptiste Sayat s'occupait de décrocher le fusil rouillé, suspendu au manteau de la haute cheminée.
Agathe, en larmes, invectivait furieusement les Bohames.
« Qu'est - ce qu'ils lui font, à cette heure, à notre maître?
criait - elle.
Qu'est - ce qu'ils ont bien pu lui faire pour qu'il ait crié comme ça, le pauvre cher monsieur?
Si ce n'est pas malheureux d'installer des gueux pareils dans sa maison, pour se faire assassiner!
Mais tu ne vas pas monter là - haut, toi, Jean - Baptiste?
Je te le défends, entends - tu!
Tu es trop «ancien», mon homme!
Qu'estce que tu pourrais faire, à ton âge?
Et à quoi ça servirait - il que tu attrapes aussi quelque mauvais coup
? »
Le vieux, qui s'efforçait d'introduire dans les canons rouillés deux cartouches de gros plomb, répondit d'une voix assez ferme :
« Fiche - moi la paix ! »
À ce moment, Pierre Burdin apparut sur le seuil.
Honoré s'était éclipsé.
« Agathe a raison, déclara paisiblement le chauffeur, ce n'est pas de votre âge, père Jean, de manier les armes à feu.
Laissez donc les Hindous se disputer entre eux !
Et faites comme moi : ne vous en mêlez pas. »
Le vieillard grommela : « Il ne s'agit point des Bohames!
S'il n'y avait qu'eux, bien sûr, je ne m'en mêle - rais point et je les laisserais se débrouiller tout seuls.
Mais j'irai au secours de Monsieur, qui a crié tout à l'heure — et vous, le chauffeur, on ne vous demande rien !
»
— Comment ! répliqua Burdin, avec un cri d'étonnement.
M. le baron est là - haut?
Je n'ai pas reconnu sa voix...
Et puis j'étais dans le garage, s'il était monté au laboratoire, je l'aurais bien vu passer. »
Après un instant de silence, il reprit, sur un autre ton :
« D'ailleurs, si M. le baron est vraiment allé chez les Hindous, pour les faire tenir tranquilles et rétablir l'ordre, il n'a pas besoin de vous pour cela, et peut - être même qu'il ne sera pas très content de vous voir arriver....
Croyez - moi, quand les maîtres ont un secret, nous n'avons rien à y voir, nous autres, les domestiques, et il n'est pas bon de vouloir s'en mêler.
»
Cette fois, Jean - Baptiste parut perplexe.
Le dernier argument du chauffeur l'avait touché.
Il hésitait visiblement et ne savait plus quoi répondre.
Je n'avais encore rien dit et, cette fois, je jugeai opportun d'intervenir.
« Prêtez - moi votre revolver, demandai - je brièvement à Burdin, je suis capable de m'en servir, au besoin, et j'irai seule là - haut ! »
Il balbutia :
« Mon revolver... mon revolver....
Je n'en ai pas, mademoiselle.
»
Il mentait probablement, mais je n'eus pas le loisir de m'en inquiéter.
Honoré revenait tenant à la main le « browning » de papa.
« En voici bien un, prononça - t - il, mais moi, je ne sais pas comment ça marche, ces machines - là !
»
Je m'emparai de l'arme qui était chargée et je me précipitai dehors, suivie de près par Jean - Baptiste que mon exemple entraîna finalement.
Honoré, armé d'un simple gourdin, fermait la marche.
Nous ne formions pas une troupe très redoutable.
Tu sais que je tire assez bien au revolver, mais je ne suis qu'une femme, et le fusil rouillé de Jean - Baptiste, qui semblait devoir éclater au premier coup, était surtout dangereux pour son propriétaire.
Une femme suivie de deux pauvres vieux tremblants, cela ne constituait, hélas ! qu'une armée singulièrement pitoyable.
Comme nous nous engagions entre les buissons de rhododendrons, le sifflement strident que je connaissais déjà retentit encore, au - dessus de nos têtes, et j'aperçus de loin Timour qui traversait en courant l'esplanade et disparut dans le laboratoire.
Je supposai qu'il avait été chargé de faire le guet et que ce sifflement signalait notre arrivée.
Je hâtai le pas et, bientôt, je me mis à courir, distançant ma pauvre escorte.
LORSQUE je parvins, à mon tour, sur l'esplanade, elle était déserte.
Devant moi, les bâtiments du laboratoire, que je n'avais jamais vus d'aussi près et dont l'architecture est vaguement mauresque, érigeaient leurs murailles de ciment armé que coiffaient la grande coupole et d'autres toitures de verre.
À quelques pas, une porte basse, cintrée en fer à cheval, demeurait entr'ouverte.
C'était par là, sans doute, que venait de rentrer Timour.
Comme j'hésitais, malgré moi, à le suivre, seule, et que je regardais machinalement si mes deux vieux défenseurs ne me rejoignaient point, papa lui - même apparut sur le seuil mystérieux.
Il était un peu plus pâle que de coutume, mais semblait parfaitement calme.
Je fis, pour me jeter dans ses bras, un mouvement que je n'achevai point : déjà il avait repris son grand air sévère.
« Ce n'est rien, expliqua - t - il.
Je viens d'avoir un étourdissement.
Cela m'est arrivé déjà, d'autres fois....
Tu m'as entendu crier, peut - être ?
Oui, j'ai dû crier, en tombant, mais ce n'est rien : j'y suis habitué. »
Baptiste et Honoré, héroïques et ridicules, débouchaient, en armes, sur l'esplanade.
Papa, au même moment, remarqua le browning que je tenais toujours à la main.
A cause de cela, je fus forcée de lui avouer mes folles craintes de tout à l'heure et la grotesque équipée qui en était résultée.
J'espérais qu'il jugerait touchant ma bêtise, je pensais que, peut - être, il en serait effectivement touché.
Cependant il cria : « Toquée ! ma pauvre fille !
Tu es tout à fait toquée.
Et c'est précisément lorsque je suis malade que tu as des lubies pareilles !
Je suis très mécontent !
Très mécontent !
Et cela me fait du mal, entends - tu ?
Car c'est mon coeur qui est atteint : il ne me faudrait, justement, ni tracas, ni contrariété d'aucune sorte.
Et c'est le moment que tu choisis.... »
Djahor, qui ne s'était pas encore montré, accourut au bruit de l'algarade, et, voyant de quoi il s'agissait, s'esquiva aussitôt.
Je lui sus gré de cette apparente discrétion, et tous mes soupçons, à son endroit, me semblèrent encore plus insensés.
Retenant mes larmes — car j'avais « le coeur atteint », moi aussi — je courus m'enfermer dans ma chambre, d'où je ne sortis point jusqu'au dîner.
En passant devant le garage, je surpris, de loin, la mine satisfaite et narquoise du chauffeur Pierre Burdin.
A table, Djahor redoubla de prévenances et d'amabilité à mon égard.
Je n'eus à subir aucune allusion à mon équipée de l'après - midi, mais, parlant de ce mystérieux laboratoire, où je ne suis toujours pas entrée et dont l'installation est enfin, paraît - il, tout à fait terminée, l'Anglo - Hindou me déclara, avec son plus insidieux sourire : « Maintenant que tout est en place au laboratoire, miss Morand, ne nous ferez - vous pas, à mes hommes et à moi, le grand plaisir de le visiter ?
Si votre père consentait, il y aurait des choses curieuses à voir pour vous, en vérité !
Cela vous ôterait le souvenir de certaines rencontres et vous ne penseriez plus comme aujourd'hui.
»
Papa acquiesca :
« Je crois aussi, dit - il, que cela vaudra mieux, maintenant.
Nous lui montrerons tout, dès demain.
»
En attendant, je suis venue te retrouver, très cher, pour te raconter mes absurdes aventures de la journée.
Il est tard, et la flamme de ma lampe commence à baisser.
Comme hier soir, l'ombre de ma chambre me paraît inquiétante et presque hostile.
J'abrège : j'ai un peu peur dans le noir.
Ce cahier partira demain matin.
Je voudrais pouvoir le suivre, vers toi.
Puisque cela est impossible et que c'est toi qui vas revenir, ne tarde pas trop, mon cher, cher Marcel !
Je suis seule.
La flamme baisse toujours.
Je ne peux plus écrire et j'ai vraiment peur.
Adieu !
ne tarde pas trop à revenir....
Il fait si sombre ! si sombre, autour de moi !
L'INEXPLICABLE RUPTURE
J'AI cru bon de placer, au début de ma relation, ces quelques cahiers du journal de Suzanne Morand qui n'avaient jamais encore été publiés.
Ils fournissent certains renseignements utiles sur les commencements du drame, sur l'aspect et le caractère de quelques - uns des personnages qui s'y trouvèrent mêlés.
C'est à ces divers titres que j'ai sollicité et obtenu l'autorisation de les reproduire ici.
Le cahier portant la date du 6 août fut le dernier que l'aviateur Marcel de Belval reçut de sa fiancée.
Le cahier lui parvint à Brookland, le 8 au soir, quelques heures avant la lettre de rupture, qui ne lui fut remise que le lendemain matin.
Cette lettre n'a pas été conservée et j'en ignore les termes exacts.
Je sais seulement qu'elle était brève et catégorique.
Elle affectait, en outre, une froideur et une correction de termes, à quoi les précédentes missives de la jeune fille ne préparaient point.
Elle débutait sagement par « mon cher cousin », de sorte qu'elle n'était pas moins surprenante par la forme que par le fond. Suzanne y déclarait à son « cher cousin » qu'elle s'était trompée sur ses propres sentiments, qu'il ne fallait point s'obstiner dans un projet d'où ne pourrait plus résulter que leur malheur à tous deux et qu'enfin, lui rendant sa liberté, elle entendait reprendre la sienne.
Elle affirmait incidemment sa volonté bien arrêtée de vivre désormais auprès de son père et terminait sa lettre par le plus banal envoi d'« affectueux souvenirs ».
Marcel de Belval, malgré que sa brune moustache fût courte et formât sur sa lèvre supérieure une petite brosse rectiligne
, n'avait, en dépit de cette concession à une mode anglaise, absolument rien de britannique.
C'était un Latin, impulsif et cordial, à l'esprit prompt, à la physionomie mobile, qui ignorait le cant et cachait peu ses impressions.
Il fut, pendant les premières minutes, absolument désemparé, et son ami l'explorateur Talbot - Dancel, qui avait été son passager dans les premières épreuves du meeting et logeait au même hôtel, eut à subir le premier choc de ce fougueux désespoir.
Hector Talbot - Dancel n'était point un méchant homme et, sachant Marcel très épris, il compatit sincèrement, d'abord, à la grande douleur de son ami.
De façon assez gauche et t o u c h a n t e, il formula de timides consolat i o n s, m a i s, après qu'il eut ainsi consacré quelques instants à la pitié, une pens ée égoïste, une de ces pensées que l'on ne commande point, lui traversa l'esprit et il mordit, pour réprimer un petit sourire satis -  fait, les lourdes moustaches gauloises dont le poids, évidemment exagéré, semblait charger outre mesure les coins tombants de sa bouche.
Au bout d'un temps assez long, Belval, qui se promenait comme un fauve à travers la chambre, finit par s'apercevoir que l'explorateur ne disait plus rien.
« A quoi penses - tu, Talbot?
demanda - t - il.
— Je pense que nous finirons peut - être, tout de même, par le faire ensemble, ce fameux raid Pékin - Paris. »
Ce raid Pékin - Paris était une des marottes de l'explorateur.
Connaissant admirablement le chinois, l'hindoustani et la plupart des dialectes orientaux qui en dérivent, il s'était offert à Marcel de Belval comme passager, guide et interprète, dès qu'il avait été question de la course Pékin - Paris.
La course n'ayant pas eu lieu, il avait entrepris de décider son camarade à faire le voyage, seul avec lui.
Il tenait à revoir de haut le désert de Gobi et à survoler confortablement ces territoires inhospitaliers, dans la traversée desquels, plusieurs fois déjà, il avait si rudement peiné et souffert.
Les fiançailles de Marcel et sa promesse de ne plus voler semblaient devoir ruiner définitivement ce beau projet.
Et c'est aussi pourquoi l'excellent Talbot - Dancel venait d'avoir quelque peine à réprimer un sourire de satisfaction, lorsqu'il avait tout à coup songé que l'irréductible empêchement cessait d'exister, en même temps que les fiançailles, et que rien, désormais, ne s'opposait à leur périlleux départ.
« Brute ! » dit Marcel.
Puis, paraissant soudain prendre un parti, il haussa les épaules et déclara « Nous irons peut - être à d'abord je vais te faire accomp raid, auquel tu ne t'attends poin si tu le veux bien, un petit voy
Prépare tes cartes.
— Et le meeting?
— Je lâche le meeting. »
Talbot - Dancel
ne s'étonnait rien.
Il demanda :
« Quelles cartes?
— Sud - est Angleterre, No Centre France...
Nous partons da
Dépêche - toi, mon vieux »
Une auto rapide les transpor minutes après, à l'aérodrome épreuve n'avait été prévue pou et, encore qu'il fit assez beau, les étaient rares, dans les diverses Ce fut une heureuse surprise voir, vers neuf heures du mati sortait du hangar le monoplan que le populaire aviateur y pr en compagnie de Talbot - Dancel, passager.
Au ronflement du mot acclamations répondirent.
Com commissaire annonça :
« C'est pour régler son ne fera qu'un petit vol....
Pour point, vous comprenez?
...
»
Cependant, après une brèv l'avion « décollait » du sol, monta fusée, puis continuait de s'élever cercles rapides.
Vers mille mètr assez « tâté » le vent, il parut prend et, comme un pigeon voyageur, s'être orienté, file tout droit à son le grand oiseau mécanique, d'un tement horizontal et rectiligne, le sud - est.
L'EXPLORATEUR Talbot - Dancel ava quelque chose de ce merveill de ce don mystérieux qui dir oiseaux.
Sa boussole et ses cart le reste.
Sans dévier de la lign monoplan franchit la Manche, entr Beachy et Dieppe, traversa la Sei et, survolant les plaines normand Evreux, puis les hautes flèches d Vers une heure de l'après - mid glissade vertigineuse, il venait l'aérodrome d'Orléans où person dait.
On le réapprovisionna d'ess que ses deux passagers se resta plus proche auberge,
Ils repriren moment après, fuyant l'interview nalistes locaux, déjà mobilisés.
Après les plaines boisées de ils aperçurent devant eux un Pékin, mais cathédrale, d'autres flèches s'élançant dans le d'abord je vais te faire accomplir un autre ciel.
C'était Bourges.
Pointant sa carte, Talbot - raid, auquel tu ne t'attends point.
Ce sera, Dancel cria à l'oreille de Belval, dans le si tu le veux bien, un petit voyage d'essai.
terrible fracas du moteur :
Prépare tes cartes.
« Bourges !
Nous volons de clochers
— Et le meeting? en clochers, telle l'aigle impériale !
Appuie
— Je lâche le meeting.
» un peu sur la gauche, mon vieux Marcel. »
Talbot -
Dancel ne s'étonnait jamais de
Sans se montrer autrement ému de ce rien.
Il demanda : souvenir historique, Marcel appuya à gauche « Quelles cartes?
et, vers cinq heures, ils franchirent, à huit — Sud - est Angleterre, Nord - ouest et cents mètres d'altitude, la profonde vallée Centre France...
Nous partons dans une heure.
de la Sioule
.
Dépêche - toi, mon vieux »
Les premiers « puys » de la chaîne des
Une auto rapide les transporta, quelques Dômes se profilèrent devant eux.
Le moteur minutes après, à l'aérodrome.
Aucune continuait, sans la moindre défaillance, de épreuve n'avait été prévue pour ce jour - là, mener son furieux tapage.
Ils s'élevèrent et, encore qu'il fit assez beau, les spectateurs encore, surplombant le Puy de la Nugère, étaient rares, dans les diverses enceintes.
et commencèrent de suivre la chaîne, en lon
- Ce fut une heureuse surprise pour eux de gueur.
Au - dessous d'eux, le vaste cratère voir, vers neuf heures du matin, que l'on du Pariou arrondit sa coupe de sombre sortait du hangar le monoplan de Belval et verdure.
Ils reconnurent ensuite le Puy de que le populaire aviateur y prenait place, Dôme avec son observatoire, et, à leur en compagnie de Talbot - Dancel, son habituel gauche, très bas, la grande tache noirâtre, passager.
Au ronflement du moteur, quelques un peu voilée de fumée, que fait Clermont
- acclamations
répondirent.
Compétent, un Ferrand dans la plaine.
commissaire annonça :
A six cents mètres au - dessus des bruyères « C'est pour régler son appareil.
Il du plateau de Laschamp, Belval poursuivait, ne fera qu'un petit vol....
Pour la mise au vers Randanne, son vol rectiligne.
Il con - point, vous comprenez?
... » naissait bien cette région pour l'avoir
Cependant, après une brève glissade, maintes fois parcourue en automobile, et les l'avion « décollait » du sol, montait comme une indications de son compagnon lui devenaient fusée, puis continuait de s'élever par larges inutiles.
Talbot
- Dancel replia sa carte.
cercles rapides.
Vers mille mètres, ayant Les éboulis de cendres du Puy de la assez « tâté » le vent, il parut prendre son parti, Vache se précisèrent devant eux.
Contour
- et, comme un pigeon voyageur, qui, après nant la montagne, Marcel commença à se s'être orienté, file tout droit à son colombier, rapprocher du sol.
le grand oiseau mécanique, d'un vol parfai
- Lorsqu'ils découvrirent l'autre versant, tement horizontal et rectiligne, piqua vers un dôme brillant, que frappaient les rayons le sud - est.
obliques du soleil couchant
, étincela, à quelques kilomètres, sur une petite éminence
L'EXPLORATEUR Talbot - Dancel avait bien entourée d'arbres.
Marcel étendit le bras.
quelque chose de ce merveilleux instinct, « Montchal, » murmura - t - il.
de ce don mystérieux qui dirige les vrais Talbot comprit le geste, et cria, assez oiseaux.
Sa boussole et ses cartes firent fort pour que l'autre l'entendît en dépit du le reste.
Sans dévier de la ligne droite, le vacarme : monoplan franchit la Manche, entre le cap « Mon vieux Marcel, je ne tiens pas à Beachy et Dieppe, traversa la Seine à Rouen, assister à cette scène de famille, et, d'ailleurs, et, survolant les plaines normandes, reconnut je te gênerais !
Descendons dans le premier Evreux, puis les hautes flèches de Chartres.
champ libre.
Tu iras à pied et je garderai Vers une heure de l'après - midi, dans une l'appareil.
» glissade vertigineuse, il venait atterrir à Haussant les épaules, Belval montra l'aérodrome d'Orléans où personne ne l'attendu doigt, au - dessous d'eux, le sol inégal dait.
On le réapprovisionna d'essence, tandis avec la brousse échevelée des taillis de la que ses deux passagers se resteraient à la Cheire, où l'on ne distinguait aucun lieu plus proche auberge.
Ils reprirent l'air, un propice à un atterrissage ;
puis, sans mot moment après, fuyant l'interview des jour - dire, il secoua négativement la tête.
nalistes locaux, déjà mobilisés.
Déjà, la vieille maison de Montchal, Après les plaines boisées de la Sologne, blottie au pied du Puy au Soufre, com - ils aperçurent devant eux une nouvelle mençait d'apparaîtr - , en lisière des arbres, avec sa toiture à la Mansard, son attique et les terrasses à demi ruinées de son jardin à la française, devant lesquelles — entre deux allées courbes où l'herbe déborde — une assez grande prairie descend jusqu'à la route de Randans.
C'était sur cette pelouse, longue de trois cents mètres environ et large de cent cinquante au plus, que l'aviateur avait décidé d'effectuer, à tous risques, son atterrissage.
Docile et très semblable à un grand oiseau de proie, l'avion tourna deux ou trois fois à faible hauteur, avant de piquer vers le sol;
et une de ces évolutions le fit passer au sommet du Puy au Soufre, à quelques mètres seulement au - dessus des plaques de verre dépoli qui formaient la toiture ronde de la coupole centrale du laboratoire.
Sur la petite esplanade qui entourait cet édifice singulier, un homme, au bruit de moteur, sortit en courant.
Il leva vers le ciel une figure brune, imberbe, que surmontait un turban.
L'arrivée des aviateurs était signalée.
BELVAL coupa l'allumage.
Le moteur se tut.
Dans le silence revenu, l'avion s'inclina, plongea obliquement vers la prairie, en une brève glissade aérienne.
Au moment où il allait toucher l'herbe, son pilote attentif, le redressa légèrement, rendit l'allumage au moteur, qui, pendant quelques secondes, recommença de gronder....
L'appareil se cabra un peu, et les roues d'arrière du charriot d'atterrissage heurtèrent le sol.
Puis, de nouveau, le moteur se tut, et l'avion roula sur l'herbe, achevant d'enrayer son élan.
Sur la terrasse, depuis un instant, plusieurs personnages s'agitaient.
Il y eut des exclamations, des bras levés en grands gestes d'étonnement.
Svelte et légère, une jeune fille s'élança, descendit en courant les larges degrés aux pierres disjointes qui donnaient accès à la prairie.
Cependant les deux aviateurs enlevaient leurs casques et leurs lunettes, essuyaient des visages ruisselants d'huile chaude et noire.
Le premier, Belval, sauta dans l'herbe.
Suzanne n'était plus qu'à quelques pas, elle eut un mouvement, comme pour lui tendre les bras, puis s'arrêta, un peu hâle - tante.
En arrière, le baron Morand, accoudé aux balustres, inclinait sa belle tête, trop pâle et grasse, que la surprise ou l'émotion secouaient encore d'un léger tremblement.
Debout à côté de lui, un grand jeune homme, correct et brun, demeuré impassible, semblait considérer la scène avec une parfaite indifférence.
Droit et immobile, Suzanne restait silencieuse.
Belval la contemplait avec ferveur, la trouvait plus belle que jamais.
Un cerne léger agrandissait encore ses admirables yeux, si clairs sous les lourds bandeaux bruns.
Mais leur regard lui parut hostile, étrangement froid et fixe.
A travers la peau mate des joues, aucune émotion ne transparaissait.
La petite bouche rouge, qu'il avait connue si prompte au sourire, semblait scellée sur un secret.
Tout le visage affectait une expression distraite et lointaine.
Tristement, l'aviateur murmura : « Je ne retrouve plus ton regard.... »
Alors, sans paraître l'entendre, la jeune fille lui dit : « Pourquoi es - tu venu, Marcel? »
Montrant son compagnon, Belval déclara : « Ce brave garçon - là et moi, nous avons traversé la Manche et risqué de nous rompre les os, pendant huit cents kilomètres, pour savoir plus vite si la dernière lettre que tu m'as écrite est bien de toi, de toi seule, pour savoir si tu n'as pas été contrainte, ou influencée en quelque façon....
Voilà !
»
Sur un ton d'indifférence glacée, Suzanne répondit : « J'ai agi - librement, sans aucune contrainte.
— N'as - tu rien appris sur mon compte qui t'ait déplu?
Crois - tu avoir quelque chose à me reprocher?
— Je n'ai rien à te reprocher.
»
Tête nue, l'aviateur tournait et retournait entre ses doigts son casque de cuir.
D'avance, il avait prévu une scène de larmes, une brouille d'amoureux, provoquée par quelque méchant propos, par une petite perfidie de l'aventurier hindou, ou même de son oncle, le baron Morand, ce vieil original qu'il connaissait si peu et qu'il n'aimait guère, l'ayant toujours cru secrètement opposé à leur mariage.
Ce calme de Suzanne, la froide assurance de ses brèves réponses, étant trop loin de tout ce qu'il avait pu imaginer en route, pendant ces quelques heures où son esprit volait aussi vers elle, tandis que la patiente adresse de son corps domptait le ciel.
Que faire, maintenant?
Quelles paroles prononcer?
Et pourquoi était - il venu, en effet?
Il n'y avait plus rien à dire et ce fut seulement pour rompre le silence que Belval s'écria douloureusement :
« On a changé ton coeur, Suzann !
— Rien n'est changé, mais, maintenant, je sais.
~ 1006
~
— Que sais - tu?
Qui t'a pa
- Elle répondit de la même âme, de cette voix indifférente vibrait : « Personne ne m'a parlé.
J'ai vu clair en moi, tout à coup : je nant....
J'ai compris que notre une illusion, que je ne t'aimais je ne t'ai jamais aimé.
Je m'éta je te l'ai écrit. »
Avec un sourire navré, Belv
« Oui, tu me l'as écrit, mais je ne pouvais pas le croire....
Tu m'av d'autres choses, avant !
— Avant, j'étais folle.
J'ai oublié....
Tu oublieras aussi, Ma
L'aviateur eut un sursau froide cruauté le révoltait.
Pour de la terrasse, il déclara un peu « Si tu oublies si facilemen tu es aimée, c'est que tu crois êtr un autre — par un autre qui n' sans doute, par celui que tu mépriser si fort, par ce charla te moquais, par « l'homme du La jeune fille répéta : « J'étais folle.
— J'aurais dû me méfier.
Ton père trouvait cela charmant.
Tu as laisser faire la cour par ce bas par ce prophète au rabais !
»
Suzanne l'interrompit.
Touj elle prononça : « Jamais encore il ne m'a
Mais il est le Maître.
— C'est au mieux !
Cela ne vaut même pas un coup d'épée : on ne se bat pas avec un tel misérable !
Je n'ai plus qu'à m'en aller....
Bonsoir ! »
Il eut un regard vers son appareil.
Les deux roues d'avant du chariot d'atterrissage s'étaient fortement voilées, tout à l'heure, en touchant le sol.
Plusieurs rayons avaient sauté.
Le départ, dans de telles conditions et sur cette étroite, eût été une dangereuse sant les épaules, Belval fit vers la terrasse.
Il cria : « Je vous demande oncle, d'être obligé d'encombrer plus longtemps que je ne l'au avec mon appareil.
Une équi ciens viendra le prendre ici, matin, avec un camion quelcon - excuses pour le dérangement !
Puis, se tournant vers l'infortu Dancel assez embarrassé de son personnage et qui s'obstinait, par contenance, à frotter avec un mouchoir plein de cambouis les verres de son lorgnon, l'aviateur ordonna : « Allons - nous - en ! »
La belle figure blême du baron Morand semblait encore plus pâle.
Ses lèvres s'agitèrent un moment, sans émettre aucun son, comme si l'impertinence de son neveu, qui s'en allait sans même lui avoir dit bonjour, le faisait étrangler de colère.
A la fin, pourtant, il prononça : « Alors, tu ne nous fais pas l'honneur de dîner avec nous?
— Il y a une auberge à Randanne.
— A ton aise, mon garçon ! »
Le vieillard s'était redressé.
Accroché des deux mains à la balustrade, l'oeil fixe, il semblait toujours faire effort pour parler, avoir peine à trouver les mots qu'il fallait.
Il balbutia :
« Je sais, maintenant, je sais....
Et toi, criait - il, tu ne remettras jamais plus les pieds ici !
... Jamais !
»
Déjà, Belval et son compagnon se dirigeaient vers la grille qui s'ouvrait sur la route, à l'autre bout de la prairie.
Auprès de l'avion abandonné — qui reposait sur l'herbe, comme un grand oiseau mort, ses prairie si folie.
Haus - quelques pas pardon, mon votre pelouse aurais voulu, de mécani - dès demain
que.... Mille » Talbot - longues ailes éployées et rigides
— Suzanne, demeurée seule, les regardait s'éloigner.
Elle eut encore un mouvement bref, pour tendre les bras vers eux — appel d'amour ou geste de malédiction....
Tout son corps A SUIVRE se pencha en avant, dans une attitude d'élan, mais quelque chose, semblait - il, quelque invisible, la tenait rivée au sol.
Ses bras retombèrent, et elle demeura, raide et immobile, auprès du grand oiseau mécanique.
JEAN DE QUIRIELLE
ILLUSTRATIONS DE LORENZI ET MAINTENANT...
Quelle surprise nous réserve le mystère angoissant des VOLEURS de CERVEAUX?
Qu'apprendrons - nous, s'il nous est permis d'y pénétrer, dans le laboratoire où semble régner l'influence affolante des inconnus venus de l'Inde ?
Le Nº de Mai soulèvera - t - il
un coin du voile?
Une évocation originale, piquante, inattendue, à l'occasion du voyage en Égypte de M. Clemenceau
Par PIERRE BENOIT
Un émouvant article sur Jeanne
d'Arc
Le récit historique, inédit et sensationnel
,
de l'armistice
Par R. RECOULY
Une aventure curieuse
et imprévue
LE MYSTÈRE D'AMERONGEN
Des nouvelles dramatiques ou gaies
par HENRY BORDEAUX, DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE, J. H. ROSNY JEUNE, DE L'ACADÉMIE GONCOURT, M. et A. FISCHER, etc.
, augmenteront à n'en pas douter le désir que vous avez, lecteurs et amis, d'être au 1er Mai.
(VOIR LA SUITE DE « Et MAINTENANT... » PAGE VIII.
)
ROTO
-
TAILLE
-
DOUCE CRÉTÉ, A CORBEIL (
S. - ET - O.
)
Le Gérant : BAEURLÉ.
SUZANNE Morand, cousine et fiancée de l'aviateur Maurice de Belval, vit en Auvergne, au château de Montchal, auprès de son père, le baron Morand, qui, depuis un certain temps déjà, s'adonne à des travaux de « biologie synthétique » en compagnie de trois Hindous, Harry Djahor, Sindhya et Timour.
Un laboratoire est le théâtre de leurs expériences secrètes.
Tout le pays est en émoi à la suite de la découverte de trois cadavres de Bohémiens affreusement mutilés : ils ont le cerveau enlevé.
Sur ces entrefaites, Suzanne surprend une discussion entre Sindhya et Mitidika, une Bohémienne qu'elle a déjà rencontrée au cours d'une promenade.
Finalement, Mitidika se retire, fortement émue, par la vue d'un petit triangle de métal que Sindhya tient à la main.
Péniblement impressionnée par l'atmosphère de mystère qui l'entoure, ainsi que par l'attitude louche du chauffeur Burdin, introduit au château par Djahor, Suzanne écrit à son fiancé, alors en Angleterre, en le suppliant de venir.
Aussi, Belval est - il violemment surpris en recevant, quelques jours plus tard, une lettre de rupture de sa cousine.
Il part aussitôt en avion avec son ami, l'explorateur Talbot - Dancel.
En atterrissant à Montchal, l'aviateur se trouve en présence du baron Morand et de Suzanne ;
les paroles qu'ils prononcent laissent supposer que leur volonté est dominée par une puissance mystérieuse.
ORSQUE, par le chemin de fer à crémaillère qui va de Clermont au sommet du Puy de Dôme, on commence à s'élever, en tournant, sur la pente abrupte du grand cône volcanique et que l'on surplombe de haut le vaste plateau de Laschamp, on aperçoit au milieu des bruyères, dans la direction de la Font de l'Arbre, une tâche brune, rectangulaire, bordée d'un côté par deux ou trois bicouques en planches goudronnées.
Cette petite esplanade et ces masures abandonnées sont les derniers vestiges de la merveilleuse tentative que le succès d'une course d'automobiles, dont l'Auvergne fut naguère le théâtre, avait provoquée.
Il s'agissait d'édifier, au flanc du Puy de Dôme, une cité sportive.
Une route circulaire sur laquelle les monstres automobiles pourraient se livrer, sans encombre, aux plus folles vitesses, devait contourner la montagne.
On songeait à construire un aérodrome sur le plateau de Laschamp.
On édifia, en hâte, quelques hangars afin d'abriter les avions...
Mais les courses d'automobiles n'avaient plus leur grande vogue dès des débuts.
On s'y était pris trop tard.
Trop tard pour l'autodrome et un peu trop tôt pour l'aérodrome....
Quelques expériences y furent tentées, avec les appareils encore très imparfaits du moment.
Elles firent constater la présence au - dessus du terrain, de remous et de courants redoutables, causés par l'altitude du plateau et la proximité des sommets plus élevés qui l'environnent
.
L'endroit, jugé dangereux, fut abandonné.
Ce fut dans les ruines des hangars que Belval voulut aménager un nid pour son grand avion.
Dès le lendemain de son arrivée, une équipe de spécialistes, réquisitionnés dans les divers garages de Clermont, allait, avec un camion automobile, chercher l'appareil à Montchal.
Officiellement Belval se proposait d'étudier, sur place, les lois particulières qui régissent les courants atmosphériques dans les montagnes.
Il fit réparer le moins délabré des hangars, pour y installer son monoplan.
Ses trois mécaniciens, qui l'attendaient toujours à Brookland, furent mandés par dépêche.
Ils arrivèrent le surlendemain à Clermont, et apportèrent de savoureux détails sur l'ahurissement et la fureur des organisateurs du meeting anglais.
Leurs récits laissèrent complètement indifférent Marcel qui alla passer quelques jours au Mont - Dore, auprès de sa mère, en attendant que la réfection du hangar fût terminée.
Puis il s'installa, pour toute la durée de ses expériences, avec son ami Talbot - Dancel et ses mécaniciens dans une des villas qu'une société venait de faire construire sur le plateau de Laschamp, à proximité du village de la Baraque.
Presque quotidiennement, dès lors, l'aviateur et son compagnon entreprirent, audessus de la chaîne des Dômes, de périlleuses randonnées.
Plusieurs fois, ils allèrent tourner sur Montchal, frôlant presque les toitures du laboratoire et provoquant encore la sortie précipitée de quelque individu à turban.
Un jour, ils reconnurent Suzanne qui se promenait seule dans le parc et ne leva même pas la tête au bourdonnement de l'avion.
Les promenades aériennes des deux amis provoquaient une curiosité générale dans le pays.
Un jour, Belval reçut la visite d'un reporter, attaché à un journal de Clermont, qui vint, accompagné de Jacques Ambur le botaniste, et le présenta en ces termes à l'aviateur :
« M. Jacques Ambur, un de nos savants les plus distingués, une de nos célébrités locales....
Très lié autrefois avec votre ami Talbot - Dancel, Ambur désirait vivement faire votre connaissance.
Il est l'auteur d'un mémoire sur les transformations et survivances d'une ancienne flore lacustre, dans les marais de Limagne, qui a été remarqué à la dernière séance de l'Académie de Clermont.
» Belval les accueillit sans bienveillance.
Il était dans son hangar, où il travaillait luimême au réglage de l'avion.
Courbé sous l'appareil, il ne se redressa point, et, tournant à demi la tête, il proféra seulement : « Enchanté, monsieur ! »
Puis il se remit à tendre, au moyen d'une pince, l'un des fils d'acier qui assuraient la rigidité des grandes ailes rouges.
Longtemps les arrivants le considérèrent avec recueillement et sans oser troubler, par d'autres paroles, un si merveilleux travail.
L'arrivée de Talbot - Dancel mit fin à cette contemplation.
Bien qu'il parût beaucoup plus jeune que l'explorateur, Jacques Ambur, grand jeune homme blond et gauche, d'aspect candide, avait été à Paris, le camarade de Talbot - Dancel, et il se rappelait encore, avec attention, le souvenir des déplorables facéties que lui infligeait ce dernier.
L'explorateur, qui avait eu, depuis lors, quelques occasions de le rencontrer, le considérait toujours, d'ailleurs, comme un bon garçon, plutôt intelligent, quoique très naïf et un peu raseur.
Il songea que la botanique pouvait fournir un sujet de conversation.
C'est souvent une espèce de chasse.
Et Ambur, amicalement interrogé sur ses dernières recherches, entama aussitôt un récit qui, pour l'étendue comme pour les péripéties, ne le cédait point aux histoires cynégétiques les plus typiques.
« Le mois dernier, commença - t - il, j'her -
borisais sur les bords d'un ruisseau voisin du théâtre de vos dernières explorations aériens.
Il prend sa source à Montchal même, dans la propriété de votre oncle, M. le baron Morand.
C'est le ruisseau de Chaudesaigues.
Comme son nom l'indique, l'eau en est tiède.
Je l'avais remonté jusqu'à l'orée des taillis de la Cheire, avec l'espoir de découvrir, dans les eaux plus chaudes et plus fortement minéralisées du cours supérieur, quelque nouvelle variété de ces algues spéciales aux sources thermales et dont on a déjà observé, non loin de notre région, à Néris, de si curieux spéci -
mens
.
Lorsque je pénétrai dans le taillis, je n'avais encore rien remarqué d'exceptionnel.
Sous bois, le ruisseau se fraie son passage parmi un inextricable lacis de racines que le courant a déchaussées et qui, par endroits, lui font obstacle, en formant, au travers des eaux jaunâtres, des sortes de grilles ou d'écluses
naturelles
.
Après quelques pas, faits dans les broussailles, j'aperçus une de ces barrières.
Je vis qu'elle retenait un assez grand nombre de débris végétaux, entraînés jusque - là par le ruisseau, et je me penchai pour en examiner quelques - uns.
Ils me parurent à demi décomposés déjà et tout revêtus d'un sédiment minéral.
Je retirai de cet amas de brindilles deux ou trois fragments d'une singulière variété de roseaux ou de bambous que je ne reconnaissais point et qui m'intrigua.
Ayant pratiqué des coupes sur ces échantillons, prélevés parmi les mieux conservés, je les examinai d'abord à la loupe, puis, chez moi, au microscope, et je pus facilement constater que l'on n'avait jamais rien vu de semblable....
Jamais en aucun temps, ni dans aucun pays !
Tout était nouveau et surprenant dans la structure interne de ces plantes.
Cela ne s'apparentait à aucune famille végétale connue : il y avait des cellules prismatiques qui ne rappelaient en rien les formes habituellement rencontrées dans les autres végétaux, et l'on ne pourrait, je crois, en trouver d'analogues que dans le règne minéral, certaines cristallisations présentant parfois des particularités identiques.
Pourtant cela vivait, ou du moins, cela avait vécu !
On n'en pouvait point douter : ces vaisseaux, à la structure si singulière, avaient servi à la nutrition ;
un liquide quelconque y avait circulé ;
ils avaient connu le mouvement de la sève.
Je me trouvais donc en présence, non pas de quelque variété plus ou moins inédite, comme je l'avais cru d'abord, mais bien de toute une classe, de toute une flore absolument nouvelle. »
LE botaniste, tout agité par l'enthousiasme, se tut un instant.
L'émotion l'étouffait.
Marcel, en entendant prononcer le nom de son oncle, avait levé la tête.
Abandonnant son travail, il s'était rapproché et semblait écouter l'histoire avec intérêt.
Ambur remarqua l'attitude attentive de l'aviateur et, flatté, reprit, en s'adressant à ce dernier :
« Vous jugez de ma joie, M. de Belval !
...
Depuis lors, je revins presque chaque jour, dans ces taillis de la Cheire, et j'explorai minutieusement le ruisseau, jusqu'au point où il sort par une grille, de la propriété de M. votre oncle.
Je ramassai ainsi plusieurs autres débris de ces végétaux extraordinaires, et, d'après ces débris très divers, je pus même déterminer les différents caractères de quelques espèces principales.
Mais ces échantillons à demi pourris étaient absolument insuffisants, et, en dépit des précautions les plus minutieuses, ils achevaient de se décomposer avec une très grande rapidité.
Cependant, malgré tous mes efforts, je ne parvenais malheureusement à découvrir aucun sujet intact, aucune plante vivante...
Bientôt convaincu que ces plantes ne pouvaient, comme à Néris, vivre et prospérer que dans le voisinage immédiat de la source, c'est - à - dire dans le parc même de Montchal, je fis une visite à M. Morand, pour lui demander l'autorisation de continuer mes recherches dans sa propriété.
Je lui parlai d'abord de notre Académie de Clermont.
Je lui dis que nous serions heureux, s'il voulait être des nôtres, d'accueillir les communications qu'il pourrait nous faire au sujet de ses intéressantes expériences, relatives, je crois, à la pisciculture.
Cette innocente flatterie ne paraissait pas lui être désagréable et il m'écoutait en souriant.
Croyant l'avoir disposé favorablement, je lui exposai mes propres travaux et le grand espoir éveillé en moi par les récentes découvertes que je venais de faire dans le ruisseau de Chaudesaigues;
mais il me parut que déjà, M. votre oncle ne m'écoutait plus avec autant de bienveillance.
Lorsque je sollicitai enfin l'autorisation de poursuivre mes recherches chez lui, dans l'enceinte du parc, il refusa net et me mit presque à la porte.
»
Aux dernières paroles du naturaliste, le visage de Marcel s'était rembruni.
Craignant d'avoir à subir, outre le récit, quelque demande embarrassante d'intervention auprès de son oncle, il prit les devants et demanda lui - même, avec quelque brusquerie :
« Que voulez - vous que j'y fasse
? »
Fort opportunément, Talbot - Dancel se chargea de répondre, au lieu et place du naturaliste.
Il proposa en riant : « Tu pourrais prêter ton monoplan à ce bon Jacques, pour lui permettre de franchir clandestinement les murs du parc !
»
Sur le même ton de plaisanterie, Ambur répliqua : « L'aéroplane serait superflu !
... Mais j'en viendrai, sans doute, à me remémorer mes plus héroïques souvenirs de régiment, et peutêtre bien qu'un de ces soirs, avec l'aide d'une simple échelle, je sauterai le mur dont vous parlez. — Cave canem !
... dit Talbot.
Comme s'il répondait à quelque secrète objection qu'il s'était déjà formulée à luimême, Belval murmura distraitement : « Il ne doit pas y avoir de chien....
Je sais que mon oncle les déteste. »
Et, après le départ du naturaliste, il demanda à Talbot : « Tu le connais, ce bonhomme - là?
...
— C'est un naïf !
... assez intelligent, du reste, et très travailleur.
Je l'ai un peu perdu de vue, mais je sais qu'il s'est adonné, dès sa sortie du collège, à ces recherches botaniques qui le passionnent.
Il doit avoir acquis très consciencieusement toutes les connaissances spéciales indispensables.
Mais, je te le répète, c'est un naïf... un rêveur.... un songe - creux....
Il croit tout ce qu'on s'amuse à lui faire croire....
— Et toi, crois - tu à son extraordinaire découverte?
— Mon cher, je crois simplement que ce naïf, jadis paisible, est maintenant piqué d'une redoutable tarentule et que le voici en train de devenir tout à fait fou.
— Savoir?
... » dit Marcel, du même air distrait, et si bas, cette fois, que l'autre n'entendit point
....
~ 1132
~ DANS les familles très nombreuses, il y a presque toujours un poète et un lunatique : c'est quelquefois le même individu...
Jacques Ambur avait huit frères ou soeurs, et il était justement le poète de cette famille - là.
Ses parents étaient morts, sans avoir pu le déterminer à choisir quelque carrière classée et lucrative.
Après d'assez bonnes études, il revint donc vivre une vie paisible, aux environs de Clermont, dans la vieille maison paternelle, au mas de Parnayat, où demeuraient encore ses deux soeurs aînées, non mariées.
Il avait de petites rentes et de petites vignes phylloxérées, de petites terres chargées d'impôts et cultivées par divers petits fermiers qui, parfois, lui apportaient un peu d'argent.
Il faisait partie de l'Académie de Clermont.
Il était parfaitement heureux.
A la recherche de ses chères plantes, le botaniste parcourait, sur une motocyclette, durant la belle saison, toutes les montagnes environnantes.
Il lui arrivait de rester absent plusieurs jours de suite, et ce fut pourquoi l'on ne s'inquiéta point, tout d'abord, de sa disparition.
Ambur était parti le matin du 28 août, disant à ses soeurs qu'il allait herboriser dans les bois, au - dessus de Royat, et que l'on ne devait point l'attendre pour dîner, parce qu'il pousserait sans doute jusqu'au col de Ceyssat, où il coucherait.
On ne s'inquiéta donc pas de lui, ce soir - là, ni durant toute la journée du lendemain.
Le surlendemain, Mlle Sophie, l'aînée des deux soeurs, écrivit à l'hôtelier de Ceyssat, pour savoir s'il avait vu le botaniste.
Les deux demoiselles Ambur, Sophie et Césarine, ne commencèrent réellement à s'alarmer que le 2 septembre, après avoir reçu la réponse de l'hôtelier.
Ce dernier déclarait qu'aucun voyageur à motocyclette, répondant au signalement de Jacques Ambur, ne s'était arrêté, pour coucher, à l'hôtel du col, depuis huit jours au moins.
Là - dessus, les demoiselles Ambur jugèrent opportun de prévenir la police et se rendirent au commissariat central de Clermont.
Un jeune secrétaire accueillit leur déposition, avec une condescendance aimable et quelque peu narquoise.
Il rassura de son mieux les pauvres filles et déclara que, suivant l'hypothèse la plus probable, la disparition devait être attribuée à une simple fugue.
Les demoiselles Ambur se répandirent en protestations indignées.
Le frère de Césarine ne devait pas être soupçonné !
Toutes deux proclamèrent, à l'envi, que la régularité de sa vie était absolue.
Le secrétaire ne pouvait que s'incliner.
Il se composa, dès lors, un maintien plus grave et promit « d'en référer à M. le commissaire ».
Le lendemain, Belval et Talbot - Dancel apprirent, par les journaux locaux, la disparition d'Ambur.
L'Avenir du Puy - de - Dôme rappelait, à ce propos, la sanglante énigme de l'affaire des Bohémiens, la découverte récente des trois cadavres décapités dans le chaos des rochers qui avoisinent le lac d'Aydat.
L'Avenir, sans que son rédacteur eût voulu l'exprimer de façon positive, marquait déjà, par ce simple rapprochement, la crainte de quelque autre funèbre découverte.
Belval et Talbot discutèrent à propos des conclusions de l'article.
Talbot, qui avait conservé pour Ambur une certaine affection d'ancien condisciple, ne dissimulait pas son inquiétude, et l'hypothèse de la fugue lui paraissait de plus en plus invraisemblable...
Belval hochait la tête, avec une apparente indifférence.
En sortant de table, il partit en auto, disant qu'il irait jusqu'au Mont - Dore voir sa mère et qu'il ne rentrerait peutêtre que le lendemain matin.
~ 1133 ~ DEMEURÉ seul, Talbot descendit à Clermont, par le petit chemin de fer à crémaillère, pour tuer le temps et dans l'espoir aussi de recueillir quelque nouveau renseignement relatif à la disparition du botaniste.
Mais il n'apprit rien d'intéressant, ni au commissariat, ni dans les bureaux de rédaction des diverses feuilles locales.
Il échoua finalement à une terrasse de café de la place de Jaude et reprit le train, de bonne heure, pour remonter à la Baraque.
Il dîna seul, se coucha de fort mauvaise humeur, et tenta de s'endormir en lisant le dernier livre d'un humoriste notoire.
Il allait y réussir, lorsqu'un grognement de moteur le fit tressaillir.
Au rez - de - chaussée, des portes battirent, et la frêle villa «moderne» trembla tout entière, parce que quelqu'un escaladait, quatre à quatre, le sonore petit escalier de pitchpin verni.
Après un coup bref, frappé à la porte, et sans même attendre qu'on lui dît:«Entrez», Belval fit soudainement irruption dans la chambre de l'explorateur.
Ayant lancé sa casquette sur la table, il s'assit au chevet du lit et déclara sans préambule: «Je viens de retrouver la motocyclette de ton ami Ambur, dans une auberge de Champanelle.»
Fermant son livre, Talbot demanda, les yeux écarquillés: «Quid Champanelle?
— C'est un petit village situé dans la partie inférieure de la Chèze, du Puy de Dôme.
— Pas loin de Montchal, alors?
— Pas très loin... A la lisière des taillis.»
L'explorateur réfléchissait.
«Ce brave Ambur, murmura - t - il, avait pourtant annoncé, le jour de sa disparition, qu'il irait dans la direction du col de Ceyssat.
Était - ce donc pour donner une fausse piste?
— La motocyclette était dans la remise de cette auberge et j'ai fini par en découvrir la plaque d'identité, avec le nom et l'adresse d'Ambur, que dissimulait une sacoche à outils.
L'aubergiste ignore encore ce nom, sans quoi il aurait déjà prévenu la police.
Il m'a dit que la moto avait été laissée chez lui, il y a quatre ou cinq jours, par un touriste qui voulait faire l'ascension du Puy de Dôme et s'en aller ensuite coucher à Randanne en traversant les taillis.
«Ce voyageur, a - t - il ajouté, devait revenir le lendemain pour reprendre sa machine, et il n'a pas encore reparu....
Même que j'en suis assez ennuyé, monsieur, à cause de ces histoires d'assassinats et de disparitions qu'on lit dans les journaux.
»
Talbot demanda: «Qu'allais - tu faire à Champanelle?
— D'abord, repartit en souriant l'aviateur, ce village de Champanelle est sur l'un des chemins qui mènent au Mont - Dore.
Puis je t'avais vu si préoccupé de la disparition de ton ami....
J'espérais vaguement découvrir quelque indice de son passage dans cette région où coule le ruisseau de Chaudesaigues....»
Talbot - Dancel reprit, après un silence: «Et tu dis que l'aubergiste ignore encore le nom de son voyageur?
... Tu ne lui as donc pas montré la plaque?
— Je ne l'ai pas montrée....
— Alors tu comptes aller toi - même prévenir la police?
Le visage de Belval s'était rembruni.
Il porta la main à son front d'un geste vague.
«Mon cher, expliqua - t - il, dans ce cas particulier, les policiers seront toujours avertis assez tôt, à mon gré....
Je compte aller seul avec toi, dès demain, explorer, à la recherche d'Ambur, tout le cours supérieur du ruisseau de Chaudesaigues.
Nous n'avons besoin de personne pour cela.
Il est donc inutile d'en parler à personne.
— Et pourquoi tant de mystères?»
L'aviateur hésitait.
Entre ses doigts crispés, son front se creusait de rides douloureuses.
«Parce que, balbutia - t - il... parce que....»
Il prit enfin son parti, et, regardant Talbot bien en face, il déclara d'un trait: «Parce que je crains que cette recherche ne nous entraîne jusque dans le parc même d'Ambur, et que je voudrais éviter, si cela est encore possible, d'y introduire, avec nous, les inquisitions de la police....
A cause du scandale, comprends - tu?
... A cause d'un mystère que je soupçonne.
A cause du scandale et par pitié pour mon pauvre amour!»
AU BORD DU RUISSEAU D'E bonne heure, le lendemain, l'automobile de Belval emporta vers Cham - panelle l'aviateur et son ami, Marcel conduisait.
Talbot, à côté de lui, tassé dans le «baquet», tête nue, les cheveux livrés au vent violent de la course, se frottait encore les yeux et, bâillant éperdument, achevait de s'éveiller d'un sommeil trop court qui avait été troublé par des rêves informes, peuplés d'images incertaines, tour à tour saugrenues ou tragiques....
Derrière eux, au fond du « torpedo » aux parois de tôle courbe, il y avait, entassés pêle - mêle, des bandages de rechange, un panier de provisions, des outils divers, et un mécanicien qui somnolait dans son manteau de cuir.
« Il ne nous accompagnera pas pendant notre recherche, avait déclaré Marcel, mais il nous sera utile pour garder l'auto que nous laisserons sur la route.
»
L'aviateur était en effet décidé, pour gagner du temps, à ne pas s'arrêter, cette fois, au village même de Champanelle, mais un peu plus loin, à l'endroit même où la route franchissait, sur un petit pont, le ruisseau de Chaudes - aigues....
Tandis que l'auto, bondissant dans les lacets qui serpentent au - dessus de Royat, s'élevait rapidement contre le flanc de la montagne, comme un gros scarabée bourdonnant, tandis qu'au loin, à leur gauche, dans la plaine, les hautes cheminées d'usines et les clochers noirs de Clermont se rapetissaient peu à peu, achevaient de disparaître, comme submergés par la brume matinale et les fumées stagnantes, Belval exposa brièvement son plan.
« Nous ne devons rien négliger, prononça - t - il, et, si faibles que soient les chances de trouver Ambur de ce côté - là, nous devons explorer également le cours inférieur du ruisseau jusqu'à son confluent avec l'Auzon.
Il faut même commencer par là.
Ce sera notre travail de la matinée.
Nous reviendrons ensuite à la route, par le plus court, et nous déjeunerons dans la voiture.
»
Ils franchirent le col du Coutelas et, quelques minutes après, le bref passage de l'auto troubla les maigres volailles qui picoraient dans l'unique rue du petit village de Cham - panelle.
L'aviateur montra à Talbot la remise qui abritait encore la motocyclette d'Ambur.
La porte en était ouverte et l'aubergiste, debout sur le seuil, considéra un instant la voiture, mais il ne parut reconnaître personne.
Après Champanelle, le sol de la route devient plus noir.
Elle s'engage presque immédiatement dans les taillis de la Cheire.
On n'aperçoit plus de terres cultivées ;
le pays, alentour, se couvre de buissons et de pierrailles.
Belval commença de ralentir, et, un kilomètre plus loin, il stoppa à l'ombre grêle de quelques sorbiers.
Un filet d'eau trouble traversait la route, sous un pont de pierre à l'arche basse.
C'était Chaudesaigues.
Le long du ruisseau, Marcel et Talbot se mirent en quête.
Pendant trois heures, ils descendirent le cours, à travers les fourrés et les éboulis de LES VOLEURS DE CERVEAUX pierres, où, parfois, l'eau disparaissait.
Il fallut souvent escalader ou contourner les blocs amoncelés et chercher le ruisseau perdu qui filtrait plus loin entre les cailloux.
Ailleurs, pour suivre ce cours capricieux, ils durent se frayer passage dans d'impénétrables broussailles.
Mais tant d'efforts furent inutiles, et ils ne recueillirent aucun indice qui pût aider à leurs recherches.
La région qu'ils traversaient était à peu près déserte.
Ils ne rencontrèrent qu'un très vieil homme, dont un goitre énorme bossuait le cou et qui gardait deux chèvres blanches.
Talbot lui demanda s'il venait souvent en cet endroit, et si, la semaine précédente, il n'avait pas vu passer, le long du ruisseau, un jeune homme, avec une boîte verte en bandoulière.
Mais le vieux, qui était très sourd, semblait en outre à peu près idiot, et ses yeux déteints, d'un bleu trop pâle, avaient repris la candeur étonnée du tout premier âge.
Il ne chercha même pas à comprendre ce qu'on lui demandait ;
mais, montrant le ruisseau d'une main tremblante il murmura : « Prenez garde aux bêtes longues, mes bons messieurs....
Prenez garde aux bêtes longues ! »
Marcel connaissait le parler local.
Il expliqua que les paysans désignaient habituellement les serpents par cette expression imagée.
Talbot s'exclama : « Les serpents !
... Mais nous sommes à cette altitude.
On ne devrait pas en rencontrer à cette hauteur - là! »
« Ce que tu dis est juste, ajouta souriant l'aviateur, et en effet, il n'y avait pas de serpents à Montchal.
Cependant, je crois avoir entendu un frôlement dans l'herbe, tout à l'heure....
Peut - être y en a - t - il quelques - uns par ici, en cette saison....
Ce ne serait pas impossible qu'il en montât parfois jusque dans ces taillis. »
Ils avaient atteint le confluent de l'Auzon et ils revinrent à la route, par le plus court, en coupant les boucles nombreuses du ruisseau qu'ils traversèrent plusieurs fois.
A un de ces passages, Talbot - Dancel voulut goûter, dans le creux de sa main, l'eau trouble de Chaudes - aigues qu'il trouva, à cet endroit du cours inférieur, très légèrement sulfureuse et un peu salée.
Lorsqu'il y plongea la main, il sentit une piqûre légère, comme un coup d'aiguille.
En regardant de plus près, agenouillé sur la berge, il ne vit rien qu'une sorte de grosse sangsue qui s'étirait sur la vase rousse du fond.
« Voilà sans doute les bêtes longues dont ☛ 1135 ☚ voulait parler notre bon vieux de tout à l'heure, murmura - t - il en souriant....
Ce ne sont que des sangsues !»
Ce fut le seul incident de leur retour, et Talbot chercha vainement à découvrir quelque spécimen de ces singuliers fragments de roseaux dont avait parlé le pauvre Ambur.
Il ne remarqua rien d'anormal dans le courant ni sur les rives.
Celles - ci, dans le cours inférieur du ruisseau, où l'eau, moins minéralisée, est aussi moins âcre et complètement refroidie, se recouvraient d'une végétation banale...
En vue de la route, irrité par cette recherche infructueuse, l'explorateur grommela : « Imaginations, tout cela !
Je le pensais bien, d'ailleurs....
Folles imaginations, et pas autre chose ! »
Ils s'installèrent pour déjeuner sur les coussins retirés de l'auto.
Comme ils achevaient ce repas rapide, une paysanne qui portait un panier au bras, apparut du côté de Randanne.
Elle cheminait dans leur direction, et bientôt on distingua le bruit de ses sabots heurtant, à chaque pas, le sol noir du chemin.
Lorsqu'elle fut à cent mètres
, Belval, qui, depuis quelques instants, semblait la considérer avec une particulière attention, se leva vivement et courut à elle.
« Agathe !
cria - t - il....
Ça me fait plaisir de te revoir, ma vieille Agathe ! »
Il lui prit la main, l'entraîna jusqu'à l'auto....
Agathe était auvergnate, aussi ne refusa - t - elle point de trinquer avec « ces messieurs ».
Elle - même, d'ailleurs, semblait tout heureuse de la rencontre.
Elle dit : « Vous ne venez donc plus chez nous, M. Marcel ? »
L'aviateur baissa le front, sans rien répondre.
Agathe parut hésiter un instant;
la peau brune de sa vieille face, ridée comme une pomme d'hiver, se plissa davantage.
Puis elle reprit, avec un éclair de haine dans ses petits yeux noirs : « Qu'est - ce qu'il a, mais qu'estce qu'il a donc, enfin, ce Djahor, ce Bohême !
pour leur tourner la tête comme ça ?
Pour le pauvre monsieur, ça s'est fait petit à petit, et il y a déjà longtemps que ce gueux - là lui fait prendre des vessies pour des lanternes.
Mais mademoiselle ne pouvait pas le sentir !
Elle était comme moi, mademoiselle ;
elle ne pouvait pas le voir en peinture.
Je le sais bien, allez!
... nous en avons assez souvent parlé, toutes les deux, les matins, dans sa chambre, et comment !... »
La vieille paysanne parut assez fière de ce dernier adverbe, dont la conversation distinguée du chauffeur Pierre Burdin lui avait sans doute enseigné l'usage exclamatif.
Ayant marqué un temps, durant lequel elle souffla avec une certaine solennité, elle reprit : « Maintenant !...
Ah ! maintenant, c'est autre chose....
Il n'y faut plus toucher !
Il faut dire « monsieur Djahor » bien respectueusement, lorsqu'on parle de lui devant mademoiselle.
C'est drôle, tout de même, comme les gens peuvent changer en peu de temps....
Elle se promène avec lui, maintenant, elle va le voir, tous les jours, au laboratoire....
Faut croire qu'elle est heureuse de se trouver avec lui, et cependant elle n'a pas l'air gai....
Ce vilain moricaud, ce mal blanchi !
ce n'est pas un promis aussi gentil que vous, bien sûr !
M. Marcel. »
L'aviateur eut un sursaut.
« Sont - ils vraiment fiancés ?
demanda - t - il.
— Ma foi, on en parle à la maison....
Même que le mariage doit se célébrer bientôt, à ce qu'il paraît.
— C'est insensé !
gronda Marcel en haussant les épaules....
Et tu dis, ajouta - t - il, après un instant de douloureux silence, tu dis que ma cousine a changé... brusquement....
Il y a combien de temps, à peu près, que tu l'as remarqué ? »
Agathe expliqua : « Où j'ai remarqué que ma demoiselle changeait, c'est un matin, dans ce satané laboratoire, mais une fois seulement, la veille, je crois, et encore, cette unique fois, M. le baron l'accompagnait, tandis qu'elle y va toute seule, maintenant....
C'est ce matin - là que mademoiselle m'a fait taire, pour la première fois, parce que je ne parlais pas assez respectueusement de Djahor.
Je ne me rappelle plus ce que j'en disais, mais ce qu'il y a de certain, c'est que j'en avais dit tout autant le matin précédent.
Et elle - même, l'avant - veille, estimait assez peu les trois Bohâmes, puisqu'elle les croyait encore capables de vouloir tuer M. le baron....
Vous êtes arrivé à Montchal deux ou trois jours plus tard, sur votre aéroplane : cela se passait il y a moins d'un mois, par conséquent.
LES VOLEURS DE CERVEAUX
— C'est bien ça, murmura Belval, comme se parlant à lui - même....
C'est bien cela !
... Elle me parlait de cette visite au laboratoire, dans sa dernière lettre.... »
Agathe l'interrompit.
« Moi aussi, je vais le visiter, ce fameux laboratoire, M. Marcel....
Jusqu'à présent on n'avait pas le droit d'y mettre les pieds, nous autres, les domestiques : il n'y avait que ce petit sournois de chauffeur qui avait la permission d'y entrer, rapport aux machines.
Mais, ce matin, M. le baron a dit comme ça qu'il voulait nous le faire visiter demain, à mon mari et à moi, et aussi à Honoré, le valet de chambre.
Ça ne nous intéresse guère les mécaniques, et on se serait bien passé de l'invitation !
Mais on n'a pas voulu refuser à M. le baron....
Surtout que le vaurien de chauffeur, qui était présent dans ma cuisine, nous regardait avec un air de se ficher de nous.
Et, quand j'ai eu accepté, il m'a glissé à l'oreille : « Vous avez bien fait, ma mère Sayat, vous avez bien fait, qu'il a dit....
Le patron veut vous payer le champagne, là - haut !
»
Talbot - Dancel déclara en souriant qu'Agathe n'était pas curieuse, puisqu'il avait fallu du champagne pour la décider.
La vieille vit que l'on commençait à se moquer d'elle et se leva pour partir....
En montrant son panier, elle expliqua : « Il ne faut point que je m'attarde.
Je vais jusqu'après Champanelle, pour acheter du beurre dans une petite ferme où je sais qu'on le fait bien. »
Belval, qui se taisait depuis un instant, sursauta au mouvement d'Agathe.
Il parut faire un effort pour s'arracher à ses réflexions et pour adresser à la bonne femme un adieu cordial.
Se frottant le front, comme pour en chasser quelque idée importune, il prononça d'une voix blanche : « Bien content de t'avoir vue, ma brave Agathe.... Si, par hasard, tu avais l'occasion de repasser par ici, un de ces jours, on pourrait encore se rencontrer ?
— Je dois retourner à Champanelle après - demain, dit Agathe, en s'en allant.
Si je vous retrouve ici, à la même heure, je vous conterai ce que j'y aurai aperçu de beau, dans ce laboratoire !
»
LA FLEUR MERVEILLEUSE
L ES deux amis reprirent leurs recherches sans plus paraître songer à la vieille domestique.
D'ailleurs, la pensée que ses propos avaient pu suggérer à Marcel était était encore si imprécise que lui - même se fût trouvé bien en peine de l'exprimer positivement....
Remontant, cette fois, le ruisseau, tous deux se hâtèrent entre les buissons clairsemés.
La rencontre d'Agathe les avait quelque peu retardés.
Il était trois heures de l'aprèsmidi.
Le temps, qui avait été très lourd toute ❦ 1137 ❧ la matinée, tournait décidément à l'orage, et de gros nuages, couleur de plomb, semblaient peser sur le sommet du Puy de la Vache.
Répercuté par les montagnes d'alentour, l'écho d'un tonnerreencore lointain roula dans l'air immobile.
« La pluie n'est pas loin, grommela l'aviateur, et nous serons trempés, bien avant d'arriver sous les murs de Montchal.
»
Tout auprès du ruisseau, un corps souple et brun glissasoudain entre les pierres.
Talbot, qui allait mettre le pied sur cette chose rampante, eut un brusque sursaut.
Réprimant ce mouvement involontaire, il dit paisiblement: «Plus de doute, cettefois!.
Le bonhomme avait raison.
C'est bien un serpent: il n'existe pas de sangsues aussi grosses. »
La «bête longue» avait disparu dans la pierraille, au bord de l'eau, et Marcel déclara que ce devait être une simple couleuvre.
Toutefois, ils avancèrent, dès lors, avec plus de circonspectionet en regardant où ils posaient leurs pieds.
D'autres reptiles, sans doute agités par l'approche de l'orage, glissèrent encore, deux ou trois fois, devant euxj Talbot tenta d'en écraser un avec sa canne ferrée," mais il ne l'atteignit pas et la bête disparut encore.
Un peu plus loin, ils aperçurent devant eux quelque chose de blanc, comme un morceau d'étoffe accroché aux buissons et qui pendait au - dessus du ruisseau.
En approchant, ils constatèrent que.
c'était un simple mouchoir de poche, atta - chéà une branche basse.
Dénoué, ce mouchoir laissa apercevoir les initiales J. A. «J. A... Jacques Ambur, murmura Belval, en considérant l'angle brodé de la toile.
Il n'est pas douteux que le pauvre Ambur ait passé par ici, mais pourquoi diable avait - il attaché son mouchoir à ce buisson?
»
Talbot - Dancel,qui examinait avecbeau - coup d'attention les berges et le lit du ruisseau, aux abords immédiats de l'endroit où ils étaient parvenus, finit par déclarer: «C'est probablement une marque.
une marque qu'il avait faite pour retrouver facilement l'un des endroits où se rencontraient en plus grande abondance les fameux végétaux dont il nous parlait l'autre jour.
»
Penché sur le ruisseau, dont les ondes presque immobiles s'élargissaientà cet endroit jusqu'à former une petite mare stagnante et trouble, l'explorateur toucha, sur l'eau, du bout de sa canne, quelque chose de flottant qui ressemblait à un monceau d'éponge.
Au contact de la pointe ferrée, cette chose flottante parut d'abord se contracter et se déplacer.
Des fils ténus, comme de minces cils vibratiles, s'agitèrent autour d'elle, dans l'eau que remuait la canne.
Puis elle s'effi - locha, sembla perdre toute consistance, et Talbot ne ramena sur larive, au bout de son bâton ferré, qu'un peu de mousse légère.
« Ce n'était rien, prononça - t - il, rien qu'un flocon d'écume.
Cela ne ressemble pas aux plantes dont parlait Ambur. »
Cependant ils découvrirent, un peu plus loin, surles racines etlespierres desberges,une espèce singulière d'algue roussâtre.
L'explorateur ramassa aussi quelques fragments de roseaux qui se désagrégeaient dès que l'on y touchait.
A mi - voix, il finit par s'avouer à lui - même: « Ce sont peut - être là, malgré tout, ces fameux «débris végétaux» qui avaient si fort enthousiasmé notre pauvre naturaliste !
Je ne saurais y voir, quant à moi, qu'un peu de pourriture, mais ce n'est pas ma partie et il faudrait soumettre à un expert quelques - uns de ces débris.
»
Pour les conserver, il enveloppa dans son mouchoir les brindilles qu'il avait ramassées.
Mais, aussitôt séchées, elles tombaient en poussière.
L'eau seule semblait leur prêter un semblantde consistance, et Talbot dut renoncer bientôt à en emporter des échantillons.
Il rejoignit Marcel qui continuait de cheminer lentement le long du ruisseau.
Un coup de tonnerre plus proche leur fit hâter le pas.
Autour d'eux, quelques grosses gouttes d'eau s'écrasèrent sur les feuilles et ils perçurent encore, dans les buissons, le glissement d'une fuite serpentine.
Ils approchaient du parc de Montchal, et le taillis, dans cet endroit, devenait plus épais.
Pour ne point s'écarter du petit coursd'eau sulfureux,' ils étaient souvent obligés de se frayer un chemin dans des fourrés où les longues tiges souples des ronces s'entrecroisaient comme les cordes d'un filet.
Le ciel s'était considérablement obscurci, et, sous les branches, il faisait encore plus sombre.
Au sortir d'un de ces fourrés, Belval, qui avançait presque à tâtons, sentit que le sol se dérobait sous son pied droit.
Se rejetant en arrière, d'un coup de rein, il extirpa sa jambe d'une fondrière visqueuse où elle venait d'enfoncer jusqu'au genou.
Talbot, qui marchait derrière lui, s'arrêta, et tous deux, écartant les derniers buissons du fourré, découvrirentune nappe d'eau assez large, stagnant dans une éclaircie du taillis. Il y avait là une dépression naturelle du sol, une sorte de cuvette qu'avait emplie le ruisseau.
Cette nappe d'eau morte, que fouaillait alors la première averse de l'orage commençant, occupait la plus grande partie de la clairière, et l'on ne pouvait en approcher sans enfoncer dans le vase des bords.
De l'endroit où ils se trouvaient les deux hommes distinguaient mal, à travers les branchages et le voile de pluie, la surface grisâtre de la mare.
Talbot
- Dancel, cependant, crut apercevoir, sur l'eau, près de la rive opposée, une masse sombre qu'il désigna à Belval.
Pour s'en rapprocher, tous deux commencerent de contourner la clairière inondée.
DANS la boue et les ronces, ils avaient fait à grand'peine la moitié du chemin, lorsqu'un éclair, immédiatement suivi d'un terrible fracas, illumina brièvement le sous - bois.
Talbot, qui regardait alors du côté de la mare, tressaillit à cette lueur fugitive.
« On dirait, murmura - t - il....
On dirait...
»
Comme il ne se décidait point à achever, Marcel lui demanda: « On dirait quoi?...
Qu'as - tu donc vu?
»
Alors, d'une voix sourde, l'explorateur prononça: « Cette chose, là - bas, sur l'eau....
On dirait un cadavre. »
La pluie avait redoublé et il fut impossible, pendant quelques minutes, de rien distinguer. Puis, après un autre coup de tonnerre, plus lointain, un éclaircie se produisit.
Les gouttes s'espacèrent.
Entre les nuages jaunâtres, un peu de lumière filtra et mit un reflet de cuivre sur l'eau de la clairière....
Dans ce lugubre crépuscule, Belval, soudain, poussa un cri d'horreur.
Ils avaient encore avancé, sous l'averse.
Ils étaient parvenus assez près de « cette chose » qu'avait aperçue Talbot et, devant eux, ils voyaient enfin!
...
Ils voyaient le cadavre d'un noyé, au visage noir et gonflé, qui flottait à quelques mètres du bord.
A côté de lui, à plat sur l'eau brune, s'étendaient, en minces pellicules diaprées de rose et de bleu, les pétales d'une grande fleur aquatique, qui faisait sur la mare une singulière tache, irisée comme une tache d'huile....
Dans un souffle, Talbot - Dancel dit à Belval: « C'est bien Ambur, je le reconnais....
Il aura voulu cueillir la fleur, et puis il a sans doute glissé dans cette vase, comme cela s'est arrivé à toi - même tout à l'heure.
Cependant je ne comprends pas qu'il n'ait pu parvenir à se tirer de là....
Cette mare ne doit pas être bien profonde.... »
Avec des branches coupées au taillis, ils tirèrent le noyé sur la vase de la rive....
Alors, dans l'eau bourbeuse, ce fut le signal d'un grouillement immonde.
Des êtres rampants, innommables, vers monstrueux, sangsues ou serpents, troublés dans leur festin, agitèrent, de tous les frétillements de leur fuite, cette eau meurtrière où ils disparurent ;
et le cadavre, affreusement décomposé, parvint enfin au bord....
Marcel était blême;
il déclara: « Nous ne pouvons faire plus, à nous deux....
Il doit y avoir des gendarmes au village de Ceyrat qui n'est pas bien loin : il faut aller les prévenir, avec l'auto. »
Talbot ne répondit pas tout de suite.
Avec une longue branche, il essaya d'amener au rivage ces pétales irisés qui flottaient encore sur l'eau, cette merveilleuse apparence de fleur qui avait sans doute coûté la vie au pauvre Ambur.
Mais, au contact du bois, la fleur se déchira, se disloqua, divisée en minces filaments de couleur changeante.
L'AUTUPSIE du cadavre fut faite à Clermont, le surlendemain, mais l'épouvantable état de corruption où il était parvenu devait rendre inutile toute espèce de recherches médico - légales;
et les gendarmes, d'autre part, ne remarquèrent rien d'anormal aux abords du ruisseau.
Le parquet ne put donc conclure qu'à une mort accidentelle, et aucune enquête supplémentaire ne fut ordonnée par la suite.
Belval, d'ailleurs, parut se désintéresser de l'affaire.
Dans de brèves dépositions, Talbot et lui expliquèrent qu'en se promenant le long du ruisseau de Chaudesaigues ils avaient découvert le noyé par hasard....
Ils avaient alors d'autres préoccupations, et, le jour même de l'autopsie, ils se retrouvèrent sur la route de Randanne, à l'heure indiquée, l'avant - veille, par la vieille Agathe.
Ce fut une entrevue singulière.
La bonne femme apparut, comme la première fois, venant du côté de Randanne.
On distingua bientôt le panier sous son bras.
Ses gros sabots faisaient toc ! toc ! sur la route, et sa vieille face ratatinée devint nettement reconnaissable.
Mais les rides innombrables de ce vieux visage demeuraient immobiles, et en approchant, il ne plissait point pour une grimace d'accueil....
Agathe, impassible, allait passer à côté d'eux sans tourner la tête, lorsque Belval se décida à l'interpeller.
« Eh bien ! ma bonne Agathe, dit - il de l'air le plus cordial, on ne dit donc pas bonjour à ses amis, aujourd'hui?
— Je ne vous parle point, repartit sèchement la vieille....
Et d'abord, vous n'êtes pas de mes amis. »
Comme s'il s'y attendait, l'aviateur demanda paisiblement : « Nous nous sommes donc brouillés, depuis avant - hier?
— L'autre jour, dit Agathe, je ne savais point, mais aujourd'hui, je sais. »
Après un regard d'intelligence jeté à Talbot, Marcel reprit : « Et c'est sans doute au laboratoire que tu as appris ce que tu sais, ma bonne Agathe?
»
La vieille femme hésita et parut se recueillir un instant.
Puis elle répondit, avec un air de dévotion fervente, et en employant des mots qu'elle n'avait pu lire que dans son livre de messe : « Là est la Vérité et la Vie. »
Talbot - Dancel intervint, sur un ton d'extrême douceur.
« Nous aussi, déclara - t - il, nous désirons la connaître, cette « Vérité » dont vous parlez....
Qui nous l'enseignera?
— Je ne dirai rien, répliqua - t - elle, je ne dirai rien, mauvaises gens !
... C'est vous qui voudriez me faire parler !
Mais je n'ai rien à dire.
Allez trouver le Maître : il fera pour vous ce qui sera nécessaire.
»
Déjà, elle s'était remise en chemin.
Son pas rapide balançait le panier qu'elle portait au bras.
Une dernière fois, Belval appela : « Agathe ! »
Pour toute réponse, elle eut un bref haussement d'épaules.
Elle ne se retourna même pas et le « toc ! toc ! » de ses gros sabots décru au loin sur la route....
Le mécanicien qui gardait l'auto proclama simplement : « En voilà une vieille toupie ! »
Pour ne pas être entendus de lui, Marcel et Talbot s'écartèrent un peu de la voiture.
Quand ils se trouvèrent assez loin, l'aviateur demanda : « Tous les caractères de la suggestion hypnotique, n'est - ce pas?
... D'une suggestion identique pour Suzanne et pour la vieille Agathe?
... Toutes deux répètent les mêmes mots, comme une leçon bien apprise : « Je sais, maintenant, je sais ! »
Toutes deux parlent du « Maître », avec le même accent de phonographe....
N'est - ce pas, Talbot, tu le crois maintenant, toi aussi?
Tu crois qu'une telle suggestion est possible? »
Hésitant, Talbot - Dancel demeurait silencieux.
Marcel insista :
« Tu m'as dit, toi - même, avoir déjà constaté, au Thibet et dans l'Inde, des cas de suggestion présentant des caractères analogues.... »
Sa voix frémissante et contenue semblait supplier, implorant un acquiescement à cette folle hypothèse où le pauvre garçon devait mettre son dernier espoir.
L'explorateur hésitait toujours, n'osant fortifier cet espoir insensé et redoutant pour son ami l'accablement d'une déception dernière.
Secouant la tête d'un air de doute, il répondit enfin, à voix presque basse, volontairement indistincte, comme s'il craignait lui - même d'entendre trop clairement ses propres paroles : « C'est cela ! et ce n'est pas cela !
...
Je n'ai jamais eu l'occasion d'observer, au Thibet ni ailleurs, une telle persistance dans la suggestion.
Une suggestion subsistant ainsi, pendant des semaines, chez plusieurs personnes à la fois et hors de la présence du médium supposé, cela n'est peut - être pas impossible, mais je crois bien que cela ne s'est jamais vu....
Cela X 1140 X exigerait un pouvoir prodigieux : celui d'un qui dépasserait de beaucoup homme, quelle que fut la force ner - l'on supposât à ce dernier.
Ce pouvoir surhumain et il faudrait, en somme, la puissance d'un dieu.
— Cependant, objecta timidement l'aviateur, le fait que plusieurs personnes paraissent subir cette influence inexplicable n'est pas en opposition avec ce que nous savons de la suggestion, et tu sais bien qu'il y a des cas de suggestion collective?
— Il y en a.
Mais ce sont des cas assez rares et les effets de la suggestion ne persistent pas, d'ordinaire, en dehors de la salle ou du sanctuaire, en dehors du lieu, quel qu'il soit, où cette suggestion a pu être provoquée.
Ici, il y a quelque chose de plus. »
Avec une conviction obstinée, Belval répéta : « Quelque chose de plus.... Peutêtre !
... Mais, sûrement, de même ordre....
Quoi?
... Je n'en sais rien et le plus simple est d'y aller voir.
J'irai seul, si tu ne veux pas m'accompagner. »
L'aviateur était buté.
Le son de ses paroles marquait une décision si inébranlable que Talbot n'insista pas.
Avec un regard d'affectueuse pitié, il répondit docilement : « Je t'accompagnerai, Marcel. »
LES ENFANTS DU SIGNE L E même soir, vers dix heures, l'auto de Belval, revenant à vive allure, traversa le village endormi de Cham - panelle.
Puis, après quelques centaines de mètres, elle commença de ralentir et stoppa au voisinage du petit pont, auprès du ruisseau de Chau - desaigues.
Ayant rangé la voiture tout au bord de la route, dans l'ombre plus épaisse des arbres, Marcel arrêta le moteur.
On éteignit les phares.
Dans l'obscurité et le silence revenus, la nuit apparut paisible et douce.
A travers des nuages blancs, d'incertains rayons de lune filtraient....
Au loin, dans le village, un chien, qu'avait troublé le passage de l'auto, hurla.
« Installez - vous pour dormir, dit Belval a u chauffeur.
Nous resterons assez longtemps : trois ou quatre heures.
»
Pour éviter d'inutiles commentaires, ils avaient prétexté une pêche nocturne aux écrevisses, et Talbot portait en bandoulière un sac de grosse toile qui contenait, entre autres choses, une petite lanterne à acétylène.
Il y avait encore, dans ce sac, un certain nombre d'instruments, empruntés à l'outillage du hangar et qui semblaient plus convenables à un cambriolage qu'à toute autre besogne.
En fait, Marcel avait projeté de forcer la grille par laquelle le ruisseau de Chaudes - Aigues sortait du parc, et c'était par cette voie, indiquée dans les dernières pages du journal de Suzanne, qu'il comptait s'introduire dans Montchal.
Le long de la rive, ils refirent le chemin, déjà connu, qu'ils avaient suivi, pour la première fois, en recherchant le pauvre Am - bur.
Depuis ce jour, ils avaient guidé jusqu'au lieu tragique les gendarmes qui étaient venus reconnaître le cadavre, et le piétinement de ces allées et venues avait frayé, à travers les ronces, un passage plus praticable, presque un sentier
grâce
auquel
les deux hommes purent, tout d'abord, marcher assez vite.
Ils atteignirent bientôt la mare aux eaux lourdes, grises et immobiles, et qui, sous un rai de lune glissant entre les arbres, semblait une flaque de mercure.
Au delà, il n'y avait point de passage frayé.
Après trois ou quatre cents mètres, qu'ils ne parcoururent qu'avec beaucoup de peine, Belval et son compagnon eurent la surprise de retomber sur un autre sentier battu.
Les branches brisées, le sol foulé, attestaient, de façon indubitable, que ce coin, d'apparence si déserte, était souvent fréquenté par un assez grand nombre de personnes.
« Quelques bûcherons sans doute... » dit Talbot, se parlant à soi - même.
Le nouveau sentier conduisait à une sorte de clairière étroite et longue qui s'étendait sur la rive gauche du ruisseau.
On apercevait, au delà, par - dessus les frondaisons basses du taillis, une ligne blanche et droite : la crête régulière d'un mur neuf.
Belval murmura : « Nous voici arrivés.
»
Au bout de la clairière, le long du ruisseau, ils retrouvèrent le mystérieux sentier, qui se terminait brusquement, cinquante mètres plus loin, à la base même de la muraille, précisément devant la grille dont avait parlé Suzanne.
Fouillant dans son sac posé à terre, Talbot en retira la petite lanterne, et bientôt, une blanche flamme d'acétylène fusa, répandant sur l'eau où plongeaient les barreaux massifs de la grille, une nappe de lumière crue.
« Il est regrettable, déclara Talbot, que, durant notre studieuse jeunesse, on ne nous ait pas enseigné le crochetage.
Nous ne serons capables, ni toi ni moi, de forcer cette serrure - là ! »
Marcel, qui n'avait pas envie de rire, répliqua brusquement : « Nous pourrons toujours couper les barreaux avec une scie à métaux.
»
Talbot - Dancel haussa les épaules :
« Les barreaux, reprit - il...
Mais regarde - les donc, les barreaux !
Il y en a quelques - uns !
et ils sont gros !
... Nous n'en aurons pas fini avant demain soir !
»
Néanmoins, tous deux se mirent à l'ouvrage.
Descendus dans le lit du ruisseau, avec de l'eau jusqu'à mi - jambe, ils commencèrent d'attaquer un barreau à la scie....
Il y avait dix minutes, peut - être, qu'ils étaient ainsi occupés, et leur besogne n'avançait guère, lorsqu'un coup de sifflet retentit derrière eux, venant de la clairière.
Rassemblant en hâte leurs outils, ils sortirent de l'eau et Talbot éteignit la lanterne.
Revenant prudemment sur leurs pas et se dissimulant de leur mieux dans le fourré, les deux hommes suivirent, cette fois, la rive droite du ruisseau où il n'y avait pas de sentier.
Un autre coup de sifflet retentit, plus proche, et une troupe de gens qui remontait le ruisseau apparut sur l'autre rive.
Marcel et Talbot étaient alors parvenus à la hauteur de la clairière qu'ils avaient traversée un moment auparavant.
Tapis derrière les buissons, ils purent examiner à loisir les arrivants, qui semblaient précisément vouloir s'installer dans cette clairière.
« Les Bohémiens... » dit Belval, dans un souffle.
L A lune, complètement dégagée de nuages, éclairait une scène singulière....
Une vingtaine de Bohémiens, hommes et femmes, étaient en train de s'agenouiller dans l'herbe clairsemée.
Bientôt, assis sur leurs talons, ils formèrent le demi - cercle d'un arc, dont le ruisseau, devant eux, figurait la corde, et ils commencèrent de frapper leurs mains l'une contre l'autre, en cadence.
Puis une grande vieille femme décharnée s'avança, face limitée par cet arc.
Elle portait sur la tête un foulard rouge qu'elle agitait, par instants, en élevant vers le ciel ses bras maigres.
Elle psalmodiait, dans une langue à l'accent guttural, une sorte de litanie barbare....
Talbot avait tressailli.
« De l'hindoustani, » dit - il à voix basse.
Sur le même ton, l'aviateur répliqua :
« Impossible !
Ces gens - là ne viennent pas de si loin... »
1142
Talbot -
Dancel haussa les épaules, puis, à l'oreille de son compagnon, il expliqua :
« Mon cher, je ne sais pas d'où ils viennent...
Je sais seulement que cette langue est un dialecte sanscrit, assez corrompu mais encore reconnaissable, et je comprends à peu près ce que raconte la vieille sorcière, car elle parle le même dialecte que les marchands hindous du Moultan, avec qui j'ai conversé autrefois à Astrakau.... »
Marcell'interrompit :
« Dis - moi ce que tu comprends.
»
A voix basse, péniblement, l'explorateur traduisit par bribes : « Il a fait de la mort avec la vie et de la vie avec la mort....
« Il a pris le cerveau des trois jeunes hommes vivants, et ainsi il a multiplié la puissance de son propre cerveau par le chiffre 3, qui signifie l'Infini....
« Ses yeux, maintenant, lancent des éclairs et leur regard brûlant suffit à féconder le limon de la terre, d'où il fait sortir, à son gré, les herbes et les reptiles, et toutes les créatures de l'eau....
« Pareillement, de ce regard de flamme, il a fait éclore l'amour au coeur de celle qui ne l'aimait pas, et ceci est le plus grand prodige.
« Ceci est l'oeuvre d'un dieu, aussi j'adorerai le Maître et je chanterai sa gloire.
« Il a fait palpiter la matière inerte....
« Il peut tout et je suis, sous son regard, comme le limon même de la terre, comme le limon qu'il anime, car il recréera le Monde....
« Il a fait de la mort avec la vie et de la vie avec la mort.... »
La vieille, soudain, s'aplatit la face contre terre.
Un coup de sifflet, qui répondait sans doute à celui de tout à l'heure, avait retenți du côté de Montchal...
Secouée d'un brusque tremblement, elle se convulsa sur l'herbe, proférant, à plusieurs reprises, dans une sorte d'extase :
« Le Maître vient !
... Le Maître vient !
... »
LES Bohémiens qui formaient le cercle avaient cessé de battre des mains.
Sur le sentier, deux hommes apparurent, venant du parc.
A la lueur de la lune, Marcel et Talbot virent que le premier avait la tête couverte d'un haut turban.
Le second était coiffé d'une casquette de chauffeur.
Guêtré de cuir, il bombait le torse dans un dolman de drapgriş.
Derrière eux, on entendit refermer la grille du ruisseau....
L'homme au turban s'approcha de la vieille femme qui se redressa sur ses genoux.
« Le Maître m'envoie, dit - il, dans le langage de la vieille....
Cette nuit, le Maître ne peut abandonner son Œuvre. »
Paraissant réciter quelque formule rituelle, elle psalmodia, en réponse : « Que la volonté du Maître soit faite !
— J'ai le Signe, reprit l'homme au turban.
Et il éleva au - dessus de sa tête un petit objet métallique qui scintilla sous la lune....
Dans sa cachette, Marcel chuchota :
— Le triangle....
Le triangle dont avait parlé Suzanne.... »
La vieille avait touché, à son cou, un triangle pareil.
De nouveau prosternée, elle prononça : « Nous sommes les enfants du Signe....
Mais le Maître a mis son pouvoir en toi, ô Sindhya !
et tu n'as pas besoin de montrer le Signe, pour qu'il soit fait selon ta volonté.
— Il faut du sang à l'Innommable ;
tu le sais, le sang des enfants du Signe....
Il faut x 1143 x que le sort désigne celui d'entre vous qui m'accompagnera ce soir.
— N'as - tu pas déjà mon fils Quito?
» objecta humblement la vieille.
Impassible, Sindhya répliqua: « Quito est malade, maintenant.
Il faut d'autre sang. »
A ces mots, une grande fille farouche, qui, jusqu'alors, était demeurée en arrière, dans l'ombre des arbres, bondit au milieu du cercle.
Se ruant sur Sindhya, elle le saisit à la gorge, en hurlant : « Mon Quito !
...
Vous l'avez tué !
... Qu'avez - vous fait de Quito, mon fiancé, misérables assassins?
»
Le vieux Sindhya chancela, s'effondra sur le sol, entraînant la fille qui s'acharnait sur lui.
Déjà le chauffeur au dolman gris s'était précipité au secours de son compagnon.
Alentour, les Bohémiens se levaient en tumulte.
Un instant, dans la bousculade, Talbot - Dancel et Belval cessèrent de distinguer Sindhya et la jeune fille.
Puis ils revirent cette dernière, échevelée, se débattant entre les bras du chauffeur, auquel elle cherchait à arracher les yeux et qu'elle griffait au visage, comme une furie.
La paupière fendue d'un terrible coup d'ongle, il fallut même lâcher prise.
Cependant, avec l'aide des Bohémiens accourus, il parvint à maîtriser définitivement l'enragée qui fut aussitôt ligotée, et le calme se rétablit.
SINDHYA, la barbe souillée de terre, s'était remis debout.
Son crâne chauve pointait hors du turban défait....
Toujours impassible et sans paraître prendre aucun souci de ces contingences, il répéta, comme si rien ne s'était passé : « Il faut d'autre sang....
Entre vous tous, le sort doit décider.
»
Le chauffeur, en assez piteux état, sche - vait alors d'essuyer son visage ensanglanté.
Son dolman dégrafé et qui, dans le cours de la lutte, avait perdu plusieurs boutons, bâillait lamentablement.
Tout en le rajustant, il prononça en français : « Pas besoin de tirer au sort, pas besoin de tant de «chichis» !
... Il n'y a qu'à prendre la belle qui est là,
ficelée
...
Une petite saignée ça lui calmera les nerfs.
Puis elle verra que son Quito n'est pas encore mort et qu'on le soigne même assez bien, là - haut.
»
Avec un rire épais, il désignait de la main, à travers l'ombre, le Puy au Soufre.
Sous les branches qui l'abritaient, Belval s'agita, cherchant quelque chose dans la poche de son veston.
A côté de lui, Talbot souffla : « Alors ça y est !
On sort les brownings? »
Et, sans attendre la réponse, il fit le même geste vers sa poche....
En face d'eux, de l'autre côté du ruisseau, la terrible prisonnière vociférait des malédictions farouches et se tordait dans ses cordes, sur le sol de la clairière, comme une couleuvre blessée.
Dans un sabir à demi français, elle criait : « Chiens ! fils de chiens !
Lâches!
qui vous laissez conduire à l'abattoir, comme un pauvre bétail terrifié !
Vous tremblez devant le Signe.
Vous lui avez sacrifié déjà trois des nôtres et vous lui donnez encore du sang, et aucun d'entre vous ne se lèvera pour me défendre.
Vous ne me défendrez pas plus que vous n'avez défendu mon pauvre Quito et les trois autres....
Cependant vous ne savez même pas ce que représente le Signe et vous ignorez la réalité de son pouvoir.
»
Outrée du blasphème, ou peut - être pour affermir la foi de ses fidèles, la vieille sorcière, qui, tout à l'heure, avait psalmodié la singulière litanie, protesta violemment.
« Tu es folle, Mitidika !
glapit - elle.
Pour moi, il m'a été donné de contempler l'Innommable, je connais sa toute - puissance : mais, toi - même, tu ne peux ignorer, du moins, qu'il a déjà donné la vie et tu as vu les créatures de l'eau.
— Pour quelques nouvelles sortes de vermines, lâchées dans un ruisseau gronda Mitidika qui s'adressait toujours aux autres Bohémiens, pour quelques serpents ou quelques vers, vous croyez tout ce que vous dit cette vieille maudite !
Et elle - même ne marchande point le sang de son propre fils, le sang de mon cher Quito.... »
De nouveau, la vieille l'interrompit : « Mon fils Quito est heureux auprès de l'Innommable.
Tu lui as parlé et tu sais bien qu'il n'a pas voulu revenir avec toi.
»
Sans doute vaincue par ce dernier argument, Mitidika ne répliqua rien, et, cessant même de se débattre dans les liens qui la retenaient, passive désormais, elle se prit à sangloter.
Narquois, le chauffeur balafré dit : « Comme ça, au moins, tu le reverras, ton Quito !
Tu savais bien que c'était le seul moyen, et il y a assez longtemps qu'on te l'a proposé....
Tu seras très heureuse là - haut, ma belle Mitidika !
Mais il faut en finir ! »
Et, se tournant vers Sindhya, il ajouta : « Alors c'est dit, on emporte l'objet? »
Sur un signe affirmatif de l'Hindou, il souleva la prisonnière par les épaules.
Docile, un Bohémien requis la prit par les pieds, et ils s'acheminèrent vers le sentier qui aboutissait à la grille.
« On ne peut pas les laisser, grogna Talbot dans l'ombre….
Non, vrai !
On ne peut pas les laisser faire ça ! »
Les porteurs allaient s'engager dans le sentier.
Ils étaient tout auprès du ruisseau.
De l'autre côté de l'eau, derrière les buissons, d'un même mouvement, Marcel et Talbot avaient levé leurs mains droites.
Les deux détonations n'en firent qu'une.
Le chauffeur, touché au bras, lâcha son fardeau et se précipita, hurlant, derrière le vieux Sindhya, qui courait déjà, le long du sentier.
Le second porteur, qui s'était abattu dans l'herbe, auprès de la prisonnière, se releva presque aussitôt, pour s'enfuir en boîtant à travers la clairière.
Du côté du parc, on entendit refermer la grille….
Les autres Bohémiens, entraînant le blessé, se ruaient en déroute vers le passage frayé, par où ils étaient arrivés tout à l'heure ;
et, quand le dernier eut disparu au loin, entre les arbres, on n'entendit plus, dans la clairière, que le seul gémissement de Mitidika, qui sanglotait toujours, immobilisée par ses liens, à la place même où on l'avait laissée tomber….
Sortant de sa cachette, le browning au poing, Marcel, d'un bond, franchit le ruisseau.
« Plus personne !
cria - t - il….
La place est libre !
»
Talbot, qui le suivait, répondit à mi - voix : « L'endroit me paraît quand même malsain….
Tous ces gaillards - là ne se sont peut - être pas sauvés bien loin.
Ils peuvent fort bien revenir, et nous tomber dessus, s'ils s'aperçoivent que nous ne sommes que deux….
Nous n'avons plus qu'à filer, le plus vite possible ! »
LES VOLEURS DE CERVEAUX
L'aviateur haussa les épaules : « Nous leur avons fait une trop belle peur !
Les Bohémiens ne se trouveront un peu tranquillisés que lorsqu'ils seront tapis au fond de leur roulotte, et, quant aux gens de Montchal, il n'y a pas de danger qu'ils reviennent : il y a trop de sang dans leurs petites opérations pour qu'ils risquent, par une nouvelle sortie, d'en compromettre davantage le mystère !
»
Après un instant d'hésitation, désignant, à ses pieds, Mitidika étendue, Belval ajouta : « D'ailleurs, nous ne pouvons pas abandonner ici cette prisonnière….
Il faut l'emmener avec nous.
»
Et tandis que Talbot - Dancel faisait le guet, parcourant à grands pas la clairière, Marcel se hâta de délivrer la prisonnière.
« Veux - tu nous suivre, maintenant ?
lui demanda - t - il, en l'aidant à se remettre debout.
La belle Miti s'inclina, portant la main droite à son front, puis à son coeur et à ses lèvres.
« Tu as sauvé Mitidika, répondit - elle gravement.
Mitidika t'appartient.
Elle sera, s'il te plaît, ton esclave et te suivra où tu voudras !
— Tu l'entends, Talbot ?
cria l'aviateur.
' Nous pouvons filer à présent !
Talbot - Dancel était alors occupé à examiner quelque chose dans l'herbe foulée, à l'endroit où Mitidika s'était si bien débattue contre le chauffeur.
Se penchant, il ramassa un petit carnet crasseux, recouvert de toile noire.
Belval, suivi de Mitidika, courait déjà le long du ruisseau.
L'explorateur s'élança derrière eux.
MÎTIDIKA DANS le petit salon aux meubles de pacotille et aux murs de carton au rez - de - chaussée de la villa louée par Belval à proximité de son hangar, Mitidika racontait d'extraordinaires histoires….
Devant la fenêtre ouverte, une colonne de moucherons tournait dans les rayons obliques d'un pâle soleil d'automne.
A travers les arbres à demi dépouillés du petit jardin, on apercevait la route, où parfois une auto glissait, dans un bref ronflement.
Tout, alentour, était infiniment banal et paisible, et les singuliers événements de la nuit précédente, évoqués en un tel décor, apparaissaient dans toute leur étrangeté et semblaient aux deux hommes qui écoutaient, les fumeuses fantasmagories d'un lointain cauchemar.
Cependant la Bohémienne parlait toujours.
Les invraisemblables propos sortaient, dans un français un peu rauque et barbare, d'une bouche parfaitement vivante.
Les lèvres rouges et épaisses s'agitaient, découvrant parfois la blancheur des dents, pour la prononciation de quelque mot ou d'une syllabe particulièrement difficile, et ces lèvres - là n'étaient point l'une ombre.
Mitidika, encore vêtue des haillons qu'elle portait la veille dans les bois, était assise sur un des fauteuils Louis XVI de ce salon banal : son incontestable présence ne permettait point de douter de la réalité de tout le sombre drame….
Et, devant Mitidika, ouvert sur la table de faux acajou, il y avait aussi le carnet crasseux ramassé par Talbot à l'endroit où la Bohémienne avait si fort malmené le chauffeur de Montchal.
« Comment admettre, cependant, demanda Marcel, comment admettre que mon oncle ait ordonné ou toléré les crimes que tu dis avoir été commis chez lui?
— Ton oncle, le vieillard blanc, répondit Mitidika
, ne savait peut - être rien, au début ;
et maintenant son âme et son corps appartiennent au Maître Djahor, qui, sans doute, lui a fait contempler l'Innommable.
Il fait maintenant, et toujours il fera, tout ce qui plaira au Maître.
— Qu'est - ce, enfin, que l'Innommable ?
— Je vous ai déjà dit que je n'en sais rien.
Et, si je savais, je ne pourrais rien vous dire.
La vieille Derna sait, car elle L'a contemplé : aussi appartient - elle au Maître, et elle se ferait tuer, aujourd'hui, plutôt que de prononcer un mot sans sa permission.
»
Talbot - Dancel achevait de relire les quelques notes qu'il avait prises pendant le récit de Mitidika.
Remettant dans sa poche son calepin et son crayon, il dit : « Récapitulons.
C'est au commencement de juillet que Djahor et Sindhya se sont mis en rapport avec les Bohémiens.
Ils connaissaient la langue des nomades, et, chez ces derniers, le triangle mystique était encore un objet de vénération, bien que le sens symbolique de cette amulette fût depuis longtemps perdu et devenu parfaitement incompréhensible pour eux.
Néanmoins, la plupart le portaient toujours attaché à leur cou, comme un talisman précieux, comme le Signe de leur race, et la vieille Derna, la sorcière de la tribu, en parlait parfois dans les improvisations plus ou moins prophétiques et incohérentes qu'elle psalmodiait, certains soirs, suivant la coutume bohémienne.
C'est cette vieille Derna qui paraît avoir le plus aidé Djahor et Sindhya à établir leur domination sur la tribu tout entière.
Ils se servirent pour cela du triangle, dont la figure symbolique, également connue des Hindous et révérée par eux, est une des images de Mithra, le dieu Soleil. Ils parlèrent au nom de Mithra;
ils se prétendirent chargés d'une mission surnaturelle, qui était de restaurer sur la terre l'antique religion du Signe.
Et, poussant plus loin l'audace, ils prétendirent même qu'une révélation divine leur assurait l'empire du Monde, à eux et aux Bohémiens, fils du Soleil....
De la sorte, et en usant de l'influence considérable de la vieille prophétesse, ils obtinrent tout ce qu'ils voulurent....
« Sous prétexte de les consacrer au dieu Mithra, ils se firent d'abord livrer par la tribu trois Bohémiens désignés par le sort.
Et on peut se demander quel odieux supplice, quelle espèce de vivisection monstrueuse ils firent subir à ces trois victimes, car il n'est guère douteux que les trois cadavres décervelés, trouvés au mois de juin non loin de Montchal, ne soient précisément ceux de ces malheureux.
Plus tard, ils demandèrent encore un autre Bohémien «pour le service du dieu» et le sort tomba sur le fils même de la vieille Derna, sur Quito, le fiancé de Mitidika.
Cette fois, ils ne prirent même plus la peine de dissimuler et déclarèrent que «le sang de Quito était nécessaire pour nourrir l'Innommable».
Cependant nous savons que Quito était encore vivant, le 5 août, puisque Mitidika obtenait de le revoir, ce jour - là, dans le parc de Montchal.
Elle nous dit même qu'il a catégoriquement refusé de la suivre, prétendant rester de son plein gré au laboratoire et préférer le service du dieu à toute joie terrestre.
Or, ceci se passait à quelques pas de la grille ouverte sur la campagne et en la seule présence du vieux Sindhya, dont la faiblesse exclut toute idée de contrainte physique.
C'est bien ainsi que la chose est arrivée?
» ajouta - t -
il,
en s'adressant à Mitidika.
Pour toute réponse, la belle fille inclina  1146
affirmativement son visage crispé, où roulaient des larmes
....
Et Belval murmura : «
Parbleu !
ils l'ont hypnotisé aussi,
celui - là
,
comme ma
pauvre Suzanne
!
Mais qui nous dira ce
que peut bien
être
l'Innommable
?
—
La vieille
sorcière Derna
, reprit
Talbot
,
qui est censée
l'avoir voulu seulement
laissé entendre,
dans ses
improvisations
quelque peu incohérentes
,
que c'
était
le dieu lui
-
même
,
le dieu Soleil vivant
et matérialisé sous ses espèces
préférées :
sous la forme d'un triangle de feu
....
« Elle a dit : «
Il est le Signe même, le Signe vivant »
....
N'est - ce pas
, Miti
?
»
A travers ses larmes, la Bohémienne répondit : « C'est bien ce qu'elle a dit, et c'est tout ce que je sais.
— Pour moi, déclara Belval, l'Innommable est une simple plaisanterie d'un truc lumineux quelconque, destiné à impressionner Derna et le pauvre Quito....
Ils ont l'électricité, là - haut, au laboratoire, sanctuaire du prétendu dieu vivant ! »
Et, frappant du poing sur la table, il ajouta : « Mais le but de tout cela?
Quel est le but de ces misérables?
Car enfin on ne tré - pane pas les gens pour le simple plaisir, et on ne s'expose pas, sans de sérieux motifs, à passer en cour d'assises !
»
Sur la table, qui tressaillait au choc, choc, Talbot - Dancel atteignit le carnet, le le carnet crasseux du chauffeur.
« Un moment, avoua - t - il, j'espéré trouver là - dedans le mot de l'énigme.
Mais, hélas ! il nous manque encore trop d'éléments, et il est difficile, dans de pareilles conditions, de comprendre grand'chose à ces notes éparses.
— Je n'ai parcouru que les premières lignes, dit Marcel, et cela m'a semblé sans aucun intérêt.
J'ai vu surtout des relevés des relevés kilométriques, destinés à établir la consommation moyenne d'essence des diverses voitures automobiles, dont un certain nombre de formules pour empêcher l'eau de geler dans les radiateurs, par les grands froids, des brouillons de lettres banales.... »
Talbot l'interrompit : « Tu aurais dû feuilleter plus avant, dit -
il
.
A la suite de ces brouillons, il y a un essai d'auto - biographie qui porte, comme titre, que cette simple indication : « Pour la prochaine édition du grand Dictionnaire Larousse (lettre B) » et qui dénote, de la part de son auteur, en même temps qu'un manque total de modestie, une certaine LES VOLEURS DE CERVEAUX culture primaire, avec le sens du comique. Il des cours du soir et de toutes les universités populaires, fut séduit de bonne heure par « les miracles de la science ».
« C'est ma seule religion », déclare - t - il à la première page.
Et il dit encore, un peu plus loin : « Je suis un type dans le genre de Berthelot : nous avons la même doctrine philosophique ».
Embauché dans une usine d'automobiles, il y reste jusqu'à son départ pour le régiment.
Il fait son « temps » comme sapeur aérostier et il a une première aventure fâcheuse : il est impliqué dans une affaire de pièces volées et vendues à l'étranger, au sujet de laquelle il ne s'explique pas, mais qui augmente de quelques mois de prison ses deux années de service militaire.
Au sortir du régiment, il se trouve, sans dire comment, possesseur d'une assez forte somme.
Il achète une automobile d'occasion et devient chauffeur de taxi.
C'est alors qu'il lui arrive ce qu'il nomme « la plus grande chance de sa vie : il fait la connaissance d'Harry Djahor.... »
S'INTERROMPANT, Talbot feuilleta quelques pages du carnet ouvert devant lui.
Comme s'il ne trouvait pas ce qu'il cherchait, il reprit, en haussant les épaules d'un air de dépit :
«
Malheureusement, il n'est pas, non plus, très prodigue de détails sur les conditions de cette première rencontre.
Il paraît circonspect et doit prudemment passer sous silence tout ce qui pourrait par trop le compromettre, tout ce qu'il serait trop dangereux d'avoir écrit, en cas de perte du carnet.
Les événements de la nuit dernière viennent de démontrer qu'une telle précaution n'était pas inutile.
Le récit nous apprend seulement qu'une riche cliente du thaumaturge Djahor, conduite par Burdin, un soir, dans une villa de banlieue où le Maître devait procéder à certaines opérations magiques, fut trouvée, le lendemain matin, au milieu d'un taillis du bois de Boulogne, étranglée avec une simple ficelle, par quoi l'on avait remplacé le très beau collier de perles qu'elle portait habituellement.
Après cela, il appelle Djahor « le plus prodigieux savant des temps modernes » et dit que ce sera sa gloire, à lui, Pierre Burdin, d'avoir été « l'un des rares travailleurs conscients que le Maître ait accepté d'associer au Grand Œuvre ».
C'est évidemment cette première complicité, plus ou moins volontaire, qui fut le point de départ de leurs relations;
mais nous ne savons rien de plus, et ce début d'autobiographie se termine brusquement là - dessus.
— Comment?
demanda Marcel, déçu
.
Il ne dit pas un mot de son installation à Montchal, ni de l'aménagement du laboratoire auquel il a travaillé ?
— La biographie proprement dite ne va pas plus loin....
Sans doute, le sujet devenait - il trop scabreux.
Il n'y a plus ensuite que des notes journalières « pour servir à l'histoire de ma vie», écrit - il, avec son habituelle vanité.
Mais, comme tu vas le voir, ces notes, bien qu'assez énigmatiques et tou - joursr édigées avec une certaine prudence, ne sont pas sans intérêt....
Les voici.
» LE CARNET DU CHAUFFEUR 15 juillet 1913.
A y est !
Djahor est arrivé à se procurer les trois pièces, la nuit, dernière, et nous avons fini, aujourd'hui, de monter la machine.
Si ça marche !
l'Œuvre est accompli, et Djahor sera quelque chose comme un dieu !
Mais cela marchera - t - il?
En attendant — en attendant que nous soyons les maîtres du Monde et de la Vie — il va falloir nous débarrasser des déchets, cette nuit, et c'est un travail qui n'aura rien de divertissant....
Heureusement que cette honnête vieille bête de baron ne reviendra pas de Paris avant la fin de la semaine prochaine !
Il aurait été plutôt gênant, ces jours - ci !
17 juillet.
JE crois que ça va marcher !
Les choses se passent exactement comme Djahor l'avait annoncé.
Aujourd'hui, pour la première fois, il a fait fonctionner le commutateur, et la lumière est apparue dans le grand oeil artificiel....
C'est encore une lueur très faible et pâle, et Djahor ne l'a laissée briller que quelques secondes, pour ne pas fatiguer l'appareil, mais les crânes métalliques demeurent tièdes et cela a vraiment l'air de vivre.
18 juillet.
L'APPAREIL, qui n'avait été nourri jusqu'ici qu'avec une solution d'acide formique, a été mis aujourd'hui, pour la première fois, au régime sanguin, et c'est cet imbécile de Timour qui a été désigné par le Maître pour fournir l'aliment;
il n'est bon qu'à cela, d'ailleurs, et il ne savait comment remercier de l'honneur qu'on lui faisait.
Le sage Sindhya l'a vraiment bien dressé....
L'appareil ne semble pas avoir souffert du changement de régime et, ce soir, la lueur est plus forte.
Je doute que le jeune Timour s'en trouve aussi bien et cela m'ennuie un peu, car je ne tiens pas à le remplacer.
Il n'est guère solide, ce gosse!
Je vais conseiller à Djahor de lui adjoindre quelque Bohémien robuste que nous n'aurons aucune peine à faire réquisitionner par Derna.
Quant à moi, grand merci !
je ne me sens nul besoin de saignée, pour le moment !
20 juillet.
PLUS de doute, cette fois !
... Ça marche !
... Avant - hier
soir, Djahor a fait transporter l'appareil auprès du bassin central de la grande coupole, là où sort la source minérale chaude, dans laquelle mijotent, depuis plus d'un mois, les plantes d'eau artificielles, les floraisons que le baron a obtenues, en grand, en utilisant les procédés vulgarisés, depuis quelques années, par le chimiste nantais Stéphane Leduc.
D'après ce que j'ai entendu des conversations entre le baron et Djahor, ce chimiste exécutait ses expériences en plongeant dans un liquide composé d'eau additionnée de gélatine et de diverses drogues, une boulette, une graine de sucre et de sulfate de cuivre.
Au bout de quelques instants le savant voyait la graine gonfler, s'allonger, s'étirer, pousser des tiges qui, à leur tour, émettaient des rameaux.
Bref, on aurait dit une plante en croissance.
A l'intérieur des tiges de ces plantes artificielles, on distinguait, comme dans les vraies, des canaux où circulait un liquide, quelque chose comme une sève.
En somme, c'est, ainsi que le disait le baron, « la reproduction des phénomènes de la vie végétale ».
La plante née de la boulette de sucre et de sulfate de cuivre semble vivre comme une plante ordinaire.
Elle est sensible au froid et au chaud, elle se nourrit.
Il paraît que les expériences de Leduc ont été discutées par d'autres savants.
On reprochait à ces plantes de ne durer que quarante - huit heures et de ne pas vivre d'une véritable vie.
Mais ici nous devons faire plus et mieux....
A plusieurs reprises, Djahor, assis sur le siège isolé, sous le grand oeil de l'appareil
, a influencé l'eau du bassin.
J'étais, malgré tout, assez sceptique quant au résultat de cette nouvelle expérience du Maître qui, chaque fois, tenait, pendant plusieurs minutes, ses mains étendues au - dessus du bassin.
Je jugeais le procédé trop peu scientifique....
Pour tout dire, cette espèce de bénédiction de l'eau avait un air de cérémonie religieuse qui me choquait, me semblait puéril et même un peu ridicule.
J'en préjugeais déjà que Djahor, comme les deux Hindous, n'avait pu, à cause de son origine à demi orientale, et malgré toute sa science, se dégager lui - même entièrement de superstitions, bonnes tout au plus à impressionner de façon utile le troupeau des Bohémiens.
Depuis ce matin, j'ai dû changer d'opinion.
Le travail qui s'est accompli dans le bassin, durant la nuit dernière, est prodigieux.
Les plantes artificielles se sont multipliées et développées d'une manière incroyable.
La rapidité du changement est déconcertante, car le bassin se trouve tout rempli, aujourd'hui, d'une végétation d'algues bizarres, de roseaux inconnus, de madré - pores, de bambous, de champignons monstrueux — et d'autres plantes inclassables.
% 1149 %
Cela commence à sortir de l'eau.
De longues tiges flexibles pointent maintenant à la surface.
Quelques - unes, plus hautes, dépassent la bordure du bassin et s'inclinent au dehors.
Mais il y a mieux.
En écartant de la main cette végétation, qu'ai - je vu ?
Je peux à peine en croire mes yeux.
Au fond de l'eau, une vie animale était née !
Des embryons de crabes, d'extraordinaires crustacés, se mouvaient.
Des amibes flottaient et agitaient leurs cils vibratiles.
Au milieu de l'eau, des espèces de cloches à demi transparentes semblables à des méduses, nageaient et leur base frangée frémissait.
D'autres créatures vermiformes, se sont détachées du fond, sur lesquelles, maintenant, elles progressent en rampant.
Il n'y a pas à dire : c'est bien de la vie qui grouille dans le bassin et cela ne ressemble plus guère, aujourd'hui, à ces pauvres à peu près, à ces médiocres contrefaçons de la nature, seules créations réalisées, jusqu'ici, par les procédés chimiques....
Stéphane Leduc est enfoncé !
....
Le vieux baron va être content, quand on lui montrera ça, à son retour.
Par exemple, s'il se doutait de tout ce que nous avons dû fabriquer pour en arriver là, il en ferait, bien sûr, une maladie, le pauvre cher homme !
22 juillet.
I`L restait à savoir si, comme le prétendait Djahor, les hommes céderaient à l'irrésistible puissance de l'appareil plus facilement encore que la matière inerte.
Maintenant, nous nous sommes fixés.
Depuis plusieurs jours déjà, le pauvre Timour languissait, dépérissait et, visiblement, ne pouvait plus suffire seul à fournir l'aliment.
Djahor a fini par céder à mes conseils et il est allé trouver Derna, pour exiger qu'elle nous donne encore un de ses hommes.
Cette vieille est étonnante.
La nuit dernière, elle nous a amené son propre fils, le nommé Quito, que le sort avait désigné, paraît - il.
Le jeune homme est robuste ;
il présente bien toutes les qualités physiques désirables.
Mais il n'est pas commode et, de plus, il est épris de la belle Mitidika, qui le mène par le bout du nez....
Bref, Derna n'avait pas osé expliquer à son fils ce qu'on attendait de lui, et c'est seulement en arrivant au laboratoire que Quito a été informé de la chose.
Il ne semblait pas très disposé à se laisser faire.
Dès qu'il a su exactement de quoi il s'agissait, il a refusé net.
Comme on insistait, il s'est mis en fureur, puis a voulu s'enfuir, si bien que nous avons dû l'attacher....
C'est alors que Djahor a eu l'idée d'utiliser la puissance de l'appareil pour calmer cet imbécile de Bohémien.
L'effet a été presque instantané.
Quito, ligoté, a été apporté auprès du siège, et le Maître a imposé les mains sur lui.
Tout de suite, le Bohémien a cessé de se débattre et après quelques secondes d'une sorte d'extase, il s'est réveillé parfaitement docile : il a imploré notre pardon, parlant de l'Innommable avec autant de fanatique piété que la vieille Derna elle - même et déclarant que tout son bonheur terrestre serait, désormais, de l'aimer et de le servir.
Si, après quelques jours, le souvenir de la belle Miti ne revient pas obséder ce néophyte, si elle ne réussit pas à le reprendre, Djahor aura entièrement réussi — même contre l'amour — et il sera vraiment le Maître.
25 juillet.
L`E baron est revenu hier, avec sa soeur et sa fille qu'il était allé chercher à Paris.
Sa soeur, Mme de Belval, doit partir demain pour le Mont - Dore, mais sa fille nous reste.
D'ailleurs, elle est plaisante à regarder...
Je trouve, tout de même, que ça fait bien du monde ici, autour du Secret !
Et on nous annonce encore le fiancé de la demoiselle, qui doit venir la rejoindre ici, dans deux ou trois semaines, s'il ne se casse pas la figure à Brookland, auparavant.
Djahor devrait hâter ce mariage, pour nous débarrasser le plus tôt possible des deux amoureux ;
mais ça n'a pas l'air d'être son idée.
Quand je lui en ai parlé, au laboratoire, où je travaillais ce matin, il m'a répondu qu'il savait ce qu'il avait à faire, que je n'étais pas payé pour lui donner des conseils, enfin, toutes sortes d'aménités du même genre....
Il a beau être le Maître, c'est un peu fort qu'il ose me parler de la sorte !
Il devrait se rappeler, pourtant....
Et puis, c'est bête : en ce moment - ci le baron est tellement affolé de joie par toutes les floraisons et autres générations spontanées du grand bassin que l'on pourrait, je crois, lui faire faire tout ce qu'on voudrait sans avoir recours à aucune machine.
D'ailleurs, ça pousse vraiment bien !
Les tuyaux du déversoir commencent déjà à être encombrés par un tas de lianes, de feuilles et d'algues bizarres.
Si ça continue, toute cette vermine que nous avons fabriquée arrivera à pulluler, même en dehors du laboratoire et jusque dans le ruisseau dont nous utilisons la source.
Ça se reproduit avec une facilité effrayante : chaque fragment de tige donne naissance à une plante nouvelle, et,   1150  lorsqu'on coupe en deux ces espèces d'ignobles vers qui rampent au fond, chacun des morceaux continue à vivre et se développe séparément....
On a installé Quito et l'Inommable dans le laboratoire personnel de Djahor, dont l'entrée a toujours été interdite au baron.
De la sorte, le brave homme ne peut se douter de rien.
Il attribue bonnement ce qu'il appelle « son succès » à l'excellence de sa méthode, à la perfection de procédés appliqués en grand pour la première fois, et, surtout, à la force radiante de la source.
C'est du reste sa grande idée et c'est pour cela qu'il a construit son laboratoire sur ce sommet incommode.
L'eau sulfureuse qui vient sourdre au milieu de la coupole centrale est, paraît - il, particulièrement riche en radium.
Cette eau emplit nos bassins, dès sa sortie du sol, et on l'utilise immédiatement, comme base des solutions génératrices, pour ne rien perdre de sa prétendue puissance radlante.
Nous devons nous garder de compliquer les choses, et le baron n'a aucun besoin de savoir actuellement qu'il a fallu une autre force pour donner la vie à nos productions.
30 juillet.
VOILA bien ce que je craignais !
...
Djahor ne voulait pas l'avouer, mais il est, depuis longtemps, épris de la demoiselle.
C'est pour cela qu'il m'a si bien envoyé promener, l'autre jour, quand j'ai parlé de hâter ce mariage.
Il me l'a dit ce matin....
Il avait l'air d'un fou.
« Je sais bien qu'elle aime son cousin, a - t - il dit, mais je suis le Maître, je peux tout, maintenant, et elle m'aimera quand je voudrai
.
»
Je lui ai fait observer que, même s'il réussissait au moyen de l'appareil à imposer son amour à Mlle Suzanne, il resterait à convaincre le fiancé, que nous n'avons pas sous la main et qui peut nous créer des difficultés.
Mais Djahor a repris : « Tous, ils y passeront tous !
... Tous ceux qui prétendent me résister....
Je suis le Maître !
»
En disant ça, il me regardait avec un air si drôle que je n'ai pas osé insister.
Est - ce qu'il songerait à me faire passer devant sa terrible machine, moi aussi?
Si je me permettais de contrecarrer sérieusement un de ses projets, je crois qu'il en serait très capable.
Un beau jour, il me prendrait par surprise, me ligo - rerait, avec l'aide des Hindous, qui me traf - iqueraient ensuite jusqu'à l'appareil, comme nous y avons traîné Quito, la semaine dernière. Et je ne serais plus qu'un pantin entre les mains du Maître, un esclave, un infirme privé de son libre arbitre comme l'est déjà le Bohémien.
Je deviendrais un simple instrument, docile et sûr.
Ah !
mais non ! ce serait trop commode !
... très peu pour moi !
....
Et, puisque Djahor est maintenant le plus fort, il vaut encore mieux ne pas faire le récalcitrant et paraître approuver cette inquiétante lubie.
Je veux travailler à l'Œuvre, mais je tiens à rester un travailleur conscient, et qui aura sa part des bénéfices !
SUZANNE Morand, cousine et fiancée de l'aviateur Maurice de Belval, vit en Auvergne, au château de Montchal, auprès de son père, le baron Morand, qui s'adonne à des travaux de « biologie synthétique » en compagnie de trois Hindous, Harry Djahor, Sindhya et Timour.
Un laboratoire est le théâtre de leurs expériences secrètes.
Tout le pays est en émoi à la suite de la découverte de trois cadavres de Bohémiens affreusement mutilés et qui ont le cerveau enlevé.
Péniblement impressionnée par l'atmosphère de mystère qui l'entoure, ainsi que par l'attitude louche du chauffeur Burdin, introduit au château par Djahor, Suzanne écrit à son fiancé, alors en Angleterre, en le suppliant de venir.
Aussi Belval est - il surpris en recevant, quelques jours plus tard, une lettre de rupture de sa cousine.
Il part aussitôt en avion avec son ami, Talbot - Dancel.
En atterrissant à Montchal, l'aviateur se trouve en présence du baron Morand et de Suzanne ;
les paroles qu'ils prononcent laissent supposer que leur volonté est dominée par une puissance extérieure.
Les événements énigmatiques se succèdent.
Tout d'abord, on découvre aux environs de Montchal des plantes d'une espèce insoupçonnée.
Enfin, une nuit, que Belval et Talbot - Dancel, acharnés à connaître la vérité, cherchent à s'introduire dans le parc du château, ils surprennent une étrange scène: dans une clairière où sont rassemblés des Bohémiens, une vieille sorcière célèbre dans une improvisation barbare un personnage tout - puissant qu'elle appelle « le Maître ».
Puis Sindhya et Burdin surviennent et une conversation s'engage où il est question d'une sorte de dieu inconnu : l'Innommable, qui réclame du sang humain.
L'assistance semble disposée à livrer pour le sacrifice une jeune Bohémienne, Mitidika, et déjà celle - ci est saisie par Burdin, lorsque Belval et Talbot - Dancel surgissent, browning au poing, et délivrent la jeune fille.
Mitidika fait les plus curieuses révélations.
Grâce à une force secrète, le Maître, qui n'est autre que Djahor, exerce un ascendant inexplicable sur les hôtes de Montchal ainsi que sur les Bohémiens, et Quito, fiancé de Mitidika, ainsi subjugué, alimente de son sang l'Innommable.
Les deux amis ont pu, en outre, s'emparer du carnet de notes de Burdin.
La lecture en est des plus suggestives.
Il y est dit, tout d'abord, que, grâce à une méthode nouvelle, Djahor a réussi à créer des êtres vivants : végétaux et sortes de reptiles.
LE CARNET DU CHAUFFEUR 4 août.
MLLE Suzanne passe ses journées à rôder dans le parc.
Elle s'ennuie, la pauvre ;
elle soupire après son fiancé !
Nous verrons si le Maître lui fera tout oublier aussi facilement qu'il l'espère....
Il est certain qu'il paraît avoir bien réussi avec le Bohémien, et je crois que Quito peut maintenant supporter, sans inconvénient, l'entrevue réclamée depuis longtemps par Mitidika.
Elle veut le voir : elle le verra !
Je suis persuadé qu'il demeurera sourd à toutes les sollicitations de la belle....
L'expérience sera tentée après - demain, au grand jour, près de la grille du ruisseau — endroit bien choisi, car il n'y vient jamais personne.
Elle aura lieu sous la seule surveillance du vieux Sindhya.
Quant à Djahor, il a jugé sa présence inutile, tellement il est certain du succès !
5 août.
L'AUTO que je dois conduire a tout de même fini d'arriver hier soir.
C'est de la belle mécanique, et ça marche !
... Avec une «bagnole» comme celle - là, on est tranquille, on pourrait toujours filer, si les choses venaient à mal tourner, un jour ou l'autre....
6 août.
EN voilà une journée occupée !
Il faut, avant de me coucher, que j'inscrive, dans l'ordre, tout ce qui est arrivé depuis ce matin ;
sans cela, je ne m'y retrouverai plus....
D'abord, avant de déjeuner, nous avons eu la visite des gendarmes, et je tremblais déjà dans ma peau !
Il s'agissait des Bohémiens, mais cela s'est bien passé.
« Dans l'après - midi a eu lieu la rencontre de Quito avec Mitidika, et il paraît que, cette fois encore, l'expérience a pleinement réussi.
Quito a affirmé que personne ne le retenait ici, ajoutant qu'il ne retournerait jamais auprès de ses frères et que rien au monde ne valait le bonheur de servir l'Innommable.
« Djahor avait ordonné que le vieux Sindhya assistât seul à cette entrevue.
Malheureusement, la demoiselle se trouvait là, cachée derrière quelque buisson.
Elle s'est ensuite empressée d'aller raconter à son père ce qu'elle avait vu.
Là - dessus, le baron s'est amené au laboratoire, où je me trouvais juste à ce moment.
Il semblait très monté contre Djahor et il exigeait des explications, direct ;
il voulait savoir ce qui se passait chez lui, et qu'il remarquait, depuis son retour de Paris, « qu'il y avait des choses ou des gens qu'on lui cachait ».
Payant d'audace, Djahor a répondu : « Vous êtes chez vous, en effet, et, si vous croyez que je vous cache quelque chose ou quelqu'un, vous n'avez qu'à chercher vousmême dans toutes les salles.
Peut - être, ensuite, regretterez - vous de m'avoir si indignement soupçonné.
« Mais le vieux n'est pas si bête qu'on pourrait le croire.
« Donnez - moi la clef de votre laboratoire particulier, a - t - il dit...
Je visiterai ensuite votre logement et celui des Hindous. »
« Djahor a violemment protesté.
Il a crié qu'on le traitait « comme un domestique infidèle », ajoutant que, lorsqu'il avait accepté de diriger les recherches biologiques du baron, il s'était réservé le droit de poursuivre, comme il l'entendrait, ses expériences personnelles, et de les garder secrètes, s'il le jugeait à propos.
Le baron a hésité un moment, puis, exaspéré par cette résistance qui fortifiait ses soupçons, il a fini par répondre : « Si vous tenez tant que cela au secret de vos expériences, vous êtes libre d'aller les faire ailleurs dès demain....
Si vous préférez rester ici, vous allez me donner immédiatement cette clef.
»
« Là - dessus, Djahor lui a remis sa clef, en haussant les épaules, et il nous a fait un petit signe, à Timour et à moi, pour nous appeler auprès d'eux.
Nous sommes arrivés devant la porte du laboratoire réservé, et le baron a mis la clef dans la serrure....
A ce moment, Djahor a dit : « Si vous ouvrez, tant pis pour vous !
... Vous serez seul responsable de ce qui arrivera !
»
« Et lorsque la serrure commençait de grincer, il nous a crié : LES VOLEURS DE CERVEAUX
« Saisissez - le ! »
« Alors, Timour et moi, nous avons pris le baron par derrière, tandis qu'il se penchait pour ouvrir la porte.
Après l'avoir renversé par surprise, nous l'avons terrassé facilement.
Sindhya, qui est arrivé avec des cordes, nous a aidé à l'attacher et à le bâillonner, car le pauvre vieux, pendant tout ce temps, criait de toutes ses forces ;
puis Djahor a dit aux Hindous : « Portez - le devant la machine, on verra bien qui de nous deux est le Maître. »
« Et se tournant vers moi, il a ajouté : « Toi, Burdin, cours au château.
Si, par hasard, on a entendu crier, de là - bas, arrange - toi pour les tranquilliser tous....
Tâche de les empêcher de venir ici trop vite.
Mais pas de violences, surtout !
... Pas de violences ! »
« Pour que cela parût plus naturel, je ne suis pas allé directement au château ;
j'ai fait un détour et je suis arrivé à la cuisine, par les communs, en ayant l'air de venir du garage.
J'y ai trouvé tout le monde sens dessus dessous....
Le vieux Sayat chargeait son fusil, et Mademoiselle, qui était là, elle aussi, réclamait à grands cris un revolver.
J'ai eu beau les raisonner et même les blaguer, je n'ai pu empêcher Sayat et le valet de chambre Honoré de monter, avec la demoiselle, au laboratoire.
Il étaient armés et m'auraient fort bien tiré dessus, je crois, si j'avais essayé de leur barrer le passage.
Au reste, Djahor lui - même m'avait interdit d'employer la violence.
Je me rendis donc au garage, assez inquiet.
A tout hasard, et en prêtant l'oreille, je me mis à préparer l'auto pour une fuite possible.
« Pendant quelques minutes, aucun bruit ne vint du Puy au Soufre.
Plus près de moi, la vieille Agathe sanglotait dans sa cuisine....
Puis, je reconnus la voix du baron, qui retentissait sur l'esplanade supérieure.
Il semblait fort irrité, mais je ne pouvais comprendre ce qu'il disait.
« Voilà qu'ils l'ont relâché, maintenant, pensai - je.
Ils ont cédé à la demoiselle, et l'appareil n'aura pas eu le temps de produire son effet....
Nous sommes propres ! »
« Cette fois encore, j'avais manqué de foi en la toute - puissance du Maître.
Ce n'était pas contre les Hindous que le baron se fâchait, mais contre sa fille !
Contre sa fille qui avait voulu le délivrer !
... J'ai eu bientôt le plaisir de la voir repasser devant mon garage, les yeux pleins de larmes et courbant la tête sous les sévères admonestations paternelles, que Djahor avait dictées !
... Ah !
il est vraiment le Maître !
... Mais la demoiselle devient trop dangereuse.
Il faut qu'elle y passe, comme les autres, et le plus tôt possible !
... C'est pour demain,
paraît - il, et, quand cela sera fait, il aura triomphé de tout, il aura tout vaincu — même l'Amour.
»
10 août.
I L a vaincu !
La demoiselle a passé devant l'appareil, au jour dit, au cours d'une visite au laboratoire.
Ça a été du travail très bien fait — presque sans violence....
Et M. de Belval, le fiancé, qui nous est arrivé hier soir, par la voie des airs, en aura été pour ses frais.
Rien, désormais, ne doit plus arrêter Djahor !
Il épousera quand il voudra, sa chère Suzanne.
Ce n'est pas le baron, maintenant, qui refusera son consentement!
Et la demoiselle l'aimera, s'il le veut.
Il est le Maître....
Elle le sait, aujourd'hui.
Cependant, on dirait qu'il hésite....
Il ne lui a pas encore imposé son amour....
Elle n'a plus d'amour pour personne, elle n'a que de la soumission, et elle semble triste.
Peut - être, après tout, que Djahor la préfère ainsi....
Il est le Maître ! »
I NTERROMPANT la lecture de Talbot, Marcel, les deux coudes sur la table, le front dans les mains, gémit : « Ma pauvre Suzanne.... »
Et la voix douloureuse de Mitidika répondit, comme un écho : « Pauvre ! pauvre Quito !
Dans un sursaut d'énergie, l'aviateur gronda : « Il n'est pas possible qu'au vingtième siècle et dans un pays civilisé, on puisse perpétrer tranquillement, et au moyen de je ne sais quelles pratiques monstrueuses, de tels attentats contre la vie ou contre la liberté....
Il faut déposer une plainte au parquet !
— A quoi bon? reprit Talbot....
Une enquête judiciaire à Montchal ne donnerait aucun résultat.
Tu le vois bien, par ces notes.
M. Morand, sa fille et Quito lui - même, si on les interrogeait, répéteraient certainement qu'ils n'ont subi ni violence, ni contrainte d'aucune sorte.
Rien, dans la maison de ton oncle, ne risquerait donc de paraître insolite aux magistrats. »
Belval protesta.
« Je ne suis pas obligé, dit - il, de croire à tout que ce chauffeur a pu écrire !
— Il faut, reprit Talbot - Dancel, y croire complètement, ou ne pas y croire du tout!
Il n'y a pas de milieu !
Si tu déposais ce carnet à l'appui d'une plainte en justice, il est bien certain qu'aucun procureur de la République n'en croirait un mot, et qu'on te dirait que c'est l'oeuvre d'un fou.
Quant à toi, si tu as de fortes raisons de le considérer comme un document important, tu n'as aucune raison de faire un choix et d'accepter quelques - unes des assertions du chauffeur en rejetant les autres.
Mais laisse - moi achever cette singulière lecture....
Il ne reste plus que quelques pages.
» 25 août.
CES créatures artificielles commencent à devenir encombrantes
!
...
A deux reprises, la semaine dernière, il a fallu que nous débou - chions les conduits des bassins.
Ces sales bêtes ont pullulé jusque dans le ruisseau.
Il est heureux que les rives de Chaudesaigues soient si peu fréquentées et que les Bohémiens soient presque seuls à rôder par là, car la découverte de cette nouvelle espèce d'animaux pourrait provoquer des recherches jusque chez nous.
Oh !
ce ne serait pas bien grave, si Djahor luimême compte bien proclamer, un jour, qu'il a réalisé la synthèse de la vie....
Cependant, nous avons autre chose à faire pour l'instant, mais ce serait prématuré, car nous devons éviter les complications.
« La science c'est bien, mais il nous faut aussi de l'argent.
C'est de l'argent qu'il faut faire, pour l'instant !
... Djahor dispose déjà de la fortune du baron, mais elle ne saurait suffire à réaliser toutes les ambitions que nous pouvons maintenant nous permettre.
Par l'argent, nous serons les maîtres du monde...
Il ne nous manque plus que quelques autres riches commanditaires, et ce ne sera pas difficile d'en trouver, avec l'appareil ! »
2 septembre.
Un être nouveau commence à se développer dans le bassin générateur qui est directement alimenté par la source chaude ;
quelques - uns des vers monstrueux qui grouillent dans ce bassin se sont soudés ensemble et forment maintenant une espèce de poulpe....
Dans le parc, aux abords immédiats du laboratoire, les rives du ruisseau se sont recouvertes, peu à peu, d'une végétation si bizarre qu'elle commence à intriguer Jean - Baptiste Sayat, le jardinier.
« Ce vieux bonhomme, si méfiant, me préoccupe, et, afin d'être tout à fait tranquille de ce côté, j'ai décidé Djahor à faire passer successivement, devant l'appareil, les Sayat et leur fille, et aussi Honoré, le valet de chambre.
On leur a donc proposé de leur faire visiter le laboratoire, samedi prochain.
Ils ne demandent pas mieux : ce sera très facile.
Comme cela, au moins, nous en aurons fini avec les commérages des domestiques....
Quant à ces herbes et à ces animaux étranges, échappés de nos bassins de cultures artificielles, et qui peuvent appeler inutilement l'attention sur nous, j'ai demandé à Djahor de les détruire, mais il m'a objecté l'extrême difficulté d'une telle destruction.
Il m'a assuré, d'ailleurs, que plantes et bêtes ne résisteraient pas à un abaissement de température un peu brusque et que le froid les désorganiserait rapidement.
» 6 septembre.
J'AVAIS bien raison, l'autre jour, de me méfier du ruisseau.
Voici que M. de Belval, non content de venir voler, presque chaque jour, au - dessus de Montchal, s'avisait maintenant d'explorer le val de Chaudesaigues....
Je ne sais pas s'il a remarqué les bêtes nouvelles, mais toujours est - il que son ami Talbot - Dancel et lui ont découvert, dans une mare, le cadavre d'un certain Jacques Ambur, qui s'occupait, paraît - il, de botanique.
Les journaux de Clermont ne parlent plus que de ça, ces jours - ci.
Qu'est - ce que ce botaniste avait à faire par là, lui aussi?
»
TALBOT - DANCEL
ferma le carnet.
« C'est fini, dit - il, les notes s'arrêtent là. »
Relevant la tête, Belval demanda : « En somme, quel est ton avis? Que fautil penser de ce document et que nous reste - t - il à faire?
— Je crois, dit Talbot, que Djahor a très réellement découvert quelque moyen d'augmenter, dans de fortes proportions, la puissance hypnotique humaine, en utilisant un engin quelconque, de son invention.
Cet engin mystérieux que Burdin nomme simplement « l'appareil », c'est celui que les Bohémiens appellent l'Innommable.
La vieille Derna, qui prétend l'avoir vu, a dit devant Miti que l'Innommable avait l'apparence d'un triangle de feu.
Nous pouvons donc supposer qu'il s'agit d'un simple jeu de lumière électrique, destiné à provoquer très rapidement, chez ceux que l'on oblige à le contempler, un état particulier d'hypnose.
J'ai vu, dans l'Inde, des fakirs s'hypnotiser eux - mêmes en regardant fixement un diamant ou tout autre objet très brillant.
Il peut s'agir d'un artifice analogue....
Quant aux plantes et aux animaux artificiels, je n'y crois pas beaucoup.
Stéphane Leduc, le chimiste nantais, a bien obtenu des sortes de végétaux qui se développent comme de véritables plantes.
Mais leur créateur reconnaît lui - même qu'elles ne sont, en somme, que des cristallisations minérales, de forme particulière.
— Mais, objecta Marcel Burdin, parle d'une « bénédiction de l'eau »....
Et j'ai cru comprendre qu'il s'agissait d'une sorte de magnétisation du liquide générateur de ces pseudo - êtres vivants....
Le fait est que nous avons nous - mêmes constaté, sur les rives du ruisseau sulfureux, l'existence d'animaux — vers ou reptiles — dont la présence est assez singulière en cet endroit.
— C'est aussi par la toute - puissance de ce soi - disant « influx animique », reprit Talbot - Dancel, que certains fakirs de l'Inde prétendent faire germer instantanément une graine et pousser, en quelques minutes, jusqu'à son complet développement, un plant de sorgho....
Malheureusement, lorsque d'authentiques yoghis ont tenté de reproduire cette expérience à Paris, sous un contrôle sévère, on a constaté que ce miracle relevait de la seule prestidigitation et qu'une fraude adroite suppléait opportunément à l'action incertaine des forces magnétiques.
— Tout cela est possible, dit Belval, mais que nous reste - t - il à faire?
... Tu n'as pas encore répondu à cette question qui importe seule : que puis - je encore tenter pour sauver ma pauvre Suzanne?
»
Talbot - Dancel
articula nettement : « L'enlever !
... L'enlever par force....
C'est ta dernière chance.
»
Et, sans prêter attention au sursaut de l'aviateur, il continua :
« Si tu réussis à l'enlever, nous passons une frontière, pour éviter, autant que possible, tout démêlé prématuré avec la justice de notre pays ;
nous l'emmenons d'une traite, dans ton automobile, jusqu'à une maison de santé des environs de Lausanne, dont je connais le directeur, M. Altermann, qui s'est occupé sérieusement d'hypnotisme, avant de se consacrer à l'étude exclusive des maladies mentales et nerveuses.
Une aberration de l'esprit provoquée par un procédé que nous ne connaissons pas, mais qui relève probablement, en quelque façon, de l'hypnose, doit être plus facile à guérir que tout autre dérangement du cerveau.
Je crois qu'Alter - mann, lorsqu'il sera informé des faits — de tous les faits connus de nous — qui me semblent légitimer suffisamment ton intervention, même irrégulière et violente, ne refusera pas de soigner Mlle Suzanne et de l'admettre, pour quelques jours, dans sa maison de santé....
Si tu m'y autorises, je lui écrirai dès ce soir.
»
Marcel demeurait silencieux.
Le projet de Talbot lui répugnait visiblement et il accumulait, à part soi, les objections.
Après un temps assez long, il finit par répondre : « Mais comment enlever Suzanne ?
Elle ne sort guère qu'en automobile.
Il faudrait donc pénétrer dans Montchal, dans la maison, ou tout au moins dans le parc, à une heure où elle se promène....
— Cela, c'est ton affaire !
Mais ça ne me paraît pas irréalisable, et toi - même, la nuit dernière, tu ne jugeais pas impossible de t'introduire secrètement dans le parc, lorsque tu travaillais à scier la grille du ruisseau !
— Je crois bien, répliqua Belval, qu'hier encore on aurait pu pénétrer par là, sans éveiller l'attention.
Mais, après ce qui s'est passé la nuit dernière — après nos coups de revolver — ils doivent faire bonne garde, de ce côté !
— Cela n'a pas d'importance.
Nous arriverons toujours à franchir le mur, d'un autre côté, et nous emporterons une échelle si c'est nécessaire....
Es - tu sûr de tes mécaniciens?
— Ce sont de braves gens, assez dévoués, et je crois bien qu'ils feraient, sans trop de scrupules, tout ce que je leur demanderai ;
mais il me serait extrêmement désagréable de solliciter leur aide... ou, pour mieux dire, leur complicité, dans une telle entreprise.
— Il le faudrait, pourtant.
Tu dois prévoir le cas — très probable — où Mlle Morand, sous l'empire de la suggestion, résistera, se débattra, appellera, et tu dois être en mesure, si l'on vient à son secours, de repousser la force par la force
.
»
L'aviateur eut encore un geste de dénégation, son visage se crispa, et il répondit, presque à voix basse :
« Enlever Suzanne... l'enlever malgré elle....
Agir comme un malfaiteur — qui prend la fuite, par crainte des gendarmes — cela me paraît vraiment trop monstrueux et je n'en ai pas le courage.
— Il le faut pourtant! répéta Talbot - Dancel.
Tu sais bien que sa volonté actuelle n'est pas sa volonté, que c'est une volonté imposée.
Le bon droit est de ton côté : si l'aberration mentale dont elle est atteinte était guérie par Altermann, si ta fiancée reprenait sa vraie conscience, les rôles changeraient et ce n'est plus toi qui aurais à craindre les gendarmes....
La déposition de Mlle Morand, et le témoignage du médecin qui l'aurait soignée, nous fourniraient des preuves incontestables, et il serait possible de poursuivre les véritables malfaiteurs.
Enfin, leurs autres victimes pourraient être délivrées.
Songe à cela, Marcel ! »
Enfoncée dans son fauteuil, Mitidika écoutait passionnément.
L'effort qu'elle faisait pour tout comprendre affinait son visage à la beauté un peu brutale.
Dans la pénombre qui commençait maintenant d'emplir le petit salon, ses yeux attentifs brillaient sous la brosse frisée des cheveux.
Elle était demeurée si longtemps immobile et silencieuse que les deux hommes avaient presque oublié sa présence....
Lorsqu'elle parla, ils eurent un sursaut.
Tendant vers Belval ses deux mains jointes, en un mouvement d'ardente supplication, elle répéta, comme tout à l'heure, durant la lecture du carnet : « Pauvre ! pauvre Quito ! »
Et l'aviateur, ému par cette imploration, dit à Talbot - Dancel, avec un grand geste las : « Tu peux écrire, quand tu voudras, au professeur Altermann. »
LE TRIOMPHE DE DJAHOR
CE fut le 3º septembre que Belval et Talbot eurent connaissance de la première publication des bans du mariage de Suzanne Morand avec Harry Djahor.
Cette publication avait été faite, le dimanche précédent, en l'église de Champavelle, et la date de la cérémonie, qui devait, disait - on, être célébrée dans la plus stricte intimité, était fixée au 11 octobre....
Les deux amis entendirent raconter, vers le que son énorme don soit un simple vol de Djahor.
C'est un vol d'espèce nouvelle, un vol par suggestion !
Ou, pour mieux dire, c'est une donation suggérée et cela revient au même »
Les deux amis échangeaient ces propos en cheminant de long en large sous les arbres grêles du petit jardin qui entourait la villa louée par l'aviateur.
Sous leurs pas, des feuilles mortes qu'avait déjà fauchées une précoce gelée du haut plateau de Laschamp faisaient un bruit léger de papier froissé.
Debout, au seuil de la cuisine, Mitidika, toujours silencieuse et attentive, prêtait l'oreille, sans oser se rapprocher.
Elle aidait, à la cuisine, la femme de ménage — engagée au mois, au moment de la location de la villa — et elle avait voué à ses sauveurs une affection d'esclave.
Sa confiance en eux était absolue.
Les estimant capables de délivrer « le pauvre Quito », elle attendait, sans se soucier de rien autre que de cette délivrance, et en épiant toutes les conversations où il pouvait en être question.
cérémonie, qui devait, être la intimi - fixée bre....
amis racon - même temps, que Chabreloche, le richissime industriel de Clermont, le fabricant des pneumatiques « Vercingétorix », célèbre dans le monde entier, venait de faire un don important au laboratoire de Montchal.
L'industriel avait pris brusquement cette détermination, à la suite d'une visite au dit laboratoire, sur l'invitation du baron Morand.
On ignorait le chiffre exact de la donation, mais il était question de sommes considérables, plusieurs centaines de mille francs, prétendait - on....
Le public, d'ailleurs, ne s'étonnait point, aux prodiges d'une publicité généreuse, n'ayant habitué, dès longtemps, aux prodigalités sportives ou philanthropiques de Chabreloche.
« Ce misérable Djahor a vraiment bien choisi sa nouvelle victime !
conclut Talbot - Dancel, lorsqu'il rapporta la nouvelle à Belval.
Venant de tout autre, un tel don eût paru par trop insolite ;
mais, avec le Mécène du caoutchouc, la chose semble très naturelle.
Qu'en dis - tu? »
Belval, qui pensait au monstrueux mariage de sa cousine et que Chabreloche intéressait peu, ne répondit pas tout de suite.
Talbot continua : « Pour moi, il n'est pas douteux que l'industriel clermontois ait passé, lui aussi, devant la mystérieuse machine et Le professeur Altermann avait répondu, une première fois, en demandant quelques renseignements complémentaires, et, à la suite de cette réponse, plusieurs autres lettres avaient encore été échangées entre Talbot et lui.
Finalement, Altermann avait accepté — en déclinant toutes responsabilités — de soigner Mlle Morand, non pas dans sa maison de santé, mais dans une villa des environs de Lausanne que lui - même se chargerait de louer, au nom de Marcel de Belval.
Cependant, l'aviateur hésitait encore.
Il ne pouvait se faire à cette idée d'enlever Suzanne malgré elle, en usant peutêtre de violence.
Belval, finalement, se rendit aux raisons de Talbot - Dancel et il fut décidé que luimême, à tout risque, franchirait seul, dans les dernières heures de la nuit, la muraille du parc.
L'auto, avec Talbot - Dancel et les trois mécaniciens, attendrait sur la route de Ran - danne, devant la grille principale de Montchal.
Une fois dans la place, l'aviateur irait d'abord ouvrir cette grille dont il connaissait, depuis son enfance, l'antique système de fermeture intérieure qui n'avait pas dû être modifié....
Ensuite, les cinq hommes guidés par Belval, chercheraient ensemble quelque moyen de parvenir jusqu'à la chambre de Suzanne Morand.
S'ils ne réussissaient point à trouver une issue qui leur permît de pénétrer secrètement dans l'habitation, ils attendraient le jour, cachés sous les branches des massifs voisins, et, au matin, ils entreraient de vive force par la première porte qu'ouvriraient les domestiques.
Il ne semblait pas difficile à cinq hommes résolus d'avoir raison des vieillards et des femmes, encore tout engourdis de sommeil, qui devaient se trouver seuls, à cette heure - là, dans la maison de Montchal....
Le chauffeur Pierre Burdin avait, en effet, sa chambre dans les communs, à proximité du garage, et on savait que Djahor logeait au laboratoire avec ses aides
.
« D'ailleurs, gronda Marcel, nous avons nos brownings et il ne faudrait pas hésiter à nous en servir, si Harry Djahor ou un de ses complices, « conscients » se présentaient, par hasard, devant nous !
»
Vers deux heures du matin, dans la nuit du 4 octobre, l'auto de Belval gravit de nouveau les rampes de Gravenoire, se dirigeant vers Randanne.
Elle emportait six personnes : l'aviateur, Talbot - Dancel, les trois mécaniciens et Mitidika qui, ayant beaucoup rôdé autour du parc dans les premiers temps de la captivité du « pauvre Quito », s'était chargée d'indiquer un endroit, naguère remarqué par elle, où l'on pouvait pratiquer l'escalade, sans le secours d'aucune échelle, en s'aidant des branches d'un vieux châtaignier, planté à l'extérieur et tout auprès de la muraille....
La nuit était très sombre, et, lorsqu'ils furent au - dessus de Royat, une petite pluie froide, mêlée de quelques fins cristaux de glace, commença de tomber.
A mesure qu'ils montaient, les flocons grossirent et devinrent plus nombreux : si bien qu'il neigeait tout à fait lorsque l'auto approcha de Champanelle.
Peu après le village, Mitidika fit stopper.
Elle connaissait un sentier qui partait de là, et se dirigeait, à travers les taillis, vers l'endroit favorable à l'escalade.
Belval et la Bohémienne descendirent sur la route.
L'aviateur avait enroulé autour de son corps une forte corde qu'il comptait attacher à une branche du châtaignier, surplombant la muraille.
Il devait ensuite se laisser glisser jusqu'au sol du parc....
Très ému, regrettant presque de l'avoir engagé dans une entreprise dont tout le risque lui apparaissait mieux à cette heure, Talbot serra la main de son ami.
Mitidika s'engageait déjà dans le taillis, et Marcel disparut à son tour, entre les tiges écartées, d'où ruisselèrent des gouttelettes.
DEVANT la haute grille de Montchal, dont la ferronnerie Louis XIV, aux entrelacs princeaux somptueux et vétustes, se doublait intérieurement de volets de tôle, l'auto s'arrêta de nouveau.
Serrés dans leurs vêtements de cuir, immobiles sous les flocons à demi fondus qui tombaient sans trêve, les trois hommes attendirent.
Mitidika vint les rejoindre, comme il était convenu, après avoir conduit Belval jusqu'au point choisi pour l'escalade.
Elle déclara que celle - ci s'était effectuée sans encombre.
Lorsque l'aviateur était parvenu au sommet du mur, il lui avait encore parlé, à demi - voix, disant « qu'on n'apercevait personne et que tout allait bien ».
La Bohémienne l'avait distinctement entendu.
Elle s'était mise en route, à travers les taillis, dans la direction de la grille principale, où elle devait retrouver l'auto, mais elle avait fait un assez grand détour, pour éviter le campement de sa tribu, qui se trouvait toujours dans le voisinage, et cela l'avait retardée.
Elle déclara : « M. Marcel devrait déjà être là, derrière la grille.
Il n'avait bien moins de chemin à faire que moi : rien que le parc à traverser. »
Cependant, on ne percevait aucun bruit à travers les volets de tôle.
Tout, dans le parc de Montchal, demeurait obscur et silencieux.
La masse noire du château, confondue avec les arbres d'alentour, n'était même pas distincte.
Seule, la grande coupole du laboratoire se détachait sur le ciel sombre et rou - geoyait vaguement, par l'effet de quelque éclairage intérieur.
« Si Marcel avait été surpris, murmura machinalement Talbot, comme pour répondre à une secrète angoisse, il se serait certainement défendu : il aurait fait usage de son browning !
Il aurait crié, tout au moins !
»
Soudain la lueur qui transparaissait à travers le dôme vitré de la grande coupole s'éteignit brusquement.
Il y eut quelques secondes d'obscurité totale.
Puis, à peu près au même endroit, sur une terrasse quelconque du laboratoire, un puissant projecteur s'alluma, semblant couper en deux le ciel nocturne, du mince jet mobile de son éblouissante clarté blanche.
Méthodiquement, le rayon du phare, abaissé, fut promené sur le parc, illuminant les sous - bois, paraissant fouiller chaque massif ;
puis, franchissant le mur neuf, dont il fit une seconde éclater la blancheur, il se releva, étendit plus loin ses investigations....
Par tranches successives, le rayon tournant éclaira les taillis de la Cheire.
Sur les broussailles dépouillées, des gouttes d'eau scin - tillèrent.
Des plaques de neige fraîchement tombée étincelè -
rent dans les clairières, et les ornières noirâtres de la route de Randanne apparurent entre les branches.
Continuant sa course rapide, le rayon suivit cette route aux multiples méandres, illuminant chaque tournant de son implacable lumière crue, et se fixa enfin — lorsqu'il eut rencontré l'auto de Belval, et les quatre hommes qui attendaient devant la grille.
Immobilisé, le pinceau oblique traversait le couronnement ajouré de cette grille, LES VOLEURS DE CERVEAUX projetant au loin, sur les champs, un dessin fantastiquement agrandi.
Les ombres déformées des mécaniciens s'allongeaient sur le sol de la route....
Tournant vers eux son visage décomposé que cette froide lumière blêmis - sait encore davantage, d'une voix brève, Talbot dit : « Maintenant que nous sommes découverts, il n'y a plus qu'à filer.
»
Dans le grondement du moteur réveillé, l'auto démarra, un instant poursuivie par le faisceau lumineux du projecteur.
Sur la plaine, vers Clermont, l'aube blanchissait.
QUAND il rentra à la villa, Talbot - Dancel, en désespoir de cause, était résolu à affronter le scandale et à courir le risque d'une action judicaire.
Il ne pouvait plus douter que son ami ne fût tombé aux mains des bandits.
C'était très probablement, en effet, après avoir surpris Marcel dans le parc, ces derniers, mis en éveil, avaient fait fonctionner leur projecteur.
Si incertaine que pût être l'intervention du parquet, elle devait donc apparaître, dès lors, comme une dernière chance de sauver l'aviateur.
Sur la table du petit salon, Talbot, sans prendre un instant de repos, commença à compulser fiévreusement le volumineux dossier de ses notes personnelles, comparant leurs indications avec celles des deux seuls documents authentiques que le hasard eût mis à sa disposition : le journal de Suzanne Morand et le carnet du chauffeur.
À défaut de preuves formelles, il s'ingéniait à grouper toutes les coïncidences singulières, toutes les probabilités, tous les indices, dont l'ensemble pouvait, à la rigueur, justifier le dépôt d'une plainte...
Il travaillait depuis plusieurs ™ 1281 ™ heures déjà.
Mitidika, épuisée par les émotions et les fatigues de la nuit, reposait depuis longtemps;
seule, la femme de ménage s'agitait dans le petite maison sonore.
Vers huit heures du matin, cette femme frappa à la porte du salon.
Elle apportait une lettre.
« Le courrier, déjà!
dit distraitement Talbot.
— Ce n'est point le facteur qui l'a apportée, celle - là! repartit la bonne femme....
C'est un chauffeur le chauffeur de M. le baron Morand, qu'il a dit.
Il s'est arrêté tout à l'heure devant la porte, avec sa voiture, et il m'a remis ça, en passant.
»
Talbot - Dancel avait bondi.
Sur l'enveloppe, déchirée fébrilement, il reconnut l'écriture de Belval....
La lettre ne contenait que ces quelques lignes : « Cher ami, « Je sais maintenant, et il n'y a plus aucune divergence de vues entre mon oncle et moi.
Tu as été mêlé à nos dissentiments, j'ai sans doute prononcé devant toi certaines paroles, ou même formulé, contre quelques -  CCABLÉ par cette lecture, Talbot - Dan - cel retourna machinalement la lettre entre ses doigts.
Un instant, la toute - puissance du mystérieux appareil le terrifia.
Il balbutiait : « Lui aussi ! lui aussi !
... comme Suzanne, comme Quito, comme tous les autres !
... Par ma faute, à moi qui lui ai conseillé cette dernière tentative, mon pauvre ami n'est plus lui aussi, qu'un instrument docile entre les mains de ce Djahor !
... Par ma faute ! »
Puis il fit un effort pour se ressaisir.
Parce que Belval, surpris dans le parc, avait été traîné, à son tour, devant l'infernale machine, ce n'était pas une raison pour désespérer, après tout !
Si une enquête pouvait être ordonnée par le parquet, si le laboratoire de Montchal était fouillé de fond en comble, on y trouverait bien quelque trace de l'artifice monstrueux par lequel Djahor parvenait à asservir les volontés....
On découvrirait l'Innommable et on délivrerait les victimes !
Sur le seuil, avant de se retirer, la femme de ménage demanda :
« C'est - il que M. Marcel ne rentrera point pour le déjeuner?
... Si c'est ça qu'il vous écrit
, faudrait me le dire, rapport au couvert.
— M. Marcel rentrera pas aujourd'hui... ni demain.
M. Marcel doit passer quelques jours à Montchal.
uns des hôtes de Montchal, certaines accusations que je regrette aujourd'hui.
On peut changer beaucoup en très peu de temps et tu dois être bien assuré que, quant à moi, j'ai tout oublié....
J'espère que tu feras de même, et j'ai tenu pour éviter un malentendu entre nous, à ce que tu sois le premier informé de mes sentiments actuels.
« Je compte demeurer à Montchal jusqu'après le mariage, car je dois être l'un des témoins de ma cousine.
Je te prie donc de faire démonter l'avion et de vouloir bien tout régler pour son transport et pour le retour de mes hommes à Paris....
J'ajoute que j'approuve absolument le mariage de Suzanne, car Harry Djahor sera considéré, tôt ou tard, comme le plus prodigieux savant, comme le plus grand génie du XXᵉ siècle et de tous les temps.
Je dois donc la féliciter de devenir l'épouse de ce Maître, et je voudrais que tu lui apportasse aussi tes félicitations, le jour de la cérémonie.
« C'est donc dans cet espoir que je te dis: « à bientôt ! » très cordialement.
« MARCEL. »
POUR SAVOIR A Montchal !
C'est donc qu'il s'est réconcilié avec son oncle....
Il a eu raison.
les brouilles entre parents ne valent jamais rien !
Du reste, tout le monde pensait bien que ça finirait par là....
C'est un grand bonheur pour cette famille ! »
Agacé, Talbot - Dancel ne répondit rien.
Tout en se promenant de long en large, il réfléchissait et grommelait :
« C'est l'opinion publique qui parle par la bouche de cette femme....
Jamais on ne croira à toutes ces ténébreuses histoires d'hypnotisme....
Et les juges sont comme le public : jamais un procureur ne consentira à recevoir ma plainte ! »
Brusquement, il prit son parti....
Il fallait savoir ce qui se passait à Montchal !
Et lui, Hector Talbot - Dancel, le saurait, dût - il en mourir....
Il rassembla ses notes, y joignit le journal de Mlle Morand et le carnet du chauffeur ;
puis, ayant enveloppé soigneusement et ficelé le tout, il traça sur le paquet l'adresse du secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences.
Il écrivit ensuite une courte lettre qui devait accompagner l'envoi.
Pour éviter toute apparence de mystification, Talbot y déclarait qu'il aurait certainement cessé de vivre, si cette lettre et le colis dont elle était accompagnée parvenaient au docte secré -  ~ 1282 ~ taire : lettre et colis ne devaient en effet être expédiés que dans le cas probable où il mourrait au cours des recherches qu'il avait résolu d'entreprendre à Montchal.
Pour conclure, il exprimait l'espoir que sa communication pourrait, de la sorte, être prise au sérieux.
Mitidika dormait toujours sur son lit seul.
Après déjeuner, il s'étendit sur son lit et s'endormit à son tour....
Éveillé vers quatre heures du soir, il fit appeler la Bohémienne.
« Tu vas me conduire à l'endroit où M. Marcel a escaladé le mur, cette nuit. »
Portant une main à son coeur, geste de soumission qui lui était habituel, la belle Miti s'inclina.
Talbot reprit : « Nous pouvons être à l'arbre dans une heure.
Je monterai sur l'arbre avant le crépuscule, et si, de là, je n'aperçois personne dans le parc, je franchirai le mur au même endroit.
»
Il ajouta, en désignant la lettre et les notes empaquetées.
« Si, dans huit jours, tu ne m'as pas revu, tu mettras ceci à la poste, quoi qu'il arrive et sans en rien dire à personne.
»
Par le col de la Moréno et Nebouzat, l'auto les transporta jusqu'au village de Recoleine.
De là, un sentier leur permettait d'arriver à pied, à travers les taillis, jusque sous les murs de Montchal, du côté opposé à l'entrée principale.
Talbot s'était imposé ce détour, parce que la route de Randanne pouvait être surveillée et qu'il ne voulait pas risquer, en y passant au grand jour, d'être reconnu par les gens du laboratoire.
Vers cinq heures, ils atteignirent la muraille neuve.
Se dissimulant dans les broussailles, ils la longèrent longuement, pour arriver jusqu'au châtaignier qui en facilitait l'escalade.
La corde que Belval avait attachée à l'une des grosses branches surplombantes pendait encore de l'autre côté du mur.
« Ils n'ont pas su découvrir par quel chemin le pauvre Marcel a réussi à pénétrer chez eux, puisque cette corde est toujours là, murmura Talbot - Dancel....
Ils n'ont pas su....
Ou bien ils ne se sont pas souciés de l'enlever, peut - être même ont - ils préféré la laisser et cette apparente négligence dissimule - t - elle quelque piège.
»
Néanmoins, en s'aidant des branches basses et des fentes du vieux tronc, il commença à grimper à l'arbre.
Bientôt, sa tête dépassa la crête de la muraille.
Avant de monter plus haut, du regard, il explora minutieusement le coin du parc que l'on découvrait de là.
L'endroit semblait désert.
La futaie de Montchal, dont il apercevait la lisière toute LES VOLEURS DE CERVEAUX proche, formait un écran qui masquait le château et le laboratoire.
Entre les troncs espacés, aussi loin que la vue pouvait s'étendre
, personne n'apparaissait.
Il n'y avait, alentour, aucun massif, aucune broussaille qui pût dissimuler une embuscade.
D'un effort, Talbot se hissa sur la crête.
Il saisit la corde attachée par Marcel, la tira fortement, pour éprouver sa solidité, et, satisfait de son examen, il se pencha vers la Bohémienne, en murmurant : « Tout va bien!
... Adieu, Miti!
N'oublie pas d'envoyer ma lettre — si tu ne me revois pas!
— Adieu!
répondit Mitidika.
Je ferai ce qu'il faudra.... »
Et Talbot, son browning entre les dents, se laissa glisser le long de la corde.
Il parvint au sol sans encombre, et, lorsqu'il eut touché l'herbe, rien ne bougea sur la pelouse et personne n'apparut entre les arbres.
Il prit sa course et gagna rapidement le sous - bois.
Dans la futaie, il chemina avec plus de précaution, allant d'un arbre à l'autre, et se collant parfois contre l'un des vieux troncs, pour prendre le temps d'observer les environs.
Lorsqu'il eut ainsi gagné la lisière opposée, il se trouva à la base du Puy au Soufre.
Des buissons de rhododendrons escaladaient, devant lui, les premières pentes.
Au sommet, la silhouette trapue du laboratoire, avec ses toitures plates que surmontait la grande coupole, se découpait en noir sur le ciel crépusculaire....
Tapi derrière un arbre, Talbot, profitant des dernières lueurs du jour, examinait attentivement la petite montagne et le singulier édifice qui la couronnait.
SUR la gauche, où la pente était moins abrupte, une allée montait en lacet vers l'esplanade ;
la végétation touffue des rho - dodandrons grimpait presque jusqu'au sommet.
C'était par là que devait se trouver le déversoir de la source chaude.
Il venait, de ce côté, un faible bruit de cascade et, dans la fraîcheur du soir, des volutes de vapeur s'élevaient au - dessus des arbustes.
Sur la droite, au contraire, des éboulis naturels et les déblais rejetés au moment de la construction du laboratoire avaient dénudé une partie du versant.
Celui - ci se terminait, vers le sommet, par un escarpement à pic, dont une façade du laboratoire, élevée exactement en bordure, exagérait encore la hauteur.
Un assez vaste vitrage, déjà éclairé, formait sur cette façade, au - dessus de l'escarpement, une sorte de transparent lumineux, sur lequel de mouvantes silhouettes apparaissaient vaguement, de temps à autre.
La façade opposée, flanquée de deux petits pavillons carrés que surmontaient des terrasses, donnait sur la grande esplanade où venait aboutir le chemin en lacet.
C'était la façade principale ;
les diverses entrées du laboratoire se trouvaient là et il ne semblait pas que l'on pût y accéder ailleurs.
Q`UAND l'ombre lui parut assez épaisse, Talbot - Dancel se dirigea vers la gauche.
Se risquant en terrain découvert, il traversa l'espace qui le séparait des premières touffes de rhododendrons ;
puis, à leur abri, il continua d'avancer en rampant....
Le bruit de l'eau courante devenait plus perceptible, et Talbot parvint bientôt à l'étroite ravine qu'avait creusée le passage du ruisseau.
Les bords en étaient complètement dénudés et formaient dans le fourré, comme un double sillon de cendre grise : rien ne subsistait plus de l'extraordinaire végétation artificielle qui avait dû les recouvrir.
Suivant les prévisions de Djahor, cette végétation n'avait pu résister aux premières gelées.
C'étaient sans doute ses débris qui formaient la couche de cendres et de cristaux grisâtres dont se recouvraient les rives.
S'écartant un peu, pour conserver l'abri des rhododendrons, Talbot continua de ramper en remontant le ruisseau.
Il atteignit ainsi le petit chemin en lacet, et, tapi en bordure, dans le fourré, il a t t e n d i t .... A quelques mètres de lui, une légère passerelle métallique franchissait la ravine qu'il venait de longer, où bouillonnait l'eau tiède.
De l'autre côté de la passerelle,on apercevait confusément l'étendue de terrain aplani et sablé où s'élevait le laboratoire....
En bas, du côté des communs, une cloche tinta, annonçant le dîner.
Au bout de quelques minutes, rurent sur l'esplanade.
Les arrivants causaient tout en marchant.
Comme ils approchaient de la passerelle, l'un d'eux dit :
— Suzanne était plus gaie, aujourd'hui....
Ne trouvez - vous pas, M. de Belval?
Talbot -
Dancel avait réprimé un sursaut.
L'oreille tendue, il écoutait avidement....
Ce fut bien la voix de Marcel qui répondit, dans l'ombre :
— Suzanne doit être heureuse....
Elle doit être heureuse de devenir l'épouse du Maître.
— Encore les mêmes mots... les mots de la lettre, » songea Talbot.
Sa main droite, dans une poche, se crispait sur son browning.
Les deux hommes qui descendaient vers le château, passaient devant lui.
Un instant, il eut la tentation presque irrésistible, de profiter du hasard d'abattre le bandit qui, par une criminelle suggestion, faisait répéter au malheureux cette leçon infâme.
Mais il se contint....
Un rayon de lune, glissant entre les feuilles luisantes des rhododendrons, éclairait devant lui, à deux pas, les sombres yeux et le sourire énigmatique de Djahor.
« Je dois d'abord savoir... savoir... » se répéla - t - il à lui - même.
Déjà, Belval et l'Anglo - Hindou
parvenaient au premier tournant, où ils disparurent.
Quelque temps encore, leurs voix et le bruit décroissant de leurs pas se firent entendre ;
puis, de nouveau, l'allée fut déserte et silencieuse....
Le froid était plus vif.
La gelée commençait de durcir le sol.
En dépit d'un chaud maillot de grosse laine, Talbot frissonna.
Rompant une immobilité qui devenait trop pénible, il se reprit à ramper le long du petit chemin, à l'abri des arbustes, et il gagna ainsi l'entrée de l'esplanade.
Devant lui, la façade principale du laboratoire blanchissait, à la pâle clarté de la lune.
Seuls, les angles des deux pavillons en saillie étaient noyés dans l'ombre.
Talbot - Dancel s'arrêta de nouveau, pour s'orienter....
Son hésitation fut courte, et, se dressant soudain, il franchit en trois bonds le petit espace éclairé qui le séparait de l'angle le plus proche.
Dans l'obscurité où il tâtonnait, sa main rencontra un échelon de fer scellé dans la muraille.
Il eut un sourire de triomphe.
Il avait trouvé ce qu'il cherchait....
Ces échelons, dont la longue suite montait jusqu'aux toitures vitrées du bâtiment, et qui devaient permettre d'aller remplacer plus facilement les plaques de verre brisé, Talbot les connaissait depuis longtemps !
Durant les promenades aériennes que Marcel lui avait faire, à diverses reprises, autour du Puy au Soufre, il en avait remarqué à peu près l'emplacement, et, lorsqu'il avait décidé d'entreprendre sa périlleuse expédition, c'était sur cette échelle qu'il avait compté pour pénétrer, sans donner l'éveil à personne, dans le mystérieux laboratoire....
Prudemment, il commença de gravir les étroits degrés métalliques, se retournant, de temps en temps, pour observer l'esplanade.
Comme il parvenait à la moitié de l'échelle, il s'immobilisa soudain, aplati contre la muraille, parce qu'il avait cru voir apparaître quelqu'un à l'entrée de l'allée par laquelle il venait lui - même d'arriver.
Mais ce n'était, sans doute, qu'une illusion, et Talbot - Dancel reprit son ascension.
En haut, il se trouva sur une vaste plate, en tôle ondulée, interrompue çà et là par de grands châssis vitrés, qui recouvrait le bâtiment principal.
À vingt mètres de lui au milieu de cette toiture, la coupole de verre, éclairée à l'intérieur, arrondissait dans le ciel nocturne sa carapace lumineuse....
Suivant, entre deux des châssis fragiles, une étroite bande de tôle, il rampa vers la lumière.
Bientôt, il toucha du front les épaisses vitres courbes.
Ces vitres étaient dépolies, et l'on n'apercevait rien au travers.
Il entreprit d'enlever l'une d'elles.
Avec son couteau de poche, il commença d'attaquer le mastic qui en fixait les bords à l'armature métallique du dôme.
Sous ce mastic, de solides crampons retenaient encore la vitre, et il ne parvint à les tordre qu'après beaucoup d'efforts.
Ces crampons cédèrent enfin, et Talbot, soulevant avec précaution la large glace recourbée, la déposa sans bruit sur les tôles de la toiture.
Par lourdes bouffées, un air tiède s'exhala vers la nuit, apportant jusqu'à l'explorateur de fauves relents — une singulière odeur de ménagerie ou d'étable....
Penché, il introduisit sa tête dans l'ouverture.
Un peu au - dessous de lui, une galerie circulaire, sur laquelle s'ouvraient plusieurs portes, faisait le tour de la coupole.
Sur le sol, à dix mètres plus bas
, une forte grille, également circulaire, et scellé dans le dallage, à quelque distance de la muraille, limitait un vaste espace central où l'eau de quelques bassins réfléchissait la lumière des lampes électriques.
Dans cet espace entouré de grilles, un mouton errait paisiblement, en flairant parfois les cadavres de deux de ses congénères qui gisaient sur les dalles.
Talbot observa que ces deux cadavres, où n'apparaissait aucune trace de décomposition, semblaient s'être racornis et comme momifiés, mais il n'eut pas le loisir de prolonger l'examen.
Le liquide d'un des bassins avait bouillonné: une masse luisante, visqueuse, de couleur rougeâtre, remontait à la surface....
Un instant cela grouilla ignoblement, comme une pelote gigantesque de serpents rouges.
Puis de longs bras souples, d'immenses tentacules, jaillis hors de l'eau, retombèrent en couronne, tout autour du bassin, s'accrochant, s'agrippant de toutes parts au rebord de ciment — et la chose parut s'épanouir comme une vaste corolle immonde.
Au centre de la corolle, les bras écartés avaient découvert la laje blanchâtre d'un gros oeil vitreux, cyclopéen — unique — et large comme une assiette.
Les bras se tendirent comme des cordes, et le corps tout entier, soulevé par leur effort, apparut hors de l'eau.
Il avait la forme d'une sphère un peu aplatie, dont l'oeil énorme figurait un des pôles.
C'était une sorte de ballon flasque, de la taille de ces grosses bonbonnes cerclées d'osier qui servent au transport de l'huile.
On apercevait, à droite et à gauche de l'oeil, deux petits orifices semblables aux ouïes des poissons et recouverts de membranes qu'agitaient des pulsations régulières;
mais on ne distinguait rien, sur cette face monstrueuse, qui ressemblât à une bouche, et Talbot - Dancel se demanda un instant par où s'alimentait ce prodigieux organisme.
Il ne devait pas tarder à être fixé sur ce point....
Sous l'effort des bras, le corps, soulevé au - dessus de l'eau, bascula d'un côté, roulant hors du bassin.
Talbot aperçut un instant la poche plissée du ventre, d'un rouge orangé comme celui de certaines salamandres.
Puis les longs tentacules se plaquèrent sur les dalles, avec un bruit de linge mouillé.
Les uns après les autres, ils s'étendirent et se replièrent dans une sorte de reptation bizarre, et la bête commença de progresser en pivotant sur elle - même...
Le mouton éperdu, cherchant à s'échapper, tournait follement à l'intérieur de la grille circulaire.
Le monstre l'avait aperçu et son mouvement giratoire s'accélérait.
Par moments, il roulait comme une boule.
Il avançait de plus en plus vite.
Et bientôt le mouton, lassé, perdait du terrain.
Un de ses sabots ayant glissé sur les dalles humides, il s'abattit.
Comme il se relevait, ses pattes de derrière furent soudain ligotées par un des longs tentacules, lancé au loin comme un lasso et qui s'enroula autour d'elles.
Il retomba en bêlant lamentablement.
Un, deux, trois autres bras s'abattirent sur lui, écartant le poil, se collant à la peau, suçant à même la chair vive.
Échappées aux ventouses avides, des gouttes de sang tachèrent les dalles.
La fièvre de l'exploration, le désir de savoir, surexcitaient Talbot.
A ses tempes, des battements se précipitèrent.
Penché sur le vide, il murmura : « Plus près.... Il faudrait voir de plus près... »
En bas, une porte s'ouvrit et deux hommes apparurent sous la coupole.
Talbot - Dancel se rejeta en arrière.
Tapi sur le toit, il observa les nouveaux arrivants....
Tous deux semblaient jeunes.
Le premier dont la mince figure d'oiseau était entièrement rasée, portait le turban des brahmes.
L'autre avait une chevelure crépue qui paraissait presque bleue sous la lumière, un nez kalmouk et de grosses moustaches noires.
Attirés sans doute par les bêlements du mouton, ils s'approchèrent de la grille.
Un instant, ils considérèrent en silence l'ignoble spectacle, puis l'homme au turban prononça gravement, en hindoustani : « La créature grandit encore.
Il a fallu trois moutons pour la nourriture de ce jour.
Vois, Quito : elle grandit en puissance et en taille, pour la gloire du Maître, et sa force, maintenant, est terrible !
— Le Maître, répondit humblement Quito et je dois lui obéir.
L'esprit de l'Innommable est en lui et aucun homme, ni rien dans l'univers, ne saurait plus lui résister : la créature sera ce qu'il plaira au Maître.
»
S'ÉCARTANT de la grille, après un dernier regard au monstre, les deux hommes disparurent, et Talbot - Dancel perçut le bruit de la porte refermée.
Poussé par une ardente curiosité, par un désir fou de tout comprendre, enfin ! il fit un calcul rapide....
Djahor et Belval étaient allés dîner au château : dans le laboratoire, il ne devait donc plus y avoir que Quito, Syndhya et Timour.
Talbot venait de voir disparaître Timour et Quito dans une pièce du rez - de - chaussée.
Il courait donc peu de risques de rencontrer quelqu'un aux étages supérieurs, et le moment pouvait paraître bien choisi pour tenter de s'y introduire.
A la vérité, un danger subsistait en la personne de Sindhva, mais il y avait quelques chances pour que ce dernier se trouvât en bas, avec les deux autres.
D'ailleurs, il était vieux, et on pouvait espérer en venir à bout,
sans trop de bruit.
Après un dernier regard sur le parc où les arbres s'embrumaient et où brillaient les lumières paisibles du château, Talbot - Dancel se laissa glisser par l'ouverture qu'il avait pratiquée dans le vitrage.
Ses pieds atteignirent le plancher de la galerie circulaire.
Lâchant le rebord métallique du châssis, il avança, en rasant la muraille, vers la porte la plus rapprochée qui s'ouvrit sans résistance.
Elle donnait sur un palier obscur où aboutissait un petit escalier en spirale.
Talbot s'était muni d'une lampe électrique de poche.
Il l'alluma un instant, pour examiner ce palier, sur lequel s'ouvraient deux autres portes ;
puis il l'éteignit dès qu'il fut engagé dans l'escalier.
La main gauche sur la rampe, son browning à la main droite, il commença de descendre dans le noir....
Il parvint sans accident jusqu'au second palier où il ralluma sa lampe.
Un couloir s'allongeait devant lui.
A sa gauche, l'escalier continuait vers le rez - de - chaussée.
Comme il hésitait sur la route à suivre, il crut percevoir un léger mouvement au - dessus de sa tête....
Sa lampe éteinte, immobile dans l'ombre, il écouta....
Aucun bruit n'arrivait plus de l'étage supérieur.
Prenant son parti, il recommença de descendre.
« En bas, songeait - il, je trouverai probablement, sous cet escalier, un recoin quelconque où je pourrai me cacher et attendre, s'il y a lieu.
»
Au rez - de - chaussée, il apercevait déjà une lueur vague, sans doute venue de la coupole par quelque porte entrebâillée et qui éclairait, devant lui, les dernières marches de l'escalier....
Soudain, un frôlement le fit tressaillir.
Une mince chose souple s'abattit sur ses épaules.
Lâchant la rampe, d'un geste instinctif, il porta une main à sa gorge.
La chose lui serrait le cou, l'étouffait, pénétrait dans sa chair où se creusait un sillon....
Râlant, il eut encore la perception vague d'une force  1286  invincible qui le tirait en arrière, et sa main droite, qui tenait .e doigt sur la détente, se crispa plus fort....
Le
coup partit au hasard, et, achevant de perdre conscience, Talbot - Dancel roula évanoui dans les ténèbres.
L'INNOMMABLE L
ORSQU'IL revint à lui, Talbot se trouvait à demi étendu dans un grand fauteuil de cuir.
Au premier mouvement qu'il fit, des courroies sanglées autour de son corps, de ses bras et de ses jambes, le meurtrirent douloureusement.
Seule, sa tête, laissée libre, pouvait se redresser ou s'incliner et se mouvoir à droite ou à gauche.
Il regarda autour de lui.
Le fauteuil semblait placé au centre d'une assez grande pièce carrée.
Sur la droite, un peu de lumière arrivait par une vaste baie en cintre, ouverte sur l'espace central dominé par la coupole.
Le prisonnier apercevait très bien, de l'autre côté de cette baie, la grille circulaire ;
et, au delà, sous la clarté crue des lampes électriques, il voyait briller l'eau des bassins.
A l'opposé, de hauts châssis vitrés, qui descendaient jusqu'au ras du sol et au travers desquels glissait un rayon de lune, occupaient entièrement l'une des parois de la salle.
Cherchant vaguement à s'orienter, Talbot - Dancel jugea que ce vitrage devait être celui qui s'ouvrait au - dessus de l'escarpement.
Puis, comme les meurtrissures de son cou devenaient plus douloureuses, lorsqu'il tournait la tête, ses regards revinrent machinalement à la muraille qui lui faisait face.
Il distingua, dressée contre cette muraille, une petite estrade, sur laquelle était posé une sorte de coffre noir.
L'ensemble évoquait, dans son esprit à demi délirant, l'idée d'un autel...
D'un autel surmonté du tabernacle....
Souffrant toujours, il gémit faiblement.
Dans l'encadrement de la baie, une ombre apparut.
Talbot perçut le sec déclic d'un commutateur.
Une nappe de lumière tomba du plafond ;
et, dans cette brusque clarté, couvert d'un ample vêtement blanc qui tenait à la fois de la robe orientale et de la blouse de laboratoire, coiffé d'un haut turban
, Harry Djahor s'avança vers son prisonnier.
A la lumière, le sombre coffre placé sur l'estrade et dont les parois étaient d'une substance mate au grain fin, sans doute analogue à l'ébonite, ressemblait, avec ses deux poignées bronzées, à un cercueil.
« Je suis heureux de voir que vous allez mieux, M. Talbot - Dancel, dit Djahor....
Réellement, je suis heureux....
Excusez la brutalité de mon vieux Sindhya, lorsqu'il vous a mis, tout à l'heure, hors d'état de nous nuire.
Vous qui avez voyagé un peu partout en Asie, vous n'êtes pas sans avoir entendu parler des Thugs étrangleurs?
... Sindhya est membre de la secte.
Dans sa jeunesse, il a été exécuteur, « bouthote », pour parler comme les initiés, et il sait encore manier le lacet de soie.
Un autre en a déjà fait l'expérience, la nuit dernière !
... Sindhya, qui ne dort guère, assure notre sécurité par des rondes fréquentes.
Il a surpris M. de Belva, dans le parc et lui a prouvé son adresse....
Cela est d'ailleurs fort heureux pour votre ami et pour vous - même, car, si vous aviez échappé au lacet, vous auriez pu vous défendre, et alors, sans doute, nous aurions été forcés de vous tuer tous les deux.
»
L'odieuse bonhomie de l'Anglo - Hindou, cette espèce d'ironie froide où la correction et le flegme britannique semblaient recouvrir quelque atroce gaieté de tortionnaire oriental, secoua Talbot d'une salutaire indignation, parut lui rendre des forces.
Il gronda : « Pour Belval et pour moi, la mort valait mieux que....»
— Que quoi ?
... pas ce qu'est, au juste, réserve.
Vous ne savez même rien ! »
D'une voix ferme, Talbot proclama :
« Je voulais justement savoir !
... Je voulais connaître le honteux mystère que vous cachez ici et trouver quelque moyen de délivrer vos victimes.
— Mes « victimes » — pour parler comme vous — ne demandent pas à être délivrées.
M. de Belval vous le dira lui - même tout à l'heure.
Cela, du reste, vous le savez déjà.
Pour ce qui est du mystère.... »
Djahor hésita, parut réfléchir un instant et regarda l'heure à une petite montre fixée à son poignet par un bracelet de cuir.
Puis il reprit, sur un ton d'aimable indifférence :
« Pour ce qui est du mystère, comme nous avons le temps, je suis disposé à vous donner toute satisfaction.
J'aurai même grand plaisir à vous exposer les origines de ma découverte et le principe de l'appareil que j'ai construit.
Je sais que vous êtes un homme intelligent et de haute culture.
Vous serez, entre mes mains, un admirable instrument, mais, en attendant, puisque vous êtes encore un esprit libre
, je vous ferai juge de cette oeuvre, qui me semble, à moi, être vraiment le Grand Œuvre.
»
UN mouvement se produisit du côté de la coupole.
Dans le cadre de la baie, derrière les barreaux de la grille, le monstre rougeâtre passa soudain, puis disparut.
Les regards de Talbot - Djahor s'arrêtèrent sur cette grille.
Elle était doublée intérieurement de treillage métallique, et un fort loqueteau d'acier, monté à l'extérieur, sur l'un des barreaux, décelait l'existence d'une sorte de porte
qui devait s'ouvrir
juste en face
de la baie
....
Sans prêter attention à
ce qui se
passait
sous
la coupole
, Djahor
conclut,
avec une
excessive politesse
: « Vous plairait -
il
donc
de m'écouter
?
»
Talbot fit de
la tête
un signe affirmatif
,
et l'Anglo
- Hindou
s'assit en
face de lui, devant l'estrade,
sur une sorte de haut tabouret métallique dont les trois pieds étaient scellés dans une plaque de verre épais, encastrée elle - même dans le dallage
.
« Avant de vous montrer l'appareil, commença - t - il, je dois d'abord vous exposer mon principe.
Ce principe ne m'appartient pas et je n'ai fait, en somme, que poursuivre les expériences du grand Carrel, en leur donnant un but pratique, que ne prévoyait peutêtre pas le génial chirurgien....
Vous savez qu'après avoir conservé, vivants, dans un milieu approprié et pendant plus de cent jours, des fragments de tissus divers, empruntés à des aortres, des fragments de coeurs, Alexis Carrel voulut pousser plus loin l'oeuvre de conservation de la vie d'organes, en dehors de l'organisme.
Il vida un chien ou chat, de tous ses viscères.
L'appareil thoracique, les poumons et le coeur, les organes abdominaux, estomac, intestins, foie et rate, furent placés dans une boîte aménagée en vue de l'expérience et renfermant un liquide spécial.
On provoquait artificiellement la respiration des poumons.
Par l'artère carotide, on transfusait le sang d'un animal vivant....
Grâce à ces moyens artificiels, la chose vécue....
Cette sorte de bête nouvelle — composée seulement d'un coeur, d'un poumon et d'un tube digestif — se mit à vivre !
...
Les poumons se gonflèrent, le coeur battit d'un mouvement régulier et puissant.
On vit les artères fonctionner....
L'expérience, d'ailleurs, eut un retentissement universel, et des cinématographes en ont même reproduit les phases successives.
— Je saisis, acquiesça brièvement Talbot....
J'ai vu le film. »
Djahor reprit : « J'ai moi - même répété plusieurs fois cette expérience.
Puis, sans avoir encore de but précis, j'ai eu l'idée d'isoler aussi, de la même façon, des cerveaux de chiens et de chats.
Après un grand nombre d'essais infructueux, j'ai réussi à construire des récipients appropriés — des méninges artificielles — et à tenir vivants, toutes les conditions du milieu naturel où fonctionnaient originairement ces cerveaux.
Par des perfectionnements successifs, j'arrivai à leur conserver presque indéfiniment une activité normale, dans ces enveloppes artificielles.
»
Djahor prit un temps.
Il se redressa, et son froid visage, aux traits fins, s'anima d'un orgueilleux sourire.
Debout, le regard brillant, il proclama : « L'énergie résultant de cette activité, j'ai réussi à la capter et voilà toute ma dé -  ouverte !
J'ai trouvé la matière de ce que j'appellerai le « fluid et, avec les filaments nerveu que je suis arrivé à fabriqu coupler ces cerveaux comme des électriques. J'ai établi de vérita cérébrales, et j'ai eu l'idée, en l'énergie qu'elles dégageraient la puissance de mon propre cervea reusement, la quantité de fluid pouvaient fournir ces batteries, des éléments rudimentaires, prélev simples animaux, était très min chai, pendant quelque temps, à au des transformateurs, par des enrou filaments qui constituaient de bobines nerveuses, la tension du fai ainsi produit.
Ce fut en vain.
Seule, batterie établie avec des cerveau pouvait augmenter la puissance cerveau humain....
C'est alors ment — que je me suis décidé....
Talbot - Dancel l'interrompit : « Vous vous êtes décidé à commettre un crime monstrueux, un triple assassinat....
Je sais cela ! »
Avec le même éclair d'orgueil dans le regard, l'Anglo - Hindou répliqua, sans paraître s'émouvoir : « Ce sera ma gloire d'avoir à les commettre !
....
Que valait l'existence de trois Bohémiens voleurs et paresseux, en comparaison des miracles que leur mort me permettait de réaliser
?
»
Et, comme Talbot ne répondit rien, il reprit en désignant, sur l'estrade, le coffre funèbre : « Ils ne sont pas morts tout entiers.
Leurs cerveaux obscurs vivent encore là - dedans.
Au lieu de végéter, durant toute leur existence, de plus en plus atrophiés par la misère et par l'alcool, dans les crânes de ces trois misérables, elles sont les germes féconds du Grand Œuvre....
Les résultats obtenus avec les trois cerveaux humains ont dépassé mes plus audacieuses espérances.
L'intensité du courant animique engendré par eux est prodigieuse.
Je peux maintenant transformer et conduire toute cette énergie jusqu'à mon propre cerveau, dont la puissance se trouve centuplée.
Je puis animer la matière inerte, en faire sortir, à mon gré, des plantes ou des bêtes.
Lorsque mon regard est chargé de fluide vital, nul homme au monde ne saurait lui résister.
D'un simple regard, je modèle les âmes à mon gré, et cette empreinte que je leur donne a toute la durée de ma propre volonté.
Vous l'éprouverez vousmême dans un instant, comme votre ami Bel -  val et tous les autres....
Je suis réellement le Maître du monde !
Vous allez en avoir une preuve. »
Frappant ses deux mains l'une contre l'autre, il appela : « Belval ! »
PROMPT comme un domestique bien stylé, l'aviateur apparut aussitôt sur le seuil de la pièce et Djahor lui tendit un petit poignard qu'il tira des plis de son ample robe blanche.
— Belval, demanda - t - il, si je vous ordonne de tuer votre ami, qui est là, sur ce fauteuil
, que devez - vous répondre?
Et, d'une voix sourde, indifférente, Marcel répondit : « Il faut obéir au Maître.
— C'est bien, allez ! »
L'aviateur s'avança vers Talbot.
Sa démarche, à peine saccadée, ne rappelait en rien l'allure automatique des sujets hypnotisés.
Selon les modes habituels, il arriva auprès du fauteuil, il leva sa main droite où brillait l'arme.
Harry Djahor l'arrêta d'un mot : « Halte ! »
Puis, tandis que Belval, impassible, demeurait immobile et comme figé dans son attitude homicide, l'Anglo - Hindou ajouta paisiblement : « Cela suffit !
Rentrez au château maintenant, dormez jusqu'au jour et dites à Sindhya, à Timour et à Quito de se coucher et de dormir aussi....
Je n'ai plus besoin d'eux ni de vous, jusqu'à demain. »
Sans un regard pour Talbot - Dancel, sans qu'un muscle de son visage eût remué, l'aviateur, d'un mouvement machinal, glissa le poignard dans sa poche et s'en fut vers la coupole.
Lorsqu'il eut disparu, Djahor ricana : « Bien dressé !
.... N'est - ce pas, M. Talbot, que je l'ai véritablement bien dressé, mon riyal?
... Et physiquement, comment le trouvez - vous?
... Un peu pâle, peut - être?
... C'est l'effet de la petite saignée que j'ai dû lui faire ce matin, pour alimenter la batterie.
Oui !
il faut du sang humain : si on les nourrit avec d'autre sang, le fonctionnement des cerveaux se ralentit.
Puisque vous voici parmi nous, M. Talbot - Dancel, vous nous aiderez à fournir l'aliment.
»
Crispé dans ses liens, le prisonnier gronda : « Misérable ! misérable assassin !
— Ce n'est pas à votre vie que nous en voulons.
Je vous demanderai seulement un peu de votre sang, de ce sang si généreux que la colère, présentement, fait bouillonner dans vos veines !
Vous verrez que, demain, vous trouverez cela tout naturel.
Ne me dites donc plus de gros mots, en attendant....
Puisque cela paraît vous intéresser, je vais vous montrer maintenant l'appareil lui - même, l'Innommable, comme l'appelle mon vieux Sindhya, qui est un peu mystique.
»
Djahor appuya sur la partie supérieure du coffre d'ébonite, et la paroi verticale qui faisait face à Talbot s'ouvrit par le milieu, en deux larges battants égaux, découvrant tout le mécanisme intérieur....
Dans un enchevêtrement de filaments grisâtres qui les reliaient, trois sphères brillantes, d'un métal blanc, un peu moins grosses que des têtes humaines, étaient fixées à la paroi opposée.
Elles marquaient les trois sommets d'un triangle équilatéral, dressé la pointe en haut.
Au centre de ce triangle, on apercevait une sorte de grosse lentille transparente, de verre ou de cristal, que soutenait un cercle de métal semblable à celui des sphères géographiques et d'où rayonnaient un grand nombre de filaments grisâtres.
A la base du triangle, une série de fortes bobines, autour desquelles s'enroulaient les mêmes filaments
, étaient rangées les unes à côté des autres et occupaient tout le fond du coffre d'ébonite
.
« Voici, dit Djahor, en désignant les sphères....
Voici les trois crânes métalliques et la tubulure par où je puis leur transfuser le sang.
Voici les filaments nerveux qui amènent le fluide aux bobines transformatrices, et de là, le conduisent ensuite jusqu'à l'appareil émetteur que vous apercevez au centre du triangle.
Cet organe est d'une technique assez compliquée.
Aucune dénomination actuelle ment en usage ne lui convient de façon absolue, et, faute d'un terme plus exactement approprié, je l'appelle « l'oeil artificiel ».
C'est par son intermédiaire que j'entre moimême en contact avec l'appareil, lorsque je veux utiliser le fluide pour augmenter ma puissance magnétique....
Pour vous en expliquer le fonctionnement, je vais mettre l'appareil en action.
Regardez. »
Tirant sur une poignée de douille, entre les bobines, une mince tige de métal poli qui se terminait par une petite fourche aux bras arrondis.
Cela ressemblait un peu à ces appuis - tête dont se servaient autrefois les photographes pour maintenir leurs clients dans une rigoureuse immobilité.
Quand cette tige fut tirée à fond, la fourche se trouva exactement au - dessus du trépied métallique où l'Anglo - Hindou s'était assis un moment auparavant....
Il saisit alors, vers la naissance de la tige, une autre manette, mobile sur un secteur, et la fit lentement évoluer.
Lentement, l'oeil s'éclaira.
Une phosphorescence incertaine apparut d'abord à travers l'extraordinaire prunelle de cristal, puis s'accrut, suivant le mouvement du levier.
Et la lentille inerte sembla vraiment s'animer d'un regard.
Du fond du coffre d'ébonite, où étaient rangées les bobines, un bourdonnement continu, produit par de mystérieuses vibrations, commença de s'élever.
Abandonnant pour quelques instants l'appareil, Djahor alla éteindre les lampes électriques qui éclairaient la salle.
Dans l'ombre, le prodigieux regard de lumière brilla seul.
Légèrement abaissé, il projetait en avant, sur la fourche métallique, un reflet verdâtre.
Petit à petit, les filaments qui reliaient entre elles les sphères métalliques, semblaient se saturer de la même lumière, devenaient eux - mêmes lumineux et dessinaient, dans l'obscurité, trois lignes phosphorescentes....
L'ensemble prenait l'aspect d'un triangle de feu encadrant un grand oeil fulgurant.
DJAHOR poursuivit sa démonstration.
« Il me reste encore à vous dire, en quelques mots, comment j'ai pu utiliser le fluide vital émis par l'appareil pour animer la matière.
Vous avez entendu parler du baquet de Mesmer, qui fut célèbre à la fin du XVIIIe siècle ?
»
Sur un signe affirmatif de Talbot, l'Anglo - Hindou continua : « Vous savez que Mesmer — quelque peu charlatan d'ailleurs — avait réussi à saturer, du fluide vital qu'il extériorisait, certaines substances, certains agents, tels que l'eau ou le baquet magnétique.
Comme il ne pouvait naturellement disposer que de sa propre puissance animique, son influence était très faible et il n'obtint jamais que des résultats insignifiants ou contestables....
Possédant, grâce à mon appareil, une puissance de même nature, mais presque infinie, connaissant, en outre, les récentes expériences de M. Boirac, doyen de l'Académie de Dijon, qui est parvenu à condenser la sensibilité de certains sujets dans des vases clos, contenant de l'air ou de l'eau, j'ai eu l'idée d'utiliser, à mon tour, les procédés de Mesmer et de saturation, suivant sa méthode, le liquide générateur des êtres vivants.
Vous avez dû voir, avant qu'ils ne fussent détruits par les gelées, quelques échantillons de la flore et de la faune ainsi créées.
« La créature que vous avez aperçue tout à l'heure, la seule que j'aie conservée pour le moment, s'est formée la dernière.
Elle s'est constituée par la superposition d'organismes plus rudimentaires qui ont d'abord période de leur évolution, mes sangsues artificielles se sont rapprochées.
Par une sorte de greffe animale, elles se sont soudées les unes aux autres, dans le bassin central, pour former l'énorme pieuvre que vous savez.
En un mois, la bête nouvelle, livrée à elle - même, s'est développée de façon prodigieuse.
Qui pourrait imaginer, maintenant, quel surhomme ou quel monstre sortira un jour du liquide générateur? »
En prononçant ces derniers mots, Djahor s'était assis sur le trépied.
Il enleva son turban.
Sa tête nue, appuyée contre la fourche métallique, se trouvait maintenue exactement sous le regard de lumière....
Autour d'elle, cette lumière indéfinissable et comme vivante parut se condenser, l'entoura bientôt d'un halo brillant, pareil aux auréoles des élus, et, ainsi nimbé de clarté, sous l'oeil de l'Innommable, l'Anglo - Hindou proclama : « La lumière éternelle est en moi, maintenant !
Le contact est établi....
Encore quelques secondes et elle resplendira dans mon cerveau, lui prêtant sa force infinie !
... Encore quelques secondes et vous connaîtrez mon pouvoir!...
»
~ 1291
~ SOUS LES TENTACULES DU MONSTRE LENTEMENT, une phosphorescence nouvelle transparaissait dans les propres yeux de Djahor.
Autour de sa tête, le nimbre s'affaiblissait, la luminosité sembla décroître, comme absorbée.
Et, dans les yeux de flamme, peu à peu elle reparut toute, concentrée en un double éclair....
Talbot - Dancel, haletant, sentit peser sur lui ce regard infernal.
Un instant, pour le fuir, il détourna rageusement la tête.
Cherchant un objet quelconque sur lequel il pût, pour mieux résister, concentrer toute son attention, Talbot regarda du côté de la coupole, toujours éclairée.
A travers la baie, il apercevait les barreaux de la grille avec le gros loqueteau d'acier fixé à l'un d'eux et dont la poignée massive brillait.
Il commençait de compter les barreaux, lorsqu'il eut l'impression qu'une ombre mince avait passé devant eux.
Il continua de compter et la même ombre repassa encore dans l'encadrement de la baie.
Cela venait cette fois, de gauche à droite.
Puis cela revint de droite à gauche.
C'était une simple ligne noire, qui semblait se continuer vers le plafond, une ligne mobile et légèrement onduleuse qui passait et repassait de l'autre côté de la baie, entre la grille et lui.
Cela devait se déplacer comme un pendule, par oscillations régulières.
Bientôt les oscillations décrûrent et la ligne demeura constamment en vue, sans sortir du cadre éclairé.
Talbot la distingua mieux.
« Une corde, » dit - il à voix basse.
Il sentait toujours peser sur son visage le regard ardent dont il commençait à percevoir l'invincible attraction.
A sa joue gauche, que frappait en plein ce regard, il éprouvait d'étranges picotements, une légère sensation de brûlure.
Vers lui, les mains ouvertes de Djahor se tendirent, dans l'ombre.
Il faillit regarder de ce côté.
Déjà, des images nouvelles et incohérentes, des idées qui n'étaient pas à lui, s'insinuaient dans sa tête lourde, semblaient filtrer jusqu'à son cerveau....
Résistant encore à cette invasion sa raison se débattait, et, dans un suprême effort pour penser à autre chose, il continua de regarder la corde.
Ses oscillations décroissaient toujours.
Quand le balancement devint presque imperceptible, Talbot observa qu'elle se terminait par une boucle assez large....
Elle s'arrêta enfin et pendit toute droite.
Son extrémité, où s'arrondissait la boucle, se trouvait à quelques centimètres de la poignée brillante du loqueteau.
De légères secousses la rapprochèrent encore.
A plusieurs reprises, elle l'effleura, sans réussir à l'accrocher.
Puis, sur une saccade plus forte, la poignée se trouva engagée dans la boucle.
Brusquement, la corde se tendit.
Talbot
- Dancel perçut le déclic du loqueteau qu'elle soulevait, et une portion de la grille tourna sur des gonds invisibles, ouvrant l'enclos où se trouvaient les bassins, ouvrant la cage du monstre....
Djahor avait - il entendu ce léger bruit?
Le prisonnier, une seconde, tourna la tête vers Djahor.
Son regard croisa le regard de feu.
A l'extrémité des mains étendues, il crut voir briller comme de minuscules étincelles.
A demi - subjugué déjà, il sentit fléchir sa volonté.
La toute - puissance de Djahor commençait de s'imposer à lui.
Il balbutia : « Le Maître est le Maître, et rien au monde ne saurait lui résister.... »
Pourtant, il n'y croyait pas encore....
Il sentait encore qu'un autre lui dictait ces paroles, qu'il les prononçait par force.
Sans que son mouvement fût vraiment conscient et volontaire, son visage, quelques secondes, fut de nouveau tourné vers la baie.
Sur le seuil de la grille ouverte, il distingua une mouvante masse rouge ;
quelque chose qui semblait se rapprocher et grouillait ignoblement.
Mais à ses temps, un invisible cercle de fer se resserrait, paralysant les ultimes réflexes défensifs, et il ne put regarder plus longtemps vers la grille, parce que, déjà, il n'avait plus d'yeux que pour la gloire du Maître.
Il fut impuissant à crier pour signaler le danger, parce qu'il n'avait plus de voix que pour célébrer cette gloire.
Il dit : « Rien ne lui est impossible et tout ce qu'il fait est bon, car il est le bien même, le souverain bien !
... Le Maître est Dieu !
»
Sous l'influence du fluide qui le saturait, Djahor entrait aussi dans une sorte d'extase.
« Le fluide vital est l'âme du monde, murmurait - il.... et maintenant je possède cette âme.
Tout m'obéira dans l'Univers et j'en serai vraiment la seule Conscience !
Elle parle par ma bouche....
Je suis la Vérité et la Vie.... »
Sur le sol, de plus en plus près, semblait - il, des choses molles tombaient qui s'appliquaient violemment contre les dalles, avec une sorte de cadence dont le bruit régulier rappelait celui que fait le linge humide sous le battoir des laveuses.
Talbot - Dancel perçut ce bruit, mais ne chercha point à l'identifier, parce que la volonté de Djahor était alors sa seule volonté.
Son regard ne pour - détacher du regard de flamme Hindou.
Il répéta : « Le Maître est le Verbe.... »
Interposé soudain entre le reun long tentacule, dressé dans l'air une seconde et s'abattit, entourant lier le cou de Djahor....
S'enrou - de la tige de l'appui - tête, il ser - contre la fourche métallique, comun garrot.
Puis, un second serp - se dressa et s'abattit de même autre et d'autres encore qui paralysa - jambes....
Happé de la sorte, saisi de toutes parts, la tête maintenue haute par la Djahor ne se débattit presque pas.
Dans la même attitude, immobilisé sur le trépied, il râla : « Le Verbe.... »
Ses grands yeux ouverts, dilatés par l'angoisse mortelle, avaient gardé leur lumineux regard.
Déjà il ne respirait plus, mais il conservait encore cette lumière surnaturelle, avec l'attitude de la vie....
Une violente contraction nerveuse serra la gorge de Talbot - Dancel qui s'évanouit tout à fait.
LORSQU'IL commença à repren - cience, la tête de Djahor, toujours retenue à la fourche, qui avait dû fléchir, pendait sur le côté gauche, et le rayon verdâtre de l'Innommable passait au - dessus d'elle.
Aucune phosphorescence ne brillait plus dans ses yeux morts....
D'abord, le prisonnier éprouva une singulière angoisse, une étrange sensation de vide.
Puis les battements de son pouls s'accélérèrent et il se sentit comme allégé, libre malgré ses liens, parce qu'il pouvait commander à ses muscles sans subir la contrainte d'aucune force étrangère.
Pour éprouver ce pouvoir, il cria : « Au secours ! à moi ! »
Mais il n'avait aucun secours à espérer d'aucun des hôtes du laboratoire, et, en attirant leur attention, c'était seulement de nouveaux dangers qu'il risquait d'appeler sur lui....
A ses pieds le monstre, troublé par ce cri, grouilla dans l'ombre, confusément.
Dressés soudain, des tentacules ondulèrent, s'agrippant au cadavre de Djahor.
La bête parut vouloir grimper sur lui, comme pour en mieux prendre possession, comme pour défendre cette proie contre un agresseur possible....
Sous le poids, la tige de la fourche métallique fléchit davantage et le corps inerte de l'Anglo - Hindou commença de glisser à bas du trépied.
Il s'arrêta une seconde, quand le métal eut atteint sa limite de déflexion.
Puis la tige se rompit net.
Une longue fulguration verte, comme un éclair, jaillit entre les deux tronçons, brûlant au passage quelques - uns des tentacules du monstre écroulé sur les dalles avec le cadavre, et dont les mouvements, alors, devinrent frénétiques....
Il pivota d'abord sur lui - même, de plus en plus vite, puis, dressé sur ses bras, il se jeta en avant, tournant à la manière d'une roue....
Comme un projectile, il passa à travers le vitrage qui s'effondra à grand bruit au dehors jusqu'au bas de l'escarpement....
Puis tout fut calme un instant....
Dans la pénombre, le grand oeil de l'appareil s'était éteint brusquement et Talbot n'entendait plus le bourdonnement des vibrations.
Par le vitrage éventré, parvenait jusqu'à lui un souffle glacial qu'il respira avidement.
Un rais de lune éclairait la face blanche du cadavre....
LA VENGEANCE DE MITIDIKA ROMPANT le silence, des pas retentirent du côté de la coupole.
Dans la salle, sous la clarté crue de l'électricité, rallumée soudain.
Timour et Sindhya se précipitèrent....
En découvrant le corps inerte de Djahor étendu à terre, Timour, aussitôt agenouillé à côté de lui, avait poussé une exclamation gutturale.
Le vieux Sindhya, sans un regard pour le cadavre et sans un cri, s'était élancé vers le grand coffre sombre.
Immobile, il contempla un moment l'Innommable, sans que rien ne transparût sur le parchemin ridé de sa face.
En hindoustani, Timour dit : « Le Maître est mort.... »
Et Sindhya répliqua, toujours impassible : « Le contact seul est brisé.
Je saurai le remplacer.
Les trois cerveaux ne peuvent, maintenant, me prêter leur force infinie, mais ils sont toujours vivants....
Nous emporterons ailleurs l'appareil et nous le réparerons : alors je serai le Maître.
— Pourquoi partir?
dit Timour.
— Parce qu'il n'y a plus de Maître, maintenant, et que nos esclaves vont se révolter....
Je serai le Maître ailleurs, et je régnerai sur d'autres, mais il me faut un peu de temps....
Écoute !
»
Des cris furieux avaient éclaté dans une pièce voisine.
Ils s'accompagnèrent bientôt de coups sourds, qui semblaient frappés contre un panneau de bois....
Sindhya reprit : « Déjà le réveil de Quito est terrible !
Heureusement je l'ai enfermé hier dans sa chambre, comme tous les soirs.
La porte est solide et je ne crains pas celui - là, mais nous serions perdus si ceux du château s'éveillaient....
Cours au garage prévenir Burdin !
»
Timour partit en courant, et le vieillard, demeuré seul, tira de dessous l'estrade une housse de grosse toile.
Pour l'atteindre il dut enjamber la cadavre, auquel il n'accordait toujours pas la moindre attention.
Sous les yeux du prisonnier immobilisé par ses liens et qui le considérait sans mot dire, il referma soigneusement les battants d'ébonite et recouvrit le coffre avec la housse.
Quand il eut fini, le singulier tabernacle qui enfermait l'Innommable avait pris l'aspect d'une malle ordinaire.
Alors seulement, comme il attendait le retour de Timour et qu'il ne lui restait plus rien à faire, Sindhya regarda autour de lui.
Allant jusqu'à la brèche du vitrage, il risqua sa tête au dehors.
Dans la nuit claire, il parut chercher à distinguer quelque chose vers la base de l'escarpement.
Revenu ensuite auprès du cadavre, il le considéra pour la première fois, le soulevant même entre ses bras.
Puis, après quelques secondes de silencieux examen, il le laissa retomber en murmurant : « C'est la créature qui a tout fait....
Je le pensais bien....
Mais comment s'est - elle échappée ?
»
Il se dirigea vers la coupole, examina la grille ouverte....
Au loqueteau était attachée l'extrémité d'une cordelette longue et solide, dont l'écheveau embrouillé gisait sur les dalles, près des barreaux.
Sindhya regarda tout autour de lui, cherchant à comprendre....
Un instant, son regard s'attarda sur le prisonnier si bien ligoté sur le fauteuil de cuir.
Puis, se répondant à soi - même, l'Hindou secoua négativement la tête.
« Qu'importe, d'ailleurs !
prononça - t - il....
C'était écrit....
Et je serai le Maître !
»
Timour revenait.
Haletant encore d'avoir couru si vite sur les pentes raides du chemin en lacet, il souffla : « On peut partir.
La voiture est prête....
Mais que faut - il faire de celui - ci
?
»
De la main gauche, il désignait Talbot.
Sa main droite, déjà, tirait à demi d'une poche la lame courte et large d'un couteau à virole....
Le vieux Sindhya ordonna brièvement : « Pas de sang inutile....
Laisse - le en paix, et aide - moi. »
Ils soulevèrent le coffre pesant qu'ils portèrent, à deux, par ses poignées.
Ainsi chargés, hâtant le pas, ils franchirent le seuil de la baie, et, de nouveau, Talbot - Dancel se trouva seul avec le cadavre....
Derrière la porte qu'il ne parvenait point à enfoncer, Quito vociférait toujours.
QUELQUES minutes s'écoulèrent.
Par le vitrage démoli, le ronflement d'un puissant moteur parvint jusqu'au prisonnier, s'éleva un instant et déclina au loin....
Sous la coupole, sur les dalles, un pas léger glissa.
Puis une porte s'ouvrit et la voix de Quito, qui s'était soudain rapprochée, changea subitement, proférant, dans un paroxysme de joie, des phrases sans suite, où revenait un nom : « Mitidika !.... Mitidika ! »
Au hasard, Talbot cria : « Au secours ! Miti.... A moi ! »
Et ce fut bien la Bohémienne qui lui répondit, cette fois....
Échevelée, les vêtements en lambeaux, Miti se précipita dans la grande salle.
Brandissant, comme une arme, le pied massif d'une table brisée, Quito la suivait.
Elle s'écria : « Vivant !
.... Vous êtes vivant !
.... Mais alors la bête.... la bête que j'avais lâchée contre eux, elle aurait pu vous tuer, vous aussi !
.... Où est - elle ? »
D'un mouvement de tête, Talbot - Dancel désigna le vitrage....
La Bohémienne courut voir et — comme Sindhya tout à l'heure — se pencha sur le vide.
Puis elle revint au fauteuil....
Rassurée, elle expliquait, tout en déliant le prisonnier :
« Je vous ai suivi dans le parc, malgré vos ordres.
J'ai escaladé le mur, quelques minutes après vous.
Je pensais que je pourrais vous être utile, mais je me cachais, parce que je savais bien que vous m'auriez renvoyée....
Je vous ai suivi dans le bois, puis, à travers les broussailles, jusqu'à l'esplanade.
J'y arrivais quand vous commenciez à gravir les échelons de fer.
A un moment, vous vous êtes retourné, et je craignais que nous ne m'eussiez aperçue.
Mais vous n'aviez rien vu, et lorsque vous avez atteint le toit, je suis montée derrière vous.
Parvenue en haut, je suis restée sur l'échelle, la tête au niveau de la toiture.
Vous étiez, à quelques mètres plus loin, occupé à desceller une des vitres de la coupole.
Quand cette vitre a été enlevée, et quand je vous ai vu disparaître par l'orifice, j'ai rempé, à mon tour, jusqu'à la place que vous veniez de quitter, et j'ai regardé à l'intérieur.... »
La dernière courroie avait cédé.
Libéré Talbot étira ses bras que les liens de cuir avaient endoloris, et voulut se dresser sur ses pieds.
Debout, il se trouva sans force, la tête lourde, comme après une longue fièvre.
Pris d'un vertige passager, il retomba dans le fauteuil, dut se rasseoir un instant....
Devant lui, Quito, du bout de sa massue improvisée, retourna le cadavre sur les dalles, avec un rire de hyène....
Mitidika reprit : « Il faut vous reposer un peu.
Rien ne nous presse, maintenant : les autres sont partis et vous voyez que Djahor est bien mort.
C'est moi qui ai lâché la bête contre lui, contre eux tous !
Même contre mon cher Quito que je désespérais de reconquérir jamais.
Vous le vous croyais mort.
De là - haut, j'ai entendu votre coup de revolver, puis j'ai vu Sindhya sortir du petit escalier en vous traînant derrière lui par le lacet de soie avec lequel il venait de vous serrer la gorge....
Je vous ai cru étranglé tout à fait....
Vous mort, Quito perdu pour moi, je n'avais plus à hésiter, et c'est alors que j'ai pensé à lâcher la bête.
J'avais emporté un rouleau entier de corde mince, prévoyant des escalades et pensant que je ne manquerais pas de trouver quelque occasion de l'utiliser.
Le loqueteau de la grille, dont j'apercevais la poignée brillante, se trouvait juste au - dessous de moi.
Couchée sur le toit, invisible, j'ai attendu le moment favorable....
Alors j'ai fait une boucle à ma corde et je l'ai lancée de là - haut.
Par bonheur, elle se trouvait suffisamment longue et j'ai réussi assez vite à accrocher la poignée....
Vous savez le reste. »
Peu à peu, Talbot - Dancel recouvrait ses forces.
Il se leva de nouveau et réussit à faire quelques pas.
A la Bohémienne qui le soutenait, il demanda tout en marchant : « Et Quito?
Comment l'as - tu retrouvé?
tendais crier.
De là
- haut, j'ai vu partir Timour et Sindhya qui emportaient une malle.
J'ai vu l'auto s'en aller.
Alors je suis descendue, comme vous, par la galerie et le petit escalier.
Guidée par les cris, je suis arrivée à la chambre de Quito, qui était fermée à l'extérieur par un simple verrou....
Je ne savais pas trop comment il me recevrait cette fois - ci !
Mais, tout de même, j'ai ouvert.... »
Avec un sourire, Talbot demanda encore : « Et il veut bien t'aimer, maintenant, ton fiancé? »
La belle fille rougit, sans répondre, tandis que Quito grondait en désignant le cadavre : « Celui - ci était un grand sorcier.
Il avait volé mon âme.
Il m'avait pris le coeur et je faisais tout ce qu'il voulait....
Maintenant que l'homme est mort, le charme est mort aussi.
Tout à l'heure, quand le bruit m'a éveillé, j'ai retrouvé mon coeur battant dans ma poitrine, et Mitidika était dans mon coeur....
Alors, j'ai maudit le Maître et j'ai voulu me venger de lui, et je pleurais sur moi - même en me rappelant ce qu'il m'avait fait faire.
»
ACCOMPAGNÉ de Quito et de la Bohémienne, A Talbot, tout à fait remis, sortit de la grande salle.
Ils gagnèrent la porte principale du laboratoire.
L'aube blanchissait lorsqu'ils traversèrent l'esplanade.
Par le petit chemin, ils descendirent en hâte vers le château.
Au bas des lacets, devant le garage ouvert et vide, ils aperçurent des ombres qui s'agitaient....
L'une de ces ombres courut à eux et ils reconnurent Marcel de Belval.
« Toi ! c'est bien toi ! s'exclama - t - il en serrant les mains de Talbot.
Je ne savais plus....
non, je ne savais plus ce qu'il m'avait fait faire cette nuit.
Je me rappelais vaguement un geste abominable et je n'osais monter là - haut....
J'avais peur de ce que j'y trouverais...
peur de t'avoir assassiné....
Mais qui est parti avec l'auto?
Où sont - ils tous?
et pourquoi sommes - nous libres, enfin?
— Les deux Hindous et le chauffeur sont en fuite, expliqua brièvement Talbot....
Et Djahor est mort.
Je te dirai comment....
Mais voici ta fiancée.
»
Sur le vieux perron, Suzanne venait d'apparaître à son tour, frileusement serrée dans un peignoir de laine blanche.
Elle cria : «
Qu'est - il arrivé?
... Où est - tu, Marcel ?
»
Puis, apercevant Belval, elle s'élança, descendit en courant les larges degrés aux pierres disjointes, svelte et légère, comme si son aéroplane s'était posé sur la prairie.
Et, à ce souvenir, l'aviateur trembla....
Mais Suzanne, toujours gracieuse et souple, courut jusqu'à Belval et se jeta dans les bras de son fiancé....
Blottie contre lui, elle dit à voix basse :
« J'ai fait un rêve horrible....
J'ai eu peur... très peur.
J'ai rêvé que je ne t'aimais plus... que tu ne m'avais jamais aimée et que... Mais c'était un rêve, n'est - ce pas?
... ce n'était qu'un cauchemar de fièvre !
»
