Grâce à la création de nouvelles stations météorologiques,
spécialement dans l’Ouest, d’où nous viennent la plupart des
tempêtes, stations reliées entre elles par la télégraphie sans fil ;
grâce aux communications des paquebots capables de lancer
leurs radiotélégrammes à des distances fantastiques ; grâce aux
cartes et bulletins publiés quotidiennement par le Bureau central météorologique de France, on était arrivé à prédire, avec un
très haut degré de probabilité, le temps vingt-quatre heures à
l’avance.
M. Isobard, le savant astronome de la petite ville de M., aspirait à mieux que cela. Il voulait la certitude absolue. Comment
il y arriva, après de longues années d’études et de patientes observations personnelles, c’est son secret. Tout ce que je puis
dire, c’est que le savant avait été mis sur la voie de sa découverte
par les remarquables travaux de M. Guilbert, dont l’ouvrage, La
Nouvelle Prévision du temps, vient d’être couronné par
l’Institut. La méthode de M. Guilbert, on le sait, est basée sur la
notion du « Vent normal ». C’est en poussant plus avant le sillon creusé par M. Guilbert que notre désormais célèbre météorologiste en arriva à la « certitude absolue » dans la prévision
du temps. Quand il y fut parvenu sans erreur possible, il annonça dans le Bulletin météorologique de la Suisse romande, qu’il
se faisait fort de prédire le temps, jour par jour, un mois à
l’avance.
L’article de M. Isobard, reproduit par tous les journaux, fut
accueilli de façons fort diverses. Pour le plus grand nombre, ce
n’était qu’un Major de plus, un prophète dont les vaticinations
nuageuses (c’est le cas de le dire) amuseraient quelque temps
les naïfs, mais dont le nom ne tarderait pas à suivre dans l’oubli
celui de ses innombrables devanciers. Pour d’autres, la solide
réputation du savant Isobard, le sérieux de ses communications
antérieures, ne permettaient pas de prendre à la légère l’annonce de sa découverte, et si le distingué météorologiste avait
cru bon de faire connaître le merveilleux résultat auquel il était
arrivé, c’est qu’il avait de bonnes raisons pour le faire. On devait
à tout le moins lui faire crédit. D’autres enfin, et c’étaient à mon
avis les plus avisés, attendaient, avant de se prononcer, de voir à
l’œuvre le nouveau prophète.
Celui-ci ne tarda pas d’ailleurs à mettre ses concitoyens à
même de juger de son savoir. Dans le numéro du 31 mai du Bulletin, il fit connaître le temps pour le mois suivant, jour après
jour, du 1er au 30 !
Pour le 1er juin, Isobard prédisait : grande pluie. Ce jour-là,
en effet, une pluie diluvienne, à faire croire que le Créateur avait
oublié la promesse faite à Noé au sortir de l’arche, se déversa
sur la Suisse et sur les contrées voisines.
— Parbleu ! dirent les inondés, pas n’est besoin d’être savant pour en faire autant. Sans compter le baromètre, tous les
signes de changement de temps étaient réunis, hier ; il suffisait
d’ouvrir les yeux.
— Encore fallait-il savoir qu’il tomberait autant d’eau, répliquaient les partisans du prophète.
Celui-ci, qui avait annoncé le même temps pour le 2, vit se
confirmer ses calculs et déductions. Mais les incrédules levèrent
les épaules :
— C’était à prévoir ! dirent-ils.
Pour le 3, Isobard certifiait qu’on aurait le beau temps. Sa
prophétie s’accomplit à la lettre.
— Peuh ! dirent encore quelques non convertis, il fallait
bien que cela changeât !
Cependant, dès le soir de ce même jour, quelques paysans
avisés ou simplement plus crédules que les autres avaient résolu
de tirer parti de la découverte du savant pour effectuer la rentrée de leurs foins. Cela leur réussit en tous points : jamais ils ne
se virent surpris par des averses intempestives, et jamais foin
plus parfumé ne s’entassa dans leurs granges.
Les quatrième, cinquième, sixième jours furent tels que les
avait prévus le fameux météorologiste. Les railleurs impénitents
parlèrent bien encore de hasard, de coïncidences curieuses,
mais on les sentait ébranlés eux-mêmes, discutant par amour-propre plus que par conviction… Le nombre des croyants augmentait chaque jour et, au bout de la première semaine, tout le
monde était convaincu que le secret de la prévision du temps
était trouvé.
Le savant fut porté aux nues et son nom vola de bouche en
bouche. Des journaux par centaines lui firent les offres les plus
tentantes afin d’obtenir, chacun pour lui seul, le monopole de
ses prédictions. Des sociétés de toute espèce, en mal de courses
ou de festivités, s’adressaient à lui pour être renseignées le plus
tôt possible. Les paysans par milliers envahissaient le modeste
appartement du trop célèbre Isobard, réclamant à grands cris le
« Tableau météorologique », qui leur permettrait de travailler
dans les meilleures conditions. Les touristes, les promeneurs
voulaient, à leur tour, être mis au courant. Chacun désirait savoir. Et, s’il l’eût voulu, Isobard aurait fait fortune en un jour.
Mais c’était un homme désintéressé. Il avait toujours méprisé
l’argent, et son seul désir, en annonçant sa découverte, avait été
de se rendre utile à ses semblables.
Et de fait, au début, tout semblait devoir aller beaucoup
mieux dans un monde bien renseigné. Un tir fédéral d’une durée de dix jours fut favorisé d’un soleil splendide ; une fête de
gymnastique réussit au-delà de toute prévision ; les voyageurs,
promeneurs, ascensionnistes, jubilaient, et les campagnards se
croyaient revenus à l’âge d’or. De plus, des centaines d’œuvres
de bienfaisance purent se répartir plus d’un million, produit des
abonnements à la Feuille du temps, qu’avait fondée Isobard
pour y publier chaque mois ses prédictions, et dont il abandonnait généreusement le produit aux malheureux.
Hélas, ce contentement général fut de courte durée. Vers la
fin du premier mois déjà, des plaintes, timides encore, se firent
entendre. Elles provenaient des marchands de baromètres qui
ne vendaient plus de ces instruments devenus inutiles. Seuls,
quelques rares aviateurs et aéronautes en emplettaient encore,
parce que ces gens-là tiennent beaucoup, en général, à pouvoir
annoncer, à leur retour d’une excursion, à quelle hauteur ils se
sont élevés… Les vendeurs de parapluies ne tardèrent pas à
joindre leurs récriminations à celles des marchands de baromètres. Ils prétendaient que leur commerce périclitait depuis
que les gens, certains du temps qu’il allait faire, s’abstenaient de
sortir quand un déluge était prévu, ou, dans le cas contraire,
laissaient à la maison leurs robinsons encombrants. Les entreprises de transport ne pouvaient suffire aux besoins, tous « les
amants de la nature », toutes les sociétés s’élançant aux mêmes
jours à l’assaut des glaciers, des forêts et des monts.
Ce fut pis au second mois ; comme on n’annonçait qu’un
seul dimanche de beau en juillet, vous devinez ce qui arriva : les
nombreuses fêtes de tout genre qui devaient avoir lieu dans le
cours de ce mois furent toutes fixées à ce dimanche-là. Ventes,
kermesses, tirs à la cible, régates, courses, luttes, concours, tout
se fit par un ciel sans nuages, mais rien ne réussit, faute de public, qui ne savait à qui entendre… Ce fut au tour des hôteliers,
restaurateurs, aubergistes, confiseurs, organisateurs, comités,
de se plaindre. Ils ne s’en firent pas faute. Et le pauvre Isobard
commença de se demander s’il n’avait point commis une faute
en publiant sa découverte…
Il n’était d’ailleurs qu’au début de ses peines. Il apprit peu
après que les « Jeunesses » de deux villages voisins s’étaient livré des batailles homériques parce que ni l’une ni l’autre ne voulait renvoyer son bal ; que les autorités de sa propre ville lui reprochaient d’avoir annoncé la pluie pour le jour de leur foire
mensuelle, et que la Société des hôteliers l’accusait d’éloigner la
clientèle étrangère en prédisant quinze jours de pluie au plus
fort de la saison…
Mais ce fut chez les travailleurs de la terre, qui, semblait-il,
devaient retirer le plus grand profit de la découverte du savant,
que se produisirent les troubles les plus graves. Une des conséquences pour le moins inattendue de cette prévision du temps à
longue échéance fut le renchérissement considérable du prix
des journées d’ouvriers. Ceux-ci, demandés de tous côtés quand
Isobard annonçait des périodes de clair soleil, haussèrent sans
mesure leurs prétentions, et il ne fut pas rare de voir se conclure
des engagements à 80 et 100 francs la semaine, au lieu des 20 à
30 francs payés en temps ordinaire. Les propriétaires fonciers
n’en furent pas précisément enchantés ; cependant ils auraient
passé sans trop de peine sur cet inconvénient, en raison des services que le grand météorologiste leur avait rendus, si un événement désastreux ne s’était produit.
Le 1er août, M. Isobard annonça pour le 13 une forte chute
de grêle. Grand émoi parmi les campagnards et les vignerons !
Tandis que les premiers se hâtaient de mettre leurs blés à l’abri,
même les blés mal mûrs, les seconds, réduits à l’impuissance,
renonçant à donner leurs soins à des vignes qui tantôt, sans
doute, verraient leur récolte anéantie, passèrent douze jours et
douze nuits dans une angoisse affreuse. Tout ce qu’ils purent
faire fut de tenir prêts les canons et fusées grêlifuges et d’implorer le ciel qu’il éloignât le fléau.
Le ciel fut sourd à leurs supplications, et, le jour fatal étant
arrivé, la grêle, chassée par un vent furieux, hacha les récoltes
sous les yeux des propriétaires désespérés…
Une clameur de mort monta de tous les points du pays
contre le malheureux Isobard, comme s’il était responsable du
désastre : on voulait bien supporter d’être grêlés, mais on ne
voulait pas le savoir à l’avance !
Isobard, navré, se demandait s’il n’allait pas renoncer à
publier ses prévisions du temps, puisque les conséquences en
étaient si différentes de ce qu’il avait escompté, lorsqu’une petite erreur, bien pardonnable en somme, mit le comble à
l’exaspération publique et tira le savant de ses perplexités :
Dans le « Tableau » du mois d’août, Isobard avait indiqué
« pluie » pour la journée du 20. Or, il fit ce jour-là un temps superbe. Un tremblement de terre qu’il n’avait pas prévu avait dérangé les calculs du célèbre météorologiste et causé l’erreur
dans laquelle il était tombé.
Il n’en fallut pas davantage pour soulever la multitude
contre celui qui, non content d’apporter le trouble dans le
monde, se permettait de le tromper par de fausses prophéties.
La populace en délire, proférant des cris de mort, assiégea
la demeure du malheureux savant. La police dut l’arracher à la
fureur de la foule. Depuis ce jour, Isobard cessa de prédire le
temps. Il avait compris qu’il est infiniment préférable que les
hommes ignorent de quoi demain sera fait.