CHAPITRE PREMIER
Le 20 avril 1875, un certain nombre de gros bourgeois de la ville se trouvaient réunis dans une salle de l'auberge des Trois - Tulipes, à la Haye.
Cette salle, spacieuse et bien éclairée, était ornée de quelques tableaux de maîtres flamands, et tenue avec cette propreté méticuleuse que l'on chercherait vainement ailleurs qu'en Hollande.
Elle était affectée spécialement aux membres d'un cercle où l'on causait et riait chaque soir, en jouant aux cartes ou aux dominos, en lisant les journaux et en buvant de la bière ou du genièvre.
Ces réunions étaient toujours très - paisibles, et, le soir dont nous parlons, les habitués, groupés autour des tables, se livraient sans bruit à leurs distractions ordinaires, quand le docteur Cornélis, le président et l'un des membres les plus influents du cercle, interrompit la lecture du Journal de la Haye, que l'on venait d'apporter, et dit tout haut, comme s'il ne pouvait contenir l'expression des sentiments qu'il éprouvait :
— Grande nouvelle, messieurs!
Puisque, après tant d'expéditions maritimes de toutes les nations civilisées, on n'a pu atteindre le pôle nord par la navigation, il est bien naturel que l'on cherche à obtenir ce magnifique résultat par des moyens nouveaux.
Aussi notre journal annonce - t - il aujourd'hui que le Ruyler, cet immense ballon de notre riche et savant compatriote, M. Frédéric Van Egberg, est complètement terminé.
On va procéder au gonflement, et dans quelques jours le propriétaire, accompagné de plusieurs personnes, espère partir, si le vent est favorable, pour tenter la conquête du pôle nord!
Quoique le docteur Cornélis n'eût paru s'adresser qu'aux intimes assis à la même table que lui, aucun des assistants n'avait perdu un mot de ce qu'il venait de dire, et un silence profond s'était établi dans la salle.
Les buveurs avaient déposé vivement leurs chopes, les joueurs avaient interrompu leur partie, les négociants avaient cessé d'étudier la cote de la bourse, et tous s'étaient tournés vers le président d'un air stupéfait.
— Ah ça, le journal ne se moque - t - il pas de nous?
demanda un gros bonhomme à figure bourgeonnée qui était un riche marchand de salaisons
;
ce ballon, dont on fait tant de bruit et que
je suis allé voir
chez M. Van
Egberg
avec les bonnes gens de la ville
, aurait -
il
la prétention d'
être
autre chose
qu'un de ces joujoux
d'aérostats
qu'on lance en l'air
les jours de kermesse
?
Il
est
plus gros,
c'est
vrai
,
car on assure
qu'il faudra
sept mille mètres cubes de gaz
pour le gonfler
...
Mais pourra -
t
-
on
jamais
voyager dans
ces choses
-
là
avec la certitude d'
arriver à un but
déterminé
?
—
Et puis,
s'écria
un grand vieux,
sec et jaune
, qui avait été capitaine de navire baleinier
,
ils parlent d'arriver
au pôle
,
comme je parlerais d'avaler
un verre de genièvre
...
Mais je
sais ce
que c'est
, moi
,
que ces régions polaires
!
...
J'y
ai navigué,
dans mon temps
,
et j'
ai noué connaissance
avec leurs brumes, leurs tempêtes
, leurs
ice
-
bergs
de cent pieds
de haut
, leur froid de 50 degrés
qui congèle
le mercure
,
et surtout avec
leur « banquise »,
cette zone de glaces compactes
qui a peut
-
être
deux cents lieues
de large
...
S'ils
se hasardent de
ce côté
-
là
, croyez ce
que je vous dis
, ils
n'en reviendront pas
!
...
Mais, voyons!
ajouta -
t
-
il
avec
un accent d'ironie
, ce M. Frédéric
Van
Egberg
,
qui est
si malin
, aurait
-
il
donc trouvé le moyen, que tout le monde cherche depuis longtemps, de diriger les ballons ?
Ce serait
une fière découverte,
je vous le garantis!
— Aussi
, n'est
- ce pas celle - là qu'il a faite, dit le président Cornélis;
mais il a trouvé le moyen de mouvoir son aérostat de haut en bas, sans perdre un atome de gaz, et cela aussi souvent qu'il lui plaît.
De plus, comme, dans les hautes régions de l'atmosphère, on serait exposé à rencontrer des couches d'air où manquent les éléments nécessaires à la vie, il a donné le plan d'une nacelle que l'on peut fermer hermétiquement et dans laquelle on respirera avec facilité, sans craindre les mortelles atteintes de l'air extérieur.
Enfin, cette nacelle, qui est, dit - on, un prodige de construction et d'ingéniosité, voguera au besoin sur l'eau comme une barque ordinaire.
Ces explications attirèrent au président une avalanche de questions, qui partaient de tous les points de la salle.
— Eh!
messieurs, répliqua Cornélis avec impatience, je ne peux vous répondre, car je ne sais de cette découverte que ce qu'en rapporte le journal.
D'ailleurs, Van Egberg garde le secret de l'appareil dont il est l'inventeur pour élever ou abaisser l'aérostat à son gré;
on assure seulement que les expériences, opérées en présence de plusieurs personnes, ont toujours complètement réussi.
— N'importe!
dit le marchand de salaisons, ce n'est pas moi qui voudrais me risquer dans sa... machine!
— Ni moi! s'écria l'ancien baleinier;
j'en ai pourtant vu de dures aux régions polaires et ailleurs!
... Mais qui donc sera assez abandonné de Dieu et des hommes pour l'accompagner dans son ascension?
— Il a déjà deux compagnons, répondit Cornélis;
d'abord son plus intime ami, M. Paul Teerveld, professeur à l'université de Leyde, un homme dans la force de l'âge, aussi robuste et intrépide qu'il est savant
;
puis un jeune domestique, Philippin, brave garçon qui lui est attaché jusqu'à la mort.
Il est question, paraît - il, d'accepter un autre associé, car, pendant le voyage audacieux qui se prépare, il se présentera sans doute des circonstances telles que la présence de quatre hommes solides et déterminés sera nécessaire;
mais on ignore qui sera ce quatrième élu.
— Et moi, j'affirme qu'on ne le trouvera pas, s'écria le baleinier, excepté peut - être quelque pauvre diable de désespéré cherchant la mort.
— Oui, oui, dirent plusieurs des assistants, on ne trouvera personne.
— Qu'en savez - vous, messieurs?
s'écria tout à coup une voix fraîche et sonore du côté de la porte.
Au même instant, un jeune homme d'environ vingt - deux ans, convenablement vêtu, d'une taille au - dessous de la moyenne, entra dans la salle.
Son visage, au teint rosé, au nez aquilin, aux lèvres fines, presque imberbe, était animé par de grands yeux noirs, pleins d'intelligence et de feu.
On reconnut M. Maurice Suidorff, un des membres les plus jeunes du cercle des Trois - Tulipes, bien qu'il y vînt rarement depuis quelques semaines.
Maurice Suidorff était le beau - frère de Paul Teerveld, qui, veuf depuis plusieurs années et n'ayant point d'enfants, avait pu sans scrupule s'associer à la périlleuse entreprise de son ami Frédéric Van Egberg.
Maurice, quoiqu'il n'eût pas encore choisi de carrière spéciale, passait pour un des hommes les plus instruits de la Haye.
On assurait surtout que sa mémoire était prodigieuse, et qu'il lui suffisait d'avoir lu un livre une seule fois pour pouvoir en réciter plusieurs pages consécutives sans la moindre faute.
Peut - être y avait - il de l'exagération dans ces affirmations;
mais Maurice avait réellement un savoir extraordinaire, et, quelque carrière libérale qu'il voulût embrasser, il était certain de la parcourir d'une manière brillante.
A la vue du jeune homme, dont on avait éprouvé l'humeur vive et la repartie prompte, tout le monde s'était tu.
Le docteur Cornélis essaya de mettre fin à l'embarras de plusieurs membres du cercle.
— Vous arrivez à propos, monsieur Suidorff, dit - il à Maurice;
nous parlions justement de la grande entreprise de M. Van Egberg, entreprise à laquelle votre digne beaufrère s'est associé avec tant d'ardeur.
Vous êtes en mesure mieux que personne de nous apprendre quelles chances de succès elle peut avoir.
— C'est le plus grand, le plus beau, le plus noble projet qui soit jamais sorti d'une cervelle humaine, messieurs!
s'écria Maurice, dont les yeux rayonnaient d'enthousiasme, et Van Egberg deviendra une des gloires de notre pays...
Son ballon est un chef - d'oeuvre de solidité, de prévoyance et de précision.
Je n'ai pas tout vu;
et, en particulier, l'appareil dont Van Egberg doit se servir pour dilater et contracter indéfiniment le gaz, sans déperdition aucune, n'est pas entièrement connu même de mon cher beau - frère Paul;
mais ce que je sais déjà me donne la certitude que ce voyage du Ruyter immortalisera le nom de tous ceux qui y auront pris part.
— Ainsi, monsieur Suidorff, demanda le baleinier en se tordant la bouche d'un air narquois, vous êtes convaincu que le ballon de vos amis ira comme ça, tout de go, se poser sur le pôle nord, comme une mouette fatiguée sur un rocher?
— Pourquoi pas?
s'écria Maurice avec beaucoup de feu;
il suffirait d'un bon vent du sud qui soufflât pendant quelques jours consécutifs, pour que l'un des plus grands problèmes de la science géographique fût enfin résolu.
— Eh donc! monsieur Suidorff, demanda à son tour le marchand de salaisons d'un ton patelin qui voulait être malicieux
, qu'est - ce que ça pourra bien rapporter à ceux
qui, au risque de
mille morts
, seront parvenus
au pôle
?
— De
la gloire
d'abord
!
répliqua
le jeune enthousiaste
sans remarquer
l'intention railleuse
du négociant
;
et puis,
quelle joie,
quel orgueil
d'atteindre
le premier
ce point central,
cet axe de la terre,
vers lequel tendent
toutes
les nobles aspirations
,
que tant de navigateurs,
depuis les temps historiques
, cherchent à toucher,
pour lequel ont péri
tant de vaillants marins
, tant de navires appartenant à toutes les nations du globe
!
...
Que découvrira - t - on à cette extrémité du monde?
Qu'y a - t - il derrière cette formidable banquise, cette immense barrière de glace qui, jusqu'ici, a opposé un obstacle infranchissable aux plus audacieux, aux plus obstinés voyageurs?
Les uns affirment que ces glaces éternelles se continuent jusqu'au pôle.
Les autres supposent qu'il existe derrière la banquise une mer libre et clémente, peut - être un continent où règne un climat particulier et où l'on pourrait trouver des animaux inconnus de nous
...
Quoi qu'il en soit de ces suppositions
, croyez - vous
,
messieurs
,
qu'
il n'y
aurait pas
une suprême et magnifique
jouissance à
voir enfin
ce
que
nul être humain
n'a vu
, à poser
le pied
où
jamais créature humaine
n'a posé
le sien
,
à saisir
le dernier mot
de cette énigme
que
les plus fières intelligences
ont cherchée
pendant
si longtemps
?
Et
si,
pour arriver à
ce splendide résultat
, il faut risquer
sa vie,
qui ne risquerait la sienne sans hésitation
,
pourvu que l'entreprise eût la moindre chance de réussite
?
Or, celle de Van Egberg réussira...
elle réussira, j'en suis sûr!
L'enthousiasme n'est pas commun dans le royaume néerlandais, et, en particulier, les membres un peu positifs du cercle des Trois - Tulipes ne semblaient pas susceptibles de subir de fougueux entraînements.
Cependant la chaleur communicative de Maurice Suidorff, sa foi profonde dans le succès, la noblesse des sentiments qu'il venait d'exprimer, avaient produit une certaine impression sur tous les assistants.
On ne riait plus, et l'on se regardait les uns les autres, comme si l'ardente conviction de ce jeune homme, si posé et si instruit, eût ébranlé les doutes des auditeurs.
Après un moment de silence, le docteur Cornélis reprit :
— Eh bien! monsieur Suidorff, puisque vous avez tant de confiance dans le résultat de ce voyage, pourquoi ne demandez - vous pas à votre beau - frère de l'accompagner?
— Ah!
docteur, s'écria Maurice, ce serait là le plus cher de mes voeux!
Van Egberg, qui a foi dans son oeuvre, m'accepterait peut - être pour associé;
mais mon beaufrère Paul s'oppose obstinément à ce que je parte avec lui.
Il veut bien exposer sa vie, il n'entend pas que j'expose la mienne.
Il prétend que, s'il m'arrivait malheur, ma mère resterait sans consolation.
A la vérité, ma mère, à qui j'ai touché quelques mots de mes désirs, a jeté les hauts cris et m'a prié de ne plus lui parler de ce projet...
Cependant, je ne veux pas désespérer encore;
je ferai de nouvelles tentatives, et peut - être...
Dans quelques jours, lorsque l'on commencera le gonflement de l'aérostat, Paul m'a promis de m'amener déjeuner chez M. Van Egberg;
il faut que ce jour - là je sois parvenu à les décider tous... même ma bonne vieille mère, ce qui sera le plus difficile.
Les assistants interrogèrent Maurice sur certaines particularités de la construction du Ruyter, sur les précautions que devaient prendre les voyageurs, et Maurice leur répondit avec autant de netteté que de complaisance.
Cependant, il était nerveux, agité;
il semblait dévoré par une fièvre intérieure, et peut - être n'avait - il obéi qu'à une distraction en entrant ce soir - là au cercle des Trois - Tulipes, où, comme nous l'avons dit, il venait rarement.
Bientôt, n'y tenant plus, il prit un peu brusquement congé et se retira.
Après son départ, la conversation continua parmi les membres du cercle, au sujet du ballon de Van Egberg et du téméraire projet des futurs aéronautes.
— Voyez - vous, messieurs, disait l'ancien capitaine baleinier d'un ton d'oracle, on aura beau se démener comme un cachalot harponné, on ne me persuadera jamais que ces messieurs feront de la bonne besogne.
Leur ballon n'atteindra jamais le pôle, et s'ils essayent de l'atteindre, la frêle mécanique sera emportée comme un fétu par les effroyables bourrasques qui règnent dans ces vilains parages.
Quant à eux, s'ils n'ont pas le cou cassé, s'ils ne sont pas noyés, ils périront de froid ou de faim, à moins qu'ils ne soient éventrés par les morses ou dévorés par les ours blancs...
Souvenez - vous de ce que je vous dis, car je ne parle que de ce que je connais.
— Et puis, encore une fois, ça ne leur rapportera rien du tout, dit le marchand avec non moins de gravité.
On prétend que M. Van Egberg a dépensé d'énormes sommes pour son ballon, et maintenant il va exposer sa vie, ainsi que celle de plusieurs autres...
A supposer qu'ils réussissent, quels profits tireront - ils de l'affaire, je vous le demande?
Le docteur Cornélis était pensif.
— Messieurs, reprit - il, quand nous voyons des hommes de la valeur de M. Van Egberg, de M. Paul Teerveld et même de M. Maurice, le brave et avisé jeune homme qui était là tout à l'heure, se passionner pour une entreprise de ce genre au point d'y exposer leur fortune et leur vie, AU PÔLE EN BALLON.
nous devons supposer qu'après en avoir étudié soigneusement les incertitudes et les périls, ils croient avoir les moyens de les surmonter...
Attendons donc l'événement, et, quoi qu'il arrive, reconnaissons que leur pensée est belle, noble et grande, qu'elle mérite la sympathie de tous les gens d'intelligence et de coeur.
Cette opinion de Cornélis, pour qui tous les membres du cercle avaient autant de respect que d'affection, mit fin aux conversations sur Van Egberg et son aérostat.
Bientôt il n'y eut plus dans la salle que des gens qui jouaient et buvaient;
et des flocons de fumée, s'échappant de leurs grosses pipes hollandaises, se condensaient autour des becs de gaz en nuages compactes, qui pouvaient donner une idée des brumes polaires.
Frédéric Van Egberg, le promoteur du grand voyage aérien dont il venait d'être question au cercle des Trois - Tulipes, avait alors trente - cinq ans environ.
Il était le fils unique d'un négociant, qui lui avait laissé en mourant une immense fortune.
Frédéric n'avait pas voulu se marier, afin de se consacrer complètement à l'étude des sciences et en particulier de la chimie, pour laquelle il avait un goût passionné.
Pendant dix années de sa vie, il s'était tenu en dehors du monde, faisant de précieuses découvertes scientifiques et écrivant des ouvrages, qui excitaient l'admiration des savants de tous pays.
Parmi ces découvertes, la plus importante sans contredit était celle qui allait donner un essor tout nouveau aux études aérostatiques.
Van Egberg avait trouvé, par suite de certaines combinaisons chimiques, deux substances ayant les propriétés, l'une d'augmenter la densité du gaz hydrogène, l'autre d'annuler l'effet de la première, c'està - dire de remettre le gaz dans son état normal.
Quelles étaient ces substances?
Tout le monde en ignorait exactement la composition, même son ami Paul Teerveld;
néanmoins, tous les deux avaient songé à utiliser l'invention nouvelle dans un voyage aérostatique au pôle nord.
Nulle considération de famille ne pouvait les empêcher l'un et l'autre, nous le répétons, de se dévouer corps et âme à cette oeuvre périlleuse.
Paul, comme nous l'avons dit, était veuf, sans enfants;
Van Egberg, célibataire, avait toute liberté pour disposer de lui - même et de sa grande fortune.
Aussi, depuis quelques mois, s'occupaient - ils uniquement des moyens de réaliser leur grandiose projet.
Paul avait donné sa démission de professeur à l'université de Leyde, et l'on prétendait qu'il s'enfermait souvent avec son ami dans un atelier spécial, pour exécuter l'appareil mystérieux dont dépendait le succès de l'entreprise.
Frédéric Van Egberg habitait, à une lieue environ de la ville, une de ces belles maisons de campagne qui existent en grand nombre sur la route de la Haye à Leyde.
Les pignons de la sienne étaient d'une blancheur de neige, et, avec sa toiture en tuiles rouges, ses hautes fenêtres cintrées et son perron de six marches, elle se distinguait au milieu de toutes les autres.
Elle avait pour dépendances de vastes jardins, où l'on cultivait toutes sortes de fleurs et de légumes susceptibles de croître sous le ciel humide et généralement froid des Pays - Bas.
Derrière les jardins, s'étendait une sorte de parc, d'un demi - hectare environ, où Frédéric avait fait installer les ateliers nécessaires à la construction de son aérostat.
Ils consistaient en cinq ou six corps de bâtiment en bois;
près de la haie du jardin, un vaste hangar avait servi à abriter la nacelle, le filet et les cordages, accessoires indispensables de la navigation aérienne.
Au centre du chantier, entre deux poutres plantées en terre et hautes comme les mâts d'un navire, apparaissait le ballon dont on parlait tant.
Jusqu'ici, Van Egberg et son fidèle associé Teerveld s'étaient peu souciés d'admettre les oisifs et les curieux inintelligents à visiter les travaux.
Les questions saugrenues, les importunités les agaçaient, et l'entrée des ateliers n'avait été permise qu'à un très - petit nombre de personnes.
Mais, dans la matinée du jour où Maurice Suidorff devait venir déjeuner à la villa, les curieux n'avaient plus besoin de pénétrer dans l'enceinte du parc pour avoir satisfaction, car le Ruyter, que l'on était en train de gonfler depuis la veille, se montrait dans toute sa magnificence par - dessus les clôtures du parc.
Ce ballon, d'une solidité à toute épreuve, était recouvert d'un vernis imperméable, inventé par Van Egberg.
Son diamètre horizontal avait vingt - deux mètres;
il était peint, dans le sens de la longueur, de bandes jaunes et noires alternativement.
De plus, une zone tricolore l'entourait sur une largeur de trois mètres, rouge en haut, blanc au milieu et bleu en bas;
c'étaient les couleurs nationales de la Hollande.
Comme on avait beau temps, un soleil clair faisait ressortir encore ces couleurs éclatantes, et l'énorme sphère, qui ne cessait de grossir, pouvait déjà être aperçue de la ville.
Aussi une foule de gens étaient - ils accourus de la Haye pour jouir de cet imposant spectacle, et se pressaient autour des clôtures, assez basses du reste, qui défendaient l'approche des ateliers.
Beaucoup de négociants avaient déserté la bourse et leurs comptoirs afin de se rendre à la villa, et l'on eût pu, parmi les curieux, reconnaître plusieurs membres du cercle des Trois - Tulipes.
Certains spectateurs, s'étant procuré des renseignements auprès des nombreux ouvriers de Van Egberg,' donnaient des détails sur les opérations du gonflement qui avaient lieu à cette heure.
Dans le but d'obtenir les 7,500 mètres cubes de gaz hydrogène nécessaires pour remplir l'aérostat, il avait fallu 36,232 kilogrammes de fer, 185,175 litres d'eau, 21,150 litres d'acide sulfurique.
Ces chiffres n'avaient rien d'incroyable, quand, par les portes ouvertes des ateliers, on entrevoyait les gigantesques appareils autour desquels s'agitaient les ouvriers.
Trois batteries, de vingt - cinq tonneaux chacune, fournissaient le gaz, qui, après avoir traversé une cuve d'eau pour s'épurer, s'engouffrait dans trois gros tuyaux en caoutchouc conduisant dans le ballon.
Or, depuis la veille, le gaz ne cessait d'arriver à grands flots, et le monstrueux aérostat semblait insatiable.
Au milieu des travailleurs et des machines,, allaient et venaient deux hommes actifs, donnant des ordres, surveillant tout et parant sur - le - champ aux difficultés qui se présentaient ;
c'étaient Frédéric Van Egberg et son lieutenant Paul Teerveld.
Frédéric, de taille moyenne, avait un maintien modeste, réservé, et l'expression de ses traits annonçait une bienveillance extrême.
Quant à Paul, beaucoup plus grand que son ami, il jouissait d'une constitution très - vigoureuse.
Son abondante chevelure bouclée, sa barbe qu'il portait entières'harmonisaient parfaitement avec ce corps d'athlète.
Cependant, sa physionomie annonçait aussi un caractère loyal et franc, ce qui n'empêchait pas l'un et l'autre de montrer, dans l'occasion, autant de décision que d'énergie. Les manoeuvres pour le gonflement de l'aérostat tiraient à leur fin.
Van Egberg, après avoir adressé les recommandations dernières au chef des ateliers, s'approcha de Paul, qui venait aussi de reconnaître l'inutilité de sa présence pour ce qui restait à faire.
— Ma foi!
mon cher Paul, lui dit - il,
si ton beau - frère Maurice, qui doit déjeuner ce matin à la maison, était arrivé, je crois que le mieux, pour le moment, serait d'aller nous mettre à table.
— Oh ! il viendra sûrement, répliqua le professeur;
il a un trop grand désir...
Je soupçonne qu'il s'occupe encore de certaines négociations, qui pourraient ne pas tourner comme il l'entend;
mais il ne tardera pas...
Et, tiens! quand je disais!
En même temps, il étendit le bras vers la porte du jardin, où venait d'apparaître Maurice Suidorff.
L'abord fut cordial de part et d'autre.
Maurice était tout en nage et semblait avoir fait à pied le trajet de la ville.
En revanche, sa mine était radieuse, et sa figure rosée exprimait la joie la plus vive.
— Si nous allions voir le Ruyter?
dit - il enfin.
— Pas pour le quart d'heure, mon cher Suidorff, répliqua Frédéric en riant;
ne le voyez - vous pas bien d'ici?
Chaque chose à son temps, et... nous mourons de faim.
— C'est bon!
répliqua gaiement Maurice;
aussi bien, j'espère pouvoir bientôt l'admirer à mon gré.
Et il se frottait les mains.
On se dirigea vers la maison, où un excellent déjeuner fut servi par Philippin, qui, avec Gertrude, la vieille cuisinière et le jardinier, formaient toute la maison de Frédéric Van Egberg.
Pendant le repas, Maurice Suidorff montra la même gaieté exubérante.
On parlait du ballon, cela va sans dire, et du voyage vers les régions inconnues du globe.
Le jeune homme avait toujours un vif enthousiasme et prouvait, par ses citations, qu'il était parfaitement au courant des difficultés scientifiques et géographiques à surmonter.
Son beaufrère le regardait parfois avec étonnement, comme s'il ne pouvait comprendre cette attitude résolue;
il en eut bientôt l'explication.
A la fin du déjeuner, au moment où l'on venait d'allumer des cigares, Maurice dit tout à coup :
— N'est - il pas vrai, monsieur Van Egberg, que vous avez besoin encore d'un associé, qui soit dévoué à votre oeuvre et à votre personne?
— Oui, répliqua Frédéric;
toutes mes installations, tous mes approvisionnements sont faits en vue de ce quatrième associé;
mais le choix est si difficile que j'hésite.
— Eh bien! poursuivit Maurice avec émotion, voudriez - vous combler mes voeux en m'accordant la faveur de , m'accepter pour ce quatrième compagnon de voyage?
— Comment, Maurice, encore?
dit Paul avec humeur
;
tu sais bien...
— Patience, mon cher Paul!
s'écria Suidorff;
laisse - moi d'abord présenter ma requête à M. Van Egberg;
après quoi nous causerons ensemble.
Paul se tut et se remit à fumer précipitamment son cigare.
— Monsieur Van Egberg, reprit Maurice d'une voix vibrante, vous me connaissez depuis mon enfance et vous savez ce que je suis.
Jeune et robuste, je me sens prêt à sacrifier mon bien - être, mon existence au besoin, pour le succès de votre entreprise, et j'aurai pour vous, que j'aime et que j'honore, le même dévouement que pour mon cher Paul. Quant aux services que je pourrai rendre pendant les pérégrinations lointaines du Ruyter, ils sont de diverses natures.
On a peut - être trop vanté ma mémoire ;
mais, telle qu'elle est, je pense qu'elle aura souvent l'occasion de vous être utile.
L'espace restreint dont on dispose dans la nacelle du ballon ne permet pas d'emporter beaucoup de livres;
je serai pour vous comme un livre toujours ouvert, que vous pourrez feuilleter à votre gré.
Récemment encore, j'ai fait des études en vue du voyage projeté, et j'ose affirmer que toutes les questions sur l'histoire, la géographie, les sciences physiques et naturelles, que l'on voudra bien m'adresser, ne resteront pas sans réponse.
De plus, je rédigerai les notes, les observations de voyage, une sorte de « journal du bord », où je consignerai les découvertes, les rectifications, les réflexions qui mériteront d'être mentionnées.
Enfin, si vous ne me repoussez pas, je serai tout à vous, tête, bras et coeur...
Maintenant, décidez.
Frédéric parut embarrassé et regarda Paul, qui fronçait le sourcil.
— Mon cher Maurice, répondit - il en prenant la main de l'enthousiaste jeune homme, je vous connais depuis longtemps en effet, et il n'est personne au monde que je choisirais plus volontiers pour compagnon de voyage.
J'ai la certitude que, par votre grand savoir, votre activité, votre fermeté, vous seriez un des membres les plus précieux de notre association...
Mais permettez - moi de vous rappeler qu'il vous est interdit de disposer de vous - même dans une affaire aussi grave;
des affections saintes, des devoirs sacrés vous retiennent ici, et votre frère vous dira...
— Je lui dirai, répliqua Paul brusquement, en détournant la tête, qu'il a tort de revenir sur ce pénible sujet;
il ne peut oublier que des obstacles insurmontables empêchent d'accepter sa proposition.
— Et parmi ces obstacles, demanda Maurice avec douceur, y aurait - il cette pensée, mon cher Paul, que je ne saurais être d'aucune utilité dans cette belle entreprise?
— Ce n'est pas cela;
je suis au contraire convaincu, comme Van Egberg, que nul ne pourrait nous rendre de plus grands services;
tu as les qualités brillantes et solides qui font réussir, et, d'autre part, l'amitié fraternelle qui nous lie...
Voyons!
Maurice, oublies - tu
que ta bonne et digne mère,
dont, depuis la mort de ma pauvre femme, tu es la joie, l'orgueil
et l'unique espérance
, se jetterait
dans
un brasier ardent
plutôt
que
de
te laisser partir
?
— Ainsi donc
, reprit
Maurice,
qui semblait se
contenir
avec peine
,
si ma mère
consentait à
ce départ
, tu
n'y ferais,
pour ton
compte
,
aucune opposition
?
—
Sans doute;
mais madame Suidorff
ne consentira
jamais
...
—
C'est
ce qui
te trompe
,
Paul
, s'écria Maurice avec explosion
;
j'ai tant prié, tant supplié, j'ai employé tant d'influences puissantes, mis en jeu tant de ressorts, que ma généreuse et tendre mère a fini par céder;
c'est avec son assentiment formel que je viens vous conjurer de me donner une place parmi vous.
— Si cela était, dit Van Egberg qui se tourna encore vers Teerveld, il n'y aurait plus d'objection...
Paul, en entendant l'affirmation si précise de son beaufrère, avait fait un geste d'étonnement et de défiance.
— Je ne peux croire cela, s'écria - t - il;
et à moins que madame Suidorff ne déclare nettement en ma présence...
— Elle te le déclarera, s'écria Maurice, et en attendant, tu ajouteras bien foi à sa signature...
Voici le consentement que je suis parvenu à lui arracher tout à l'heure, afin de ne laisser aucun doute dans ton esprit et dans celui de M. Van Egberg.
Il tira de sa poche un papier tout froissé, tout griffonné, et sur lequel on eût pu découvrir des traces de larmes.
Ce papier contenait seulement ces mots : « Je ne m'oppose plus à ce que mon fils bien - aimé Maurice accompagne M. Van Egberg et mon cher gendre Paul Teerveld, dans leur voyage en ballon.
Vve SUIDORFF. »
Paul, après avoir lu, tortillait tristement le papier entre ses doigts.
— Quelles séductions, dit - il, quels sortilèges, Maurice, as - tu employés pour décider ta mère?
... — Oh! la tâche a été difficile!
répliqua Maurice
d'une voix altérée
;
mais j'ai une telle confiance dans la sagesse, la prudence, la science supérieure de M. Van Egberg et dans les tiennes, que je suis parvenu à la lui faire partager.
J'ai persuadé à cette bonne et simple femme qu'il n'y a pas plus de risques à partir sur le Ruyter pour aller au pôle nord, qu'à monter en wagon pour aller de la Haye à Amsterdam...
Ne la détrompe pas, Paul, je t'en conjure!
Ne la fais pas revenir sur sa décision!
— Je ne l'essayerai pas, Maurice, et cependant...
— Eh bien! reprit Van Egberg, puisque madame Sui - dorff est consentante, puisque Maurice éprouve un si ardent désir de tenter la fortune avec nous...
— Soit donc! répliqua Paul en poussant un profond soupir.
Maurice bondit de joie.
— Merci, monsieur Van Egberg, s'écria - t - il transporté;
merci aussi, mon excellent Paul...
Enfin! me voilà des vôtres, et vous ne vous repentirez pas de m'avoir associé à votre oeuvre...
Nous reviendrons, allez!
Nous reviendrons tous, heureux et fiers d'avoir accompli, chacun dans la mesure de ses forces, une des plus belles conquêtes de la science géographique.
Il se jeta dans les bras de son beau - frère et le serra convulsivement sur sa poitrine;
puis il embrassa Van Egberg à son tour avec effusion.
Tous étaient très - émus et avaient les yeux pleins de larmes.
Maurice le premier surmonta son attendrissement.
— Maintenant, reprit - il avec résolution, tout est convenu...
Allons voir le Ruyter.
— En effet, dit Van Egberg, le gonflement doit être terminé à cette heure, et il y a sans doute de la besogne pour nous là - bas.
Les trois amis se hâtèrent de quitter la maison et se dirigèrent vers l'enceinte de l'aérostat, suivis de Philippin, qui, lui aussi, avait hâte d'admirer la machine aérienne à laquelle son existence allait être confiée, ainsi que celle de ses maîtres.
Comme l'avait annoncé Frédéric, le gonflement était terminé, et la majestueuse sphère se balançait mollement dans les airs.
Il n'y avait pas à craindre pourtant qu'elle s'échappât, car elle était maintenue par cent cinquante sacs pleins de sable, dont chacun pesait quatre - vingts kilogrammes.
Ces sacs étaient disposés en cercle autour du Ruyter, et chacun d'eux s'amarrait au filet par une corde solide.
Les brillantes couleurs dont le ballon était peint
prenaient au soleil un éclat incomparable.
Ainsi que l'avait prévu Van Egberg, sa présence et celle de Paul au milieu des ouvriers devenaient nécessaires en ce moment.
Il s'agissait d'attacher au - dessous du filet le lourd cercle de fer destiné à soutenir la nacelle.
Ce cercle était ovale et avait huit mètres dans son plus grand diamètre.
Les deux amis s'avancèrent pour surveiller l'opération nouvelle, et Maurice resta avec Philippin hors du centre d'action, en attendant le retour de son frère et de Frédéric.
Philippin était un grand garçon, de vingt - huit à trente ans, qui connaissait à peine sa famille, car, depuis qu'il avait l'âge de raison, il était au service de Van Egberg.
Quoique long et mince, il ne manquait pas de vigueur, et ses traits placides, ses yeux habituellement un peu effarés, laissaient deviner une naïveté extrême.
Il était en contemplation devant l'aérostat, la main posée au - dessus de ses yeux pour se garantir du soleil, et il dit à Maurice d'un ton de ravissement :
— Hein!
monsieur Suidorff, est - il assez beau, notre Ruyter?
ça ne donne - t - il pas envie de partir avec lui pour aller au fin fond du ciel et de la terre?
— Aussi ai - je cette envie - là, mon bon Philippin, répliqua Maurice avec gaieté
;
et elle sera bientôt satisfaite, puisqu'il vient d'être entendu que je pars avec vous.
— Pas possible!
Nous devons dire que ce mot « pas possible! » était toujours le premier qui échappait à Philippin quand une chose l'étonnait. — Cela est pourtant...
Ne savais - tu pas que M. Van Egberg avait l'intention de s'adjoindre un quatrième compagnon de voyage?
— Sans doute, sans doute;
mais... c'est singulier!
Ce « c'est singulier » était encore une expression favorite de Philippin, lorsqu'il commençait à comprendre.
Cependant, il ajouta presque aussitôt:
— Et que dira votre maman, monsieur Suidorff?
Le souvenir de sa mère appela un nuage sur le front de Maurice.
— Tout est arrangé avec elle, répliqua - t - il précipitamment;
elle permet que j'accompagne mon beau - frère Paul...
Mais, toi - même, ajouta - t - il, afin peut - être d'éviter une nouvelle question sur un sujet douloureux, comment t'es - tu décidé à suivre ton maître dans ce voyage, qui peut - être aura ses périls?
— Que voulez - vous, monsieur!
répliqua Philippin
avec bonhomie
;
je n'ai pas de parents, ou du moins je ne les connais guère, et M. Van Egberg est toute ma famille...
Aussi je l'aime, je l'aime, que je ne saurais dire combien...
Ma foi!
il irait au diable que je ne voudrais pas le quitter, d'autant moins, qu'en quelque endroit qu'il aille, il aura certainement besoin de mes services.
— Tu es un brave garçon...
Je t'admire de suivre ton maître par pure amitié, toi qui ne t'inquiètes pas, sans doute, des problèmes scientifiques que nous essayerons de résoudre. — Eh! monsieur Maurice, reprit Philippin en se redressant d'un petit air grave, il y a peut - être bien aussi un brin de curiosité dans mon affaire;
on n'est pas fâché tout de même de voir de belles choses, et certainement elles ne manqueront pas...
Il y a d'abord les montagnes de glace qui sont, dit - on
, plus hautes que tous les clochers
de la Haye
les uns sur
les autres
;
puis les ours blancs,
avec lesquels je compte faire
d'excellents biftecks
,
d'après
la recette d'un
de mes amis
,
ancien chef de cuisine
d'
un prince russe
...
Ensuite,
il faut
l'
avouer
,
je
serais
bien content
de voir
ce « cercle polaire »
dont ces messieurs parlent souvent
devant moi
,
et qui doit avoir
de furieuses dimensions
,
si,
comme on le prétend, il fait tout le tour du globe...
Et puis, je voudrais bien aussi voir le pôle, cet « axe de la terre » autour duquel on assure que tourne notre monde, comme une roue tourne autour d'un essieu, et qui doit être également de belle taille...
— Pardieu!
je le crois bien!
interrompit Maurice en riant aux éclats;
l'essieu d'une roue qui aurait neuf mille lieues de tour!
Ce rire du jeune savant interloqua Philippin.
— Bon! reprit - il d'un air confus, voilà que vous vous moquez de moi, comme ces messieurs quand je me risque à toucher un mot de ces merveilles...
On dirait qu'ils veulent les garder pour eux seuls, et ils ne m'expliquent rien.
— Allons!
allons!
mon ami Philippin, console - toi.
Je t'expliquerai tout cela quand nous serons au pôle... si nous y arrivons.
En ce moment, Van Egberg, laissant à Teerveld le soin de surveiller les manoeuvres, s'approcha d'eux.
— Mon cher Maurice, dit - il amicalement, ne voulez - vous pas venir visiter la nacelle avant qu'on l'attache au ballon?
C'est, je crois, la partie la plus intéressante et la plus curieuse du Ruyter.
— Me voici, répliqua Maurice.
Et il suivit Van Egberg, pendant que Philippin retournait à la maison, tout heureux de songer aux explications lumineuses qu'il tirerait plus tard du complaisant Sui - dorff.
La nacelle, comme nous l'avons dit, était un chef - d'oeuvre de solidité et d'élégance.
Elle avait la forme d'un wagon de chemin de fer;
longue de sept mètres, elle avait deux mètres cinquante de hauteur et autant de largeur.
Sa base arrondie était garnie, à la partie inférieure, de quatre tampons très - élastiques pour amortir les chocs.
Divisée en trois compartiments, dont chacun avait deux fenêtres, elle se terminait par deux balcons extérieurs avec balustrades à hauteur d'appui.
Une porte se trouvait à chacune des extrémités, et ses parois, en fine tôle bronzée, étaient munies intérieurement d'un capitonnage de dix centimètres d'épaisseur.
On pénétra dans le premier compartiment, et Maurice remarqua deux banquettes en tôle, disposées à droite et à gauche.
Il demanda à quoi elles devaient servir.
— Ces banquettes, répondit Frédéric
,
se
prolongent
dans
toute la longueur de la nacelle
,
et ne sont autres que deux réservoirs;
l'une contiendra de l'eau pour notre alimentation;
l'autre, du gaz hydrogène pour notre chauffage et notre cuisine.
Dans la seconde, dont la capacité est de près de deux mètres cubes, je compte emmagasiner, à une haute pression, le gaz nécessaire pour la durée de notre voyage.
Dans le compartiment du milieu, deux ouvertures, pratiquées à la partie supérieure de la nacelle, attirèrent encore l'attention de Maurice.
— Et ces trous, demanda - t - il, à quel usage serviront - ils?
— C'est par là que passeront les conduits de l'appareil destiné à manoeuvrer l'aérostat.
Maurice grillait d'envie de faire des questions sur cet important sujet, mais il se tut par discrétion;
Van Egberg devina sa pensée.
— Mon cher Maurice, reprit - il en souriant, maintenant que vous êtes des nôtres, je vous apprendrai ce que sait déjà votre frère de ma découverte.
Vous êtes trop versé dans les sciences physiques et chimiques, comme dans toutes les autres, pour ne pas me comprendre avec une extrême facilité.
Vous n'ignorez pas, ainsi qu'on l'enseigne, que la force ascensionnelle du gaz hydrogène est de 1,210 grammes par mètre cube;
eh bien, une substance que j'ai découverte, décomposée par l'électricité, a la propriété de diminuer de trois dixièmes la force ascensionnelle de l'hydrogène, c'est - à - dire de la réduire à 847 grammes par mètre.
J'ai découvert ensuite une autre substance qui, après avoir été également décomposée, détruit l'effet de la première et rend au gaz sa force d'ascension intégrale.
Vous voyez le résultat que j'obtiens à l'aide de ces deux agents : l'un me permet de monter, l'autre de descendre.
Avec le poids considérable que l'aérostat va emporter, mon appareil me permettra d'atteindre une hauteur maximum de cinq millimètres, et de redescendre sans qu'un atome de gaz ait été perdu.
Aussi le Ruyter n'a - t - il pas de soupape, comme en ont les ballons ordinaires.
— C'est merveilleux!
dit Maurice;
néanmoins, je ne peux m'expliquer...
— Une expérience bien simple vous donnera idée de L'effet que produit mon appareil.
Prenons un volume d'air, faisons - le chauffer, puis laissons - le refroidir.
Que s'est - il passé ?
L'air s'est dilaté par la chaleur et s'est contracté de nouveau par le froid, mais il n'a subi aucune altération.
Il en est de même de l'hydrogène qui, dans le cas dont nous parlons, a subi dilatation et contraction.
— Fort bien ;
mais, comme toute matière décomposée laisse un résidu quelconque, que reste - t - il de vos substances quand elles ont été employées?
— Un liquide noirâtre et huileux ;
elles sont injectées dans le gaz sous forme de vapeurs et se condensent sur les parois du ballon ;
je recueille le liquide par un conduit, ménagé à la partie inférieure.
— Tout cela est merveilleux, répéta Maurice ;
et combien je suis impatient de voir en oeuvre ces étonnantes combinaisons!
— Votre frère et moi, nous nous sommes livrés déjà à de nombreuses expériences, et elles ont réussi...
Mais demain, nous tenterons une expérience décisive, en ballon captif, et il vous sera facile de vous assurer que tout a été prévu et calculé en vue du succès.
Frédéric montra encore à son nouvel associé le précieux appareil, qui ne devait être mis en place qu'au dernier moment.
Il était contenu dans une caisse en tôle, d'un mètre de longueur environ ;
mais la caisse était hermétiquement close, et l'on ne pouvait juger du mécanisme délicat qu'elle recélait.
Sur la partie supérieure, on voyait seulement deux leviers, terminés chacun par une poignée en porcelaine, deux douilles en cuivre taraudées extérieurement, et enfin, au centre, un cercle horizontal gradué, sur lequel une aiguille, qui avait son pivot dans la caisse même, devait probablement servir à indiquer les diverses hauteurs de l'aérostat.
Nous n'entrerons pas dans le détail des opérations exécutées ce jour - là pour mettre le ballon en état de partir ;
il suffira de savoir que, le soir, lorsque Paul Teerveld et Maurice retournèrent à la Haye, la nacelle, malgré son poids énorme, avait été amenée et fixée par huit solides chaînes de fer au cercle du Ruyter.
Il ne restait plus qu'à charger, après les avoir pesés, tous les objets qu'il y avait à emporter, puis à faire l'expérience de l'ascension captive;
ce devait être l'oeuvre du lendemain et des jours suivants.
Le lendemain, en effet, dès les premières heures de la matinée, les deux beaux - frères accoururent à la villa.
On eût pu remarquer que Maurice Suidorff était triste et avait les yeux rouges de larmes, comme s'il eût récemment supporté quelque nouvel assaut de la tendresse maternelle.
Cependant, Paul ne lui adressa aucune question, et le nuage de chagrin qui couvrait le front de Maurice se dissipa, dès que le vaillant jeune homme eut commencé à s'occuper de la tâche qui lui était assignée dans les travaux communs.
Ils trouvèrent Frédéric Van Egberg déjà en besogne, au milieu de ses ouvriers.
Le poids total de la cargaison du Ruyter était de neuf mille kilogrammes, y compris celui des quatre voyageurs.
On avait calculé exactement, outre le poids de l'hydrogène lui - même, celui du ballon, du cercle et du filet, de la nacelle, des appareils et instruments, des cordages, des ancres et des outils.
De plus, il fallait des approvisionnements de nourriture pour quatre personnes pendant plusieurs mois;
car les pays inhospitaliers que l'on espérait atteindre n'offriraient aucune ressource aux voyageurs.
On emportait donc de l'eau douce, du biscuit, de la viande sèche ou pemmican, des boîtes de conserve, du vin et des liqueurs;
puis des meubles et de la literie, du linge et des vêtements, des armes et des munitions, des livres, du tabac, etc.
AU PÔLE EN BALLON.
Tout cela, grâce à Frédéric, était déjà arrimé en partie dans la nacelle.
La viande, les conserves, le biscuit et le vin étaient enfermés dans de petites caisses parfaitement étanches.
L'eau potable devait remplir l'un des réservoirs qui servaient de banquettes.
Outre l'appareil contenu dans la caisse de tôle, les instruments étaient : un sextant, un graphomètre, deux baromètres, dont un à siphon;
des longues - vues, trois thermomètres, dont un à maxima et un à minima;
deux boussoles, deux chronomètres, un microscope, un podomètre, un appareil photographique, et enfin une caisse contenant divers ingrédients, dont Frédéric et Paul connaissaient seuls la nature.
Les armes se composaient de trois excellents fusils se chargeant par la culasse, de trois fusils ordinaires, d'autant de revolvers et de quatre couteaux de chasse.
Le mobilier consistait en deux petites tables, quelques siéges légers, des couvertures et matelas, ainsi qu'un attirail complet de cuisine.
On n'avait pas oublié l'outillage qui pouvait, dans certains cas, devenir indispensable : pelle, pioche, marteau, maillets, ciseaux.
Quatre petites ancres, à branches droites, étaient destinées à être enfouies dans le sol et à servir de point d'attache, dans le cas où les arbres manqueraient.
Les cordages, cette partie si importante de l'approvisionnement pour la conduite et la sûreté de l'aérostat, comprenaient :
d'abord, une corde en filin de mille mètres de long, et ne pesant que cinquante - cinq kilogrammes;
on devait l'employer à captiver le ballon et aussi, le cas échéant, à opérer des sondages en mer;
puis une autre corde de cent mètres, du poids de trente - cinq kilogrammes;
elle était destinée, suivant l'invention de Green, à arrêter l'aérostat à la descente par son traînage,sur le sol;
elle pourrait également indiquer la direction suivie sur mer, quand les points de repère feraient défaut.
Le reste des cordes, de différentes longueurs, devait permettre d'attacher le ballon au sol en cas de grand vent.
Tout avait été calculé avec tant de justesse, que quelques heures suffirent pour mettre en ordre cette volumineuse cargaison dans la nacelle du Ruyter, et, à l'heure fixée pour l'ascension captive, l'expérience put avoir lieu sans difficulté.
La nouvelle de cette solennelle expérience s'était répandue à la Haye et avait été annoncée par les journaux;
aussi une foule immense se pressait - elle autour de l'enceinte du ballon.
Cette fois, Van Egberg, sans admettre tout ce monde qui eût pu gêner les manoeuvres, avait invité quelques - uns des personnages les plus distingués de la ville à venir voir l'épreuve décisive.
Des savants, des journalistes, des marins, quelques - unes des autorités locales, pénétrèrent dans l'enceinte, où ils furent accueillis avec urbanité par Frédéric et par ses amis.
Le temps continuait d'être beau, l'air paraissait très - calme.
Les quatre voyageurs ayant pris place dans la nacelle, Frédéric Van Egberg manoeuvra le mécanisme, de manière à donner au gaz le minimum de force ascensionnelle.
L'équilibre du ballon dans l'air ambiant étant établi, on détacha les cent cinquante cordes des sacs de sable, et l'on fixa à un coin de la nacelle la corde de mille mètres, afin de pouvoir ramener le Ruyter dans l'enceinte si le vent se faisait sentir dans les couches d'air qu'on allait atteindre.
Lorsque tout fut prêt, Frédéric appuya sur l'un des leviers de l'appareil jusqu'à ce que l'aiguille du cercle gradué marquât dix ;
c'était le chiffre qui permettait au ballon d'atteindre la hauteur de mille mètres.
Après quelques minutes d'attente, on vit l'énorme aérostat osciller lentement;
puis les cordes du cercle se tendirent, et la nacelle, irrésistiblement attirée, quitta le sol.
On lâcha du câble, et le Ruyter, tout pavoisé de drapeaux aux couleurs hollandaises, commença de s'élever majestueusement dans les airs.
De bruyantes acclamations, des applaudissements partirent de toutes parts et se prolongèrent au loin dans la campagne.
Frédéric et ses compagnons, debout à l'un des balcons de la nacelle, saluèrent la foule;
mais bientôt leur attention fut absorbée par le spectacle grandiose qui s'offrait à leurs regards.
Un horizon immense semblait encore s'agrandir autour d'eux à mesure qu'ils s'élevaient.
Cette ascension se prolongea verticalement jusqu'à six cents mètres;
passé cette hauteur, un vent léger poussa sensiblement le ballon vers l'ouest.
Son mouvement ascendant diminua peu à peu, à mesure qu'il se rapprochait du point voulu.
Enfin, vingt minutes après qu'il eut quitté terre, il atteignit la hauteur de mille mètres.
La corde, qui le maintenait, faisait à cette heure un angle d'environ vingt - cinq degrés avec la verticale.
L'expérience avait donc tout le succès désirable ;
néanmoins, au bout d'un moment, Van Egberg, désirant prouver à ses compagnons et aux spectateurs de la plaine qu'il possédait réellement le moyen de mouvoir l'aérostat de haut en bas, résolut de descendre jusqu'à cinq cents mètres et de remonter ensuite.
Il disposa donc l'appareil dans ce but, et l'aérostat ne tarda pas à descendre.
Il s'arrêta et sembla planer à l'altitude de cinq cents mètres, comme il fut facile de le constater par le changement de niveau de la colonne barométrique.
Le résultat étant bien établi, on remonta de nouveau, et ce fut seulement après avoir démontré que l'effet répondait avec exactitude à la théorie que Frédéric se décida à redescendre définitivement.
Cette descente s'opéra avec lenteur.
Au bout d'une demi - heure, la base de la nacelle frappa le sol;
mais, au lieu de s'y asseoir fermement du premier coup, elle rebondit jusqu'à environ vingt mètres de haut.
C'était là un effet inévitable;
aussi, pour parer à ce désagréable contre - coup, Frédéric, comme on sait, avait - il fait fixer sous la nacelle quatre tampons très - élastiques.
Un deuxième bond eut lieu, puis un troisième, puis un quatrième;
après le cinquième, la nacelle demeura immobile.
La réussite dépassait toutes les espérances, et un tonnerre d'applaudissements s'éleva encore du sein de la foule;
les bravos, les hourras n'avaient pas de fin.
A peine Van Egberg et ses compagnons eurent - ils mis pied à terre, qu'ils furent entourés par toutes les personnes de distinction invitées à cette espèce de fête.
On leur serrait les mains, on les accablait de félicitations enthousiastes.
Frédéric et Paul, que cet heureux résultat ne semblait nullement étonner, répondaient à ces démonstrations avec politesse, mais avec le calme le plus complet.
Maurice Suïdorff, au contraire, laissait éclater sa joie.
Quant à Philippin, qui, pendant l'ascension, n'avait pas prononcé un mot et s'était tenu convulsivement cramponné à la balustrade du balcon, il avait été pris, en touchant la terre, d'une loquacité nerveuse.
— Allez, ce n'est pas difficile de voyager en ballon!
disait - il à quelques ouvriers qui l'entouraient;
moi, sans avoir appris, je me suis tout de suite trouvé au courant de la chose.
On croirait qu'on ne bouge pas;
c'est la terre, les maisons, les arbres, qui ont l'air de danser la sarabande.
On peut là dedans boire, manger, dormir à son aise, faire les ouvrages les plus délicats, enfiler des ai -  guilles ou piquer de lard un rable de lièvre...
Ah!
je suis fièrement content que mon maître ait consenti à m'amener!
Sans compter que je vais voir des choses diablement curieuses...
Et le cercle polaire, et l'axe de la terre, et puis les ours blancs, les baleines...
Par exemple, je ne vous dirai pas si les baleines, c'est bon à manger;
ça doit être joliment dur, ce me semble!
Et le brave garçon riait d'un rire convulsif.
D'autre part, Maurice Suidorff, entouré de quelques amis de sa famille, qui exprimaient leur admiration pour cette mémorable expérience, leur disait avec émotion :
— Répétez tout cela à ma pauvre mère, messieurs;
elle se lamente de nous voir partir, Paul et moi... moi surtout... dans le ballon de Van Egberg.
Assurez - la que, dans cette merveilleuse machine, nous courrons moins de dangers que dans les wagons de certains chemins de fer américains ou sur les paquebots de certaines compagnies maritimes.
Ses supplications me brisent le coeur;
et si, maintenant que je connais toutes les beautés et toutes les grandeurs de l'entreprise où je m'engage, ma mère venait à me retirer la permission qu'elle m'a donnée, j'en mourrais de douleur et de honte.
Tout le monde retourna à la ville, et les trois amis passèrent le reste de la journée à perfectionner l'arrimage et les installations dans l'intérieur de la nacelle.
On était alors à la fin d'avril, et Frédéric avait fixé la date du départ entre le 10 et le 15 mai, ne jugeant pas prudent de s'aventurer plus tôt dans les parages du nord, où le long et terrible hiver polaire pouvait encore exercer ses fureurs.
Du reste, dès le lendemain du jour de l'expérience, le temps changea, et il s'éleva un vent tout à fait contraire à la direction que l'on voulait suivre.
Ce vent devint même si fort, qu'il fallut prendre des précautions pour la sûreté de l'aérostat et le fixer au sol par de nouveaux et solides cordages.
De plus, on dut veiller chaque nuit par crainte de quelque accident imprévu.
Plusieurs jours se passèrent.
Chaque matin, Paul et Maurice arrivaient de la Haye, et l'on se préparait à tout événement.
Maurice paraissait toujours triste et inquiet;
quoiqu'il ne négligeât aucun des devoirs de sa tâche, il y avait quelque chose de fiévreux dans ses actions et dans ses paroles.
Le 4 mai, au matin, les deux beaux - frères vinrent à la villa, selon leur coutume.
Ils trouvèrent Frédéric très - occupé auprès du ballon.
— Mes amis, leur dit - il, le vent a tourné cette nuit, et il serait assez favorable à notre départ.
D'après l'anémomètre, l'air se déplace avec une vitesse de onze mètres à la seconde, dans la direction sud 31º ouest...
Maurice, vous qui avez le département des cartes, voyez donc où cette bonne brise - là pourrait nous conduire.
Maurice traça à la hâte, sur une carte d'Europe, une ligne qui faisait un angle de trente et un degrés avec le méridien.
Il constata que cette ligne abordait la presqu'île scandinave, à une vingtaine de milles de Christiansand, et qu'après la traversée de la Laponie, elle touchait l'océan Glacial au cap Tana, situé à quarante - cinq milles à l'est du cap Nord.
Il conclut que ce vent devait porter en plein sur le continent.
— Cette route nous conviendrait bien, répliqua Van Egberg, quoiqu'il soit très - probable qu'un nouveau changement de vent surviendra, pendant ce trajet d'environ douze cents milles géographiques ¹.
Eh bien, messieurs, je me demande si, toute réflexion faite, nous ne devrions ¹ 2,223 kilomètres.
Le mille géographique vaut 1,852 mètres.
pas profiter de ce vent favorable et partir aujourd'hui... à l'instant même.
Quant à moi, mes affaires son complétement réglées;
mon testament est déposé chez mon notaire de la Haye.
J'ai récompensé largement mes ouvriers, donné mes instructions aux serviteurs qui doivent garder ma maison pendant mon absence...
Rien personnellement ne m'empêche de me mettre en route...
Et vous, mes bons amis, qu'en pensez - vous?
— Mes préparatifs à moi, répliqua Paul, sont terminés aussi depuis longtemps, et ce que je dois emporter avec moi se trouve ici déjà;
mais peut - être Maurice...
— Partons!
il faut partir sans retard!
s'écria Maurice impétueusement;
comme ça, je n'embrasserai pas ma pauvre mère;
mais, elle et moi, nous ne ferions que nous attendrir inutilement, et peut - être au dernier moment le courage lui manquerait - il...
Je vais écrire pour lui dire adieu, et j'enverrai la lettre par un ouvrier.
— Je crois que tu as raison, Maurice, dit Paul en soupirant;
ni elle, ni toi, peut - être, vous n'auriez le courage à l'heure de la séparation...
Présente - lui donc mes adieux en même temps que les tiens.
Suidorff, tout frémissant d'émotion, se rendit dans le cabinet de Van Egberg pour écrire sa lettre, et Frédéric alla prévenir Philippin qu'il eût à faire ses préparatifs pour un départ immédiat.
— Mes préparatifs! répliqua Philippin, mais ils sont terminés depuis longtemps!
... Tenez, voilà.
Il prit sur un meuble un mouchoir noué par les quatre coins et qui semblait contenir de menus objets de toilette.
Dans la corne du mouchoir était passé un bâton, qui avait dû être coupé à quelque arbre du jardin.
Le tout ressemblait au bagage d'un compagnon du devoir, partant pour une tournée.
Néanmoins, à cet égard, Philippin eut des doutes.
— Maître, demanda - t - il avec embarras, ce bâton me serat - il vraiment nécessaire pour aller au pôle nord
?
Il ne reçut pas de réponse;
Van Egberg était déjà retourné auprès du ballon.
Il y fut rejoint bientôt par tous ses compagnons de voyage.
Maurice, les yeux rouges, venait d'expédier sa lettre à la ville;
à présent, il semblait ferme et résolu.
L'aérostat, sous l'action d'un vent fort, avait des mouvements inquiétants.
On détacha les amarres, à l'exception d'une fixée sous la nacelle.
La manoeuvre, cette fois, allait être plus simple que celle du jour de l'épreuve.
On devait donner au gaz une tension ¹ susceptible d'élever le Ruyter à quinze cents mètres, et cette tension obtenue, on couperait la corde.
La vieille cuisinière Gertrude, le jardinier et quelques ouvriers, qui étaient encore à l'atelier, vinrent prendre congé des voyageurs, leur souhaiter le succès et un prompt retour.
Hélas! plus d'un se demandait tout bas: «Reviendront - ils jamais?
»
Les aéronautes montèrent dans la nacelle, et Frédéric exécuta la manoeuvre convenue.
Quelques minutes après, le gaz se trouva dans les conditions désirées, et le bout de corde qui retenait le ballon se tendit d'une manière formidable.
Alors, sur un signe de Van Egberg, un homme chargé de ce soin s'approcha, armé d'un couteau.
Un seul coup donné sur la corde suffit pour la trancher;
un bruit sec se fit entendre, et le ballon, délivré, s'éleva dans l'espace.
Or, au moment même où il partait, il y eut une vive agitation parmi ceux qui étaient restés en bas.
Une bonne ¹
Nous nous servirons des mots tension et tendre, au lieu de dilatation et dilater, nos aéronautes ayant employé les premiers pour exprimer l'action qu'ils exerçaient sur l'hydrogène.
vieille dame, tout effarée et tout en larmes, venait d'arriver dans le chantier, et tendant les bras vers le Ruyter, elle s'écria d'une voix déchirante :
— Non, non, Maurice, mon cher enfant, je ne veux plus!
J'ai changé d'avis...
Reviens, descends...
Maurice, mon bien - aimé Maurice, n'abandonne pas ta pauvre mère!
Il était trop tard;
Maurice ne vit rien, n'entendit même pas cet appel désespéré, et le ballon continua de monter.
Il était alors dix heures du matin.
Si le temps eût été calme, l'aérostat, tout à coup détaché du sol, serait monté verticalement vers le ciel;
mais, par la violente poussée du vent, il n'alla chercher son équilibre dans l'atmosphère que sur un plan fort incliné.
Cette marche oblique, du reste, ne dura pas longtemps, car le ballon, s'éloignant de la terre d'environ deux mètres par seconde, eut bientôt atteint quinze cents mètres, altitude portée sur le cercle gradué de l'appareil.
Arrivé à ce point, il cessa de s'élever et suivit une ligne rigoureusement horizontale.
Les voyageurs étaient restés à l'arrière de la nacelle, les yeux fixés sur le sol qui semblait s'effondrer sous leurs pieds.
Le coup d'oeil devenait de plus en plus magnifique.
Emportés avec une vitesse de onze mètres à la seconde, ils crurent, dès que le ballon eut atteint sa hauteur, qu'il planait dans l'espace, tant la terre semblait se déplacer lentement.
Il y avait là une illusion, et l'on peut sans peine se la figurer en imaginant un train de chemin de fer qui roulerait, à raison de onze mètres par seconde, à une distance de quinze cents mètres.
Cette erreur fut bientôt dissipée, et lorsqu'ils cherchèrent du regard la maison de Van Egberg, devenue microscopique, ils constatèrent qu'elle se perdait déjà dans l'éloignement.
— Tiens ! s'écria Philippin, le vent ne souffle plus.
Ce n'était là encore qu'une apparence.
Frédéric savait à quoi s'en tenir sur ce point.
— Le calme que nous éprouvons ici n'est que factice, répondit - il en souriant;
si nous ne sentons pas le vent, c'est parce que nous nous déplaçons aussi vite que lui.
— Et fût - il quatre fois aussi fort, ajouta Maurice, nous ne le sentirions pas davantage, pourvu qu'il emportât notre ballon.
— C'est singulier!
dit Philippin ;
mais ne vous semble - t - il pas aussi, messieurs, que l'air s'est passablement refroidi?
— Il s'est si bien refroidi, dit Paul, que, si je ne me trompe, il doit y avoir à cette altitude une baisse de neuf degrés centigrades¹. — Voyons le baromètre, dit Maurice.
Entrant dans la nacelle, il s'approcha d'une fenêtre contre laquelle étaient placés les instruments ;
des vitres de mica transparent permettaient de voir sans ouvrir le châssis.
Il constata que la hauteur barométrique était de six cent trente - cinq millimètres et la température de neuf degrés centigrades au - dessus de zéro.
Le tableau sous l'aérostat continuait à être splendide.
Tout ce que l'on embrassait du regard de cette hauteur ressemblait à un monde en miniature.
Les routes, les canaux paraissaient être de simples rubans étendus sur le sol, et les villas, entourées de leurs jardins boisés, de simples bouquets de verdure.
Il ne fallait pourtant pas porter la vue trop loin, car alors tout devenait confus.
L'éloignement et les brumes effaçaient les formes;
la ligne qui séparait la terre du ciel était à peine visible, sauf dans l'ouest, où l'on apercevait très - bien les flots de la mer du Nord.
¹
L'abaissement de la température est, en moyenne, de 1 degré pour 170 mètres d'élévation.
Tout fuyait avec rapidité.
Déjà, le petit village de Valkenburg, situé sur la route de la Haye à Leyde, avait disparu aux yeux des aéronautes.
Une demi - heure après le départ, on passait au - dessus du Rhin, et un peu dans l'est, on put voir Leyde, ville célèbre par les grands hommes qu'elle a produits, et par son Université, qui date de 1575.
On n'eut que le temps d'y jeter un coup d'oeil, et l'on se trouva au - dessus de l'emplacement de l'ancienne mer de Harlem, où croissaient de riches moissons entremêlées de verdoyantes prairies.
— Voilà, messieurs, dit Maurice, qui était venu rejoindre ses compagnons, où s'est accompli le plus prodigieux travail de notre siècle. Qui croirait qu'un lac immense s'étendait autrefois sur ces lieux où la végétation est maintenant si merveilleuse?
La mer de Harlem, en effet, vers le milieu du dix - septième siècle, n'avait pas moins de vingt - deux kilomètres de long sur dix de large, et sa profondeur était telle que les navires du plus fort tonnage pouvaient y naviguer.
En 1839, les États généraux de Hollande décidèrent son desséchement.
Des pompes d'une force extraordinaire vidèrent ce lac, qui contenait sept cent vingt - cinq millions de mètres cubes d'eau, et, après quinze ans d'efforts, on rendit à la culture plus de dix - huit mille hectares de terre d'une fertilité étonnante.
L'aérostat, porté par un vent très - régulier, filait rapidement vers le nord - est.
Au bout de trois quarts d'heure, on passait entre Amsterdam et Harlem, situées à peu près sous le même parallèle.
Par malheur, on ne put, à cause de la brume, apercevoir Amsterdam, quoique cette ville ne fût pas à plus de quinze ou seize milles dans l'est.
— Quel guignon!
dit Philippin ;
moi qui désirais connaître Amsterdam dont on parle tant!
Ensuite, nous sommes si haut et nous marchons si vite...
C'est donc bien grand, Amsterdam, monsieur Maurice?
Vous savez que vous m'avez promis de m'expliquer...
— C'est la plus grande ville de la Hollande, « la Venise du Nord », comme on l'appelle, répliqua complaisamment Maurice;
on y compte deux cent quatre - vingt - cinq mille habitants, et ce nombre s'accroît tous les jours.
Elle est bâtie tout entière sur pilotis, et les canaux qui l'entrecoupent forment cent îles, réunies par trois cents ponts.
Son port, l'un des plus vastes du monde, contiendrait facilement mille vaisseaux.
Quant à son commerce, peu de villes maritimes sont capables de rivaliser avec elle, car il entre dans son port, en moyenne, plus de trois mille navires par an.
Le temps s'écoulait, et le vol du ballon ne semblait pas se ralentir.
A onze heures et demie, on eut connaissance du fameux canal du Nord, qui va du Helder à Amsterdam, et qui est navigable même pour les vaisseaux de guerre.
A midi dix minutes, on entrevit, dans la direction de l'est - nord - est, les côtes du Zuyderzée.
Enfin, à midi précis, on passait de la terre sur les flots, et quelques minutes plus tard, on se trouvait par le travers du Helder, petite ville très - commercante sur la mer du Nord.
Bientôt elle disparut aux regards des voyageurs, et ils n'eurent plus d'autre horizon que celui de la mer.
Ils ne s'en effrayèrent pas, confiants qu'ils étaient dans la solidité de leur ballon et dans la précision de l'appareil qui le dirigeait.
Aussi, dès que la côte se fut effacée dans le brouillard, Philippin, pour prouver qu'il avait le coeur net de toute crainte, proposa - t - il à son maître de préparer le dîner.
— Bien pensé, mon garçon, répondit Van Egberg;
mais, comme tu n'es pas encore au courant de notre système de chauffage, je vais te donner ta première leçon.
On rentra dans la nacelle, et l'on prit place sur l'une des banquettes rembourrées, pendant que Philippin commençait ses préparatifs de cuisine.
— Et maintenant, monsieur le géographe, dit Paul à son beau - frère en chargeant sa pipe, ne pourriez - vous nous apprendre quelle est la première terre que nous rencontrerons?
— L'île de Texel et celle de Vlieland.
Si la direction du vent n'est point changée, nous couperons obliquement cette dernière.
— Fort bien, et en marchant avec notre vitesse actuelle, quand atteindrons - nous la presqu'île scandinave?
demanda Frédéric.
— La carte va nous l'apprendre.
Maurice déploya une carte d'Europe et l'étendit sur l'une des petites tables qui meublaient la nacelle.
A l'aide d'un compas, il trouva d'abord qu'on allait passer à deux milles à l'est de l'île de Texel;
puis, à quinze milles à l'ouest de la ville de Harlemgem, en même temps qu'on serait au - dessus de l'île de Vlieland.
Il mesura la distance en ligne droite du point de départ au cap Lindesness, situé au sud de la Norwége.
Cette distance était de trois cent soixante - trois milles géographiques¹.
Calculant alors, à raison de onze mètres par seconde, ce qui faisait un peu plus de vingt et un milles à l'heure², il trouva que l'on serait par le travers du cap Lindesness après environ dix - sept heures de marche, soit le lendemain à trois heures du matin.
— Ainsi, jusqu'à demain à trois heures, nous ne verrons plus la terre?
demanda Paul.
— Non, si notre direction reste la même...
Mais nous allons voir Texel dans quelques instants, ajouta Maurice en consultant les chronomètres qui marquaient alors midi vingt - cinq minutes.
¹ 672 kilomètres.
²
Exactement 39 kilomètres 660 mètres.
Il prit l'une des longues - vues et se rendit au balcon de l'avant.
Frédéric le suivit, et ils constatèrent d'abord que, depuis quelques instants, l'aspect du ciel s'était modifié.
La brume, de teinte grise et uniforme, s'était changée en nuages bruns, ce qui leur permit de porter la vue sur un plus grand rayon.
Maurice n'eut même pas besoin de sa lunette pour découvrir l'île de Texel : elle était déjà très - apparente dans l'ouest.
De la distance où ils l'observaient et par la rapidité avec laquelle elle semblait fuir vers le sud, les deux amis conclurent que la vitesse et la direction du ballon n'avaient pas changé depuis le départ.
Cette remarque était de bon augure.
On pouvait espérer maintenant que l'aérostat ne manquerait pas d'atteindre le continent à une latitude plus ou moins élevée.
Van Egberg et Maurice restèrent quelque temps encore à leur poste d'observation.
À une heure moins dix minutes, on découvrit au nord l'île de Vlieland, dont la longueur, ainsi que celle de Texel, n'excède pas dix milles.
On passa au - dessus, ainsi que l'avait calculé Maurice, et à une heure et demie, on la perdait de vue.
Alors commençait réellement le voyage dans l'espace sans bornes.
Les deux amis regagnèrent l'intérieur de la nacelle, sans songer à regarder l'île de Terschelling, qui était nettement visible en ce moment dans l'est.
Ils trouvèrent Paul assoupi sur la banquette, et Philippin tout entier à ses travaux culinaires.
— Maître, dit ce dernier, tout est prêt;
maintenant, comment allumer du feu?
Le réservoir avait deux conduits portant le gaz au dehors : l'un pour l'éclairage, l'autre pour le chauffage.
Celui qui devait servir au chauffage et à la cuisson des aliments, était dirigé au centre d'un disque en cuivre percé d'une dizaine de petits trous;
par ces ouvertures devait passer l'air destiné à entretenir la combustion.
Sur le disque était fixé un court cylindre en tôle, également troué, et dans lequel s'adaptait une marmite en cuivre pour faire le potage;
on pouvait également y placer une poêle à frire, une cafetière, ou tout autre ustensile de cuisine.
Au moyen d'un robinet, Van Egberg donna passage au gaz, qui fusa aussitôt par le trou microscopique du conduit.
Il en approcha une allumette enflammée, et une petite flamme pâle, à peine visible, brilla au fond du cylindre.
— Pas possible !
s'écria Philippin;
ce n'est pas avec ce lumignon - là que je parviendrai à faire le potage et cuire de la viande!
— Approche donc un peu ta main de ce... lumignon.
Philippin étendit ses doigts au - dessus du cylindre, mais il les retira aussitôt avec un geste de douleur.
— Bigre !
fit - il en secouant vigoureusement la main, ça chauffe tout de même dur !
Qui diable aurait cru cela ?
Philippin n'exagérait pas, car la chaleur produite par le gaz hydrogène est supérieure à celle de n'importe quel combustible.
On a trouvé qu'à poids égal, ce gaz donne quatre fois plus de chaleur que le charbon de bois.
Si l'on pouvait employer d'une manière absolue le calorique dégagé par un corps en combustion, un kilogramme de gaz hydrogène suffirait pour élever de zéro à 100° la température de trois cent quarante - cinq litres d'eau;
mais, par suite de pertes et de différents refroidissements, on ne compte ordinairement que soixante - sept parties sur cent d'utilisées.
On plaça donc sur le cylindre la marmite contenant le potage;
au bout de dix minutes, le liquide entrait en ébullition.
— C'est singulier !
murmurait Philippin.
La chaleur rayonnée par l'appareil à gaz fut agréablement accueillie par les voyageurs, car, à cette hauteur de quinze cents mètres, la température, qui était de 9° centigrades au - dessus de zéro, et qui avait encore baissé d'un degré par suite du déplacement en latitude, devenait un peu trop basse pour être endurée en repos.
Aussi, dès que la porte de la nacelle fut fermée, on eut la satisfaction de voir le thermomètre intérieur s'élever à 17°.
La cuisson du potage achevée, Philippin fit griller quelques tranches de boeuf salé, et l'on se mit à table.
On mangea avec appétit, vu l'heure matinale à laquelle on avait déjeuné;
mais on but avec modération, car la sobriété était une règle dont Frédéric et ses compagnons comptaient ne pas se départir pendant la durée du voyage.
Après le café, Maurice se dirigea vers l'avant pour donner un coup d'oeil au dehors.
Rien de suspect ne paraissant à l'horizon, il rentra aussitôt avec un petit frisson, qui résultait d'un brusque changement de température.
Il n'y avait donc rien à faire pour le quart d'heure.
Frédéric tourna à demi le robinet à gaz, de manière à diminuer la flamme de moitié;
puis on bourra de tabac les pipes à godet de porcelaine, et l'on se mit à fumer.
La conversation, dans ce moment de quiétude, roula sur différents sujets.
Philippin, que l'on traitait maintenant en compagnon plutôt qu'en domestique, ne se lassait pas de faire des questions, auxquelles on répondait parfois avec ironie, mais plus souvent avec complaisance.
Les heures s'écoulèrent et n'amenèrent aucun changement dans l'état des choses.
Le ciel restait couvert, le ballon paraissait toujours immobile, et le baromètre se maintenait invariablement à la même hauteur.
Comme le soleil venait de se coucher, on put voir à travers les vitres que le ciel s'éclaircissait dans l'ouest de mica, et un crépuscule assez long allait succéder au jour.
C'était l'heure du repos.
Van Egberg et Paul étant très - fatigués à raison des travaux de la nuit précédente, il fut convenu qu'ils dormiraient jusqu'à trois heures du matin, tandis que Maurice et Philippin veilleraient sur le ballon.
En conséquence, Philippin fit les lits, c'est - à - dire qu'il disposa deux petits matelas sur les banquettes du compartiment de l'avant.
Cela ressemblait plutôt à des canapés qu'à des lits ;
mais il fallait s'en contenter, en songeant que les couches les plus moelleuses ne sont pas les plus hygiéniques.
Frédéric, avant de quitter avec Paul le compartiment de l'arrière, désira savoir approximativement à quelle latitude on se trouvait déjà.
Il demanda à Maurice d'en faire le calcul.
Le jeune homme saisit son carnet et un crayon, puis traça rapidement quelques chiffres.
— Monsieur Van Egberg, demanda - t - il, quelle est exactement la latitude de notre point de départ?
— Ma maison est à deux milles au nord de la Haye, et cette ville étant située par 52° 4', il en résulte que ce point est 52° 6'.
— Il est en ce moment huit heures et demie, dit Maurice en regardant les chronomètres;
eh bien, si notre vitesse n'a pas diminué, nous avons parcouru deux cent vingt - quatre milles, et en tenant compte de notre déplacement en longitude, par suite de la direction du vent, nous devons être par 55° 40' de latitude.
— Ainsi, nous sommes par le travers de Copenhague, qui a pour latitude 55° 41'...
Tout cela est à merveille, mais il faudrait, pour justifier ces calculs, que la vitesse et la direction du vent fussent restées les mêmes.
Attendons à demain pour en juger, et espérons que tout ira bien.
Après avoir adressé quelques recommandations à Maurice, Van Egberg et Paul gagnèrent « leur chambre ».
La nuit était à peu près venue, et Maurice songea à éclairer l'intérieur de la nacelle, Frédéric lui ayant indiqué la manière d'obtenir la lumière de l'appareil.
Le conduit pour l'éclairage, élevé de quatre - vingts centimètres audessus de la banquette, avait l'apparence d'un bec à gaz ordinaire.
Maurice tourna le robinet et mit le feu au bec, à l'aide d'une allumette.
La flamme qui en jaillit était identique avec la première,
c'est - à - dire sans éclat;
mais il amena devant cette flamme un objet tout nouveau pour Philippin.
C'était un petit cylindre en fils métalliques très - fins, fixé sur une tige articulée également en métal;
cette tige était tenue par un boulon sous le robinet du conduit, en sorte qu'on pouvait l'élever et l'abaisser à volonté.
Lorsque le cylindre fut dans la flamme, celle - ci ne se modifia pas sur - le - champ;
mais peu à peu le métal dont il était composé changea de couleur;
de blanc, il devint brun, puis rouge, puis écarlate, puis enfin incandescent.
La lumière avait pris un éclat presque insoutenable : on aurait dit un soleil en miniature.
— C'est singulier!
s'écria Philippin;
d'où donc peut venir une telle lumière?
Est - elle produite par l'objet qui est dans la flamme?
— Précisément; ce petit treillis est en platine, et c'est son incandescence qui nous éclaire.
— Mais ne craignez - vous pas qu'il fonde à la fin?
— Pour fondre le platine, il faut vingt fois la chaleur de l'eau bouillante, soit deux mille degrés;
et ce n'est pas une flamme brûlant à l'air libre qui produirait cette température.
Bien éclairés et bien chauffés, les jeunes gens se disposèrent à veiller avec le plus grand soin.
Afin de ne pas se laisser aller au sommeil, on causa;
l'un ne se lassait pas d'interroger et l'autre de répondre.
Aucun incident ne se produisit durant la nuit.
Toutes les demi - heures, Maurice inspectait les instruments placés au dehors : le baromètre restait invariable à la même hauteur, mais le thermomètre baissait sensiblement.
On pouvait donc supposer que la marche de l'aérostat n'avait éprouvé aucune modification.
Cette soirée - là, le ballon, à cause de la lumière qu'il répandait au dehors, fut remarqué par le capitaine d'un navire danois.
Le brave homme, ne sachant que penser de cette espèce d'étoile, qui se déplaçait dans l'espace, se borna à écrire dans son journal de bord la note suivante : « Aperçu, à neuf heures quarante - cinq du soir, dans la direction de l'ouest et à environ 30° de hauteur, un petit bolide qui marchait vers le nord avec une extrême lenteur.
»
Le lendemain, au moment où les chronomètres marquaient trois heures, Maurice réveilla Van Egberg et Paul, ainsi que cela avait été convenu.
Ceux - ci se levèrent immédiatement, et, après s'être baignés le visage et les mains dans un petit bassin d'eau fraîche, après avoir absorbé une tasse de café bouillant, ils invitèrent leurs compagnons à aller se reposer à leur tour.
Philippin ne se le fit pas dire deux fois ;
en revanche, Maurice voulut rester deux heures encore, dans l'espoir qu'au bout de ce temps on aurait connaissance de la partie sud de la Norwége.
Frédéric ouvrit la porte de la nacelle pour voir ce qui se passait au dehors.
Le ciel était pur, et le jour commençait à poindre ;
mais on ne distinguait rien, et force fut d'attendre la lumière pour connaître la situation.
Trois quarts d'heure après, on constata qu'on était encore au - dessus de la mer.
— Il doit en être ainsi, dit Maurice ;
mes calculs n'indiquent que pour cinq heures notre arrivée sur le continent.
Toutefois, nous ne tarderons pas à l'apercevoir, car nous devons en être à vingt - quatre ou vingt - cinq milles au plus.
— En ce cas, il doit déjà être visible à cette hauteur, dit Frédéric ;
allons nous en assurer.
On se munit de longues - vues, et l'on passa dans la partie de la nacelle qui faisait face au nord.
Avant même que Maurice se fût servi de son instrument, il signala quelques points qui se dressaient au - dessus de l'horizon de la mer.
— C'est une terre, messieurs, dit - il, et ce ne peut être que la Norwége.
On braqua les lunettes dans la direction du nord - ouest, et l'on se convainquit qu'une terre était réellement en vue.
— Mais qui nous prouve, dit Frédéric, que c'est bien la Norwége?
— C'est qu'il n'existe aucune autre terre dans la partie de la mer du Nord comprise entre le Danemark et l'Écosse.
— Pourquoi ne serait - ce pas le groupe des Shetland que nous allons atteindre?
— En ce cas, monsieur Van Egberg, nous aurions subi un changement de direction et un redoublement de vitesse remarquables;
car les Shetland sont toutes au delà du 60° parallèle, et à près de deux cents milles à l'ouest de Bergen.
— Il serait bon d'être fixé sur ce point, reprit Frédéric, car, vous le savez comme moi, il y a de grands avantages pour nous à voyager le plus possible au - dessus de la terre...
Eh bien, à l'aide de la boussole, nous allons essayer d'obtenir quelque indication, puisque nous avons maintenant un point de repère.
On alla chercher une boussole, et on la plaça sur un trépied dans une position parfaitement horizontale.
L'aiguille aimantée, après quelques oscillations, finit par s'arrêter fixement dans la direction du pôle magnétique, mais dans une position fort inclinée à cause de la haute latitude à laquelle on se trouvait.
Si l'on n'avait pas eu un point pour se guider, il aurait été impossible de déduire la moindre conséquence de l'indication de la boussole, car tout ce qu'on voyait paraissait immobile par rapport au ballon.
Mais la marche que semblait suivre la terre visible à l'horizon, comparée à la ligne idéale indiquée par l'aiguille de la boussole, donna le résultat désiré :
si la direction de L'aérostat s'était modifiée, cette modification devait être fort peu importante.
On examina la carte d'Europe, et un simple coup d'oeil suffit pour constater qu'on allait atteindre la Norwége à quelques milles au - dessus d'Arendal, et qu'on laisserait à un mille à l'est cette ville, qui a son port sur le Skager - Rack.
— Nous allons passer presque au - dessus de Christiania, dit Paul.
— A deux milles à l'ouest, répliqua Maurice, qui avait déjà mesuré les distances au compas.
L'étude sur la carte continua.
Après Christiania, on trouva que la ligne quittait la Norwége pour gagner la Suède vers le 62° de latitude, un peu au - dessous des sources du Dal, rivière de quatre cent quarante kilomètres, qui a son embouchure dans la Baltique.
De ce point, la ligne courait vers la mer Glaciale en traversant d'immenses contrées, pleines de lacs et de forêts.
Enfin, en quittant le cap Tana, dernière terre sur la route, on allait atteindre la banquise entre le Spitzberg et la Nouvelle - Zemble.
Pendant que les aéronautes étudiaient la carte, un contre - temps imprévu s'était produit;
un épais brouillard, qui semblait venir du nord, finit par intercepter toute communication visuelle entre l'aérostat et la terre.
— Quel ennui!
dit Maurice consterné;
sans ce maudit brouillard, nous allions pouvoir déterminer exactement notre situation.
— Mais puisque toute nouvelle observation devient impossible, dit Paul affectueusement, j'espère, mon cher Maurice, que tu vas enfin te reposer un peu...
Tu sais que ta digne mère m'a recommandé de veiller sur toi, et tu dois être rompu de fatigue.
— J'y vais, mon frère, dit Maurice docilement.
, Néanmoins, avant d'aller s'étendre sur la banquette, où dormait déjà Philippin, il demanda à Van Egberg :
— Comptez - vous, monsieur, faire la traversée du continent avec une hauteur de quinze cents mètres?
— Non pas : je songe à l'augmenter dans une certaine proportion.
— Vous avez raison, car en restant à cette élévation, il y aurait de grands dangers à courir.
— Je crois vous comprendre...
Eh bien, mon cher géographe, quelle est l'altitude des plus hautes montagnes du pays que nous allons traverser?
— Il y a en Suède le Skaytlsos - tin, qui porte sa cime à deux mille six cent vingt - cinq mètres au - dessus du niveau de la mer;
le Sneehatten, à deux mille cinq cent quarante - huit mètres.
En Norwége, on trouve le Sogre - Field, qui s'élève à deux mille mètres, et le groupe du Dovre - Field...
— Il suffit.
Adieu, Maurice...
Maintenant, reposez - vous tranquillement.
Maurice ne se fit pas répéter l'invitation, car il avait à peine la force de se soutenir, et quelques minutes plus tard il dormait d'un profond sommeil.
Van Egberg et Paul étaient restés seuls dans le compartiment qui servait de cabinet de travail.
— Maurice a raison, reprit Frédéric;
en marchant ainsi à l'aveuglette au milieu de ce brouillard, nous risquons de nous heurter à quelque montagne.
— Ainsi, nous allons nous élever davantage?
demanda Paul.
— C'est absolument nécessaire.
Nous avons, il est vrai, mille chances contre une de ne pas rencontrer de montagnes dont la hauteur dépasse celle où nous nous trouvons, mais il faut être prudent, et je propose d'augmenter notre élévation de douze cents mètres.
— Cela fera deux mille sept cents...
Et si nous allions rencontrer à cette hauteur un contre - courant qui nous porterait dans une autre direction?
— J'espère que cela n'est pas à craindre.
D'après la violence du vent, l'épaisseur de la masse d'air agitée doit être de quatre mille mètres...
Néanmoins, avant d'opérer notre nouveau mouvement ascensionnel, je voudrais connaître exactement notre situation...
Maudite brume!
— La direction du vent se serait - elle modifiée depuis notre départ?
— Non;
car généralement un changement de vent n'a lieu qu'après un intervalle de calme.
Quant à sa vitesse, elle a dû rester constante;
si elle se fût ralentie, nous n'aurions pas aperçu de terre ce matin.
Les deux amis se mirent, l'un à lire, l'autre à rédiger quelques notes, et le temps se passa rapidement.
Une heure après, Paul fermait son livre et allait de nouveau inspecter le dehors.
La brume envahissait toujours le ciel;
mais elle semblait devenir moins épaisse vers le nord, et Paul put reconnaître que, cette fois, c'était la terre au lieu de la mer qui se trouvait sous le ballon.
Il appela Van Egberg pour lui apprendre cette nouvelle.
— Je crois, lui dit - il, que Maurice a raison;
nous devons avoir atteint la péninsule scandinave.
Frédéric braqua une longue - vue vers le sol.
— C'est une terre, en effet, dit - il;
mais laquelle?
La question en est toujours là.
Ils restèrent un bon quart d'heure en observation.
La marche apparente de la terre témoignait que la vitesse de l'aérostat n'avait pas changé.
Le sol, qui fuyait sous eux, prenait parfois différentes teintes ;
mais ils durent quitter leur poste, sans avoir obtenu la moindre indication sur le pays qu'ils traversaient.
AU POLE EN BALLON.
— Voyons, reprit Paul, quand on fut rentré dans la nacelle, puisque notre vitesse de onze mètres à la seconde est restée uniforme, ne serait - il pas possible de calculer?
...
Il examina les chiffres tracés par Maurice, puis il prit la carte et le compas.
— Nous sommes en route depuis vingt - deux heures, poursuivit - il;
or, vingt - deux heures de marche, à raison de onze mètres par seconde, font quatre cent soixante - dix milles de parcours ¹.
En tenant rigoureusement compte de la direction que nous suivons, nous devons être à trente - cinq milles sud - ouest de Christiania, et à vingt milles sud - est de Konsberg. — Nous sommes alors déjà en plein continent, dit Van Egberg, et la distance qui nous sépare de Christiania sera franchie en moins de deux heures;
attendons.
Les deux aéronautes s'occupèrent alors de préparer le déjeuner.
Comme ils étaient fort inexpérimentés en pareille affaire, nous ne saurions dire si la cuisine fut bonne;
toujours est - il que, malgré leurs inquiétudes, ils mangèrent avec appétit.
A neuf heures quarante - cinq, on devait être, d'après les calculs, par le travers de Christiania, c'est - à - dire par 60° de latitude, cette ville se trouvant seulement à quelques minutes de ce parallèle.
Van Egberg et Paul, leurs longues - vues à la main, reprirent leurs observations, impatients, anxieux, cherchant à découvrir, derrière le voile de brume, la capitale de la Norwége.
Malgré leur attention soutenue, ils durent, après une demi - heure d'examen, rentrer sans être plus avancés qu'auparavant.
C'était à se désespérer.
Dans cette incertitude, Frédéric jugea qu'il était temps de donner au ballon la hauteur convenue, et manoeuvra ¹ Huit cent soixante - dix kilomètres.
L'appareil.
Vingt minutes après, le Ruyter flottait à deux mille sept cents mètres au - dessus de la terre.
Le seul résultat apparent de ce changement de zone fut un froid assez vif : le thermomètre tomba à 3 degrés au - dessous de zéro.
Un peu avant midi, Maurice se leva.
Son désappointement fut grand lorsqu'on l'eut mis au courant de l'état des choses.
Quant à Philippin, il fallut l'éveiller, car il dormait encore à poings fermés.
Lorsqu'il fut debout, il s'empressa de vaquer à sa besogne, mais il était lourd, comme hébété, et malgré sa loquacité habituelle, il n'adressa pas de questions à ses maîtres.
La journée parut à tous interminable;
ils avaient hâte d'être au lendemain, car il semblait peu probable que cette situation se prolongeât pendant plusieurs jours consécutifs.
La nuit se passa comme la journée : ciel gris et immobilité apparente du ballon.
Le lendemain, 6 mai, on constata que le thermomètre marquait 5 degrés au - dessous de zéro à la pointe du jour.
Vers dix heures du matin, le ciel commença enfin à s'éclaircir du côté du nord, et vingt - cinq minutes après, le Ruyter sembla entrer dans une région sans nuages.
Pour la première fois, depuis le départ, on voguait à travers une atmosphère pure.
Le bourrelet de brume semblait s'aplatir dans le sud, et le soleil, soudainement dégagé, lança sur les voyageurs ses rayons bienfaisants.
Le regard, qui s'étendait de cette hauteur sur un rayon de plus de soixante - dix milles, embrassait un tableau féerique.
Dans cet immense espace circulaire, sur lequel le ciel semblait reposer, rien, à l'oeil nu, ne se voyait nettement;
cependant, on distinguait des bouquets de sapins et, çà et là, quelques lacs.
La terre semblait fuir avec un peu plus de lenteur que la veille et l'avant - veille;
cette apparence était due à l'accroissement de hauteur du ballon.
Maurice essayait toujours de reconnaître la région où l'on s'engageait;
mais, en dépit de ses études spéciales, il lui était difficile de se prononcer.
La Suède, sur une grande partie de son étendue, présente à peu près le même aspect, c'est - à - dire des lacs et des forêts sans nombre.
Un peu avant onze heures, on remarqua des points qui faisaient saillie à l'horizon, toujours dans la direction du nord.
―
Ah! des montagnes, s'écria Maurice tout joyeux
;
nous ne tarderons pas à savoir à quoi nous en tenir.
Il alla prendre la carte d'Europe, et chercha quelles pouvaient être ces montagnes qui se montraient sur leur route.
Malheureusement, plusieurs groupes de montagnes, appartenant à l'immense chaîne des Dofrines, rencontraient la ligne qu'on supposait suivie par l'aérostat, et, à moins d'être certain de la vitesse permanente de onze mètres à la seconde, il était impossible de reconnaître celles qui apparaissaient en avant.
L'opiniâtre Maurice voulut pourtant faire une nouvelle tentative, et il se mit à calculer la distance parcourue depuis quarante - neuf heures, ce qui lui donna un total de mille quarante - sept milles ¹.
Comme il allait déduire les conséquences de cette opération, un incident inattendu vint renverser ses espérances.
Le ciel, après être resté pur assez longtemps, s'em - bruma de nouveau, et les montagnes, qui étaient déjà très - visibles, s'effacèrent.
― C'est à en devenir fou!
s'écria l'impétueux jeune homme avec colère.
¹ Mille neuf cent trente - neuf kilomètres.
— Que veux - tu, Maurice! lui dit Paul en souriant;
nous sommes dans le pays des brouillards.
En moins d'un quart d'heure, le ciel se voila complétement, et l'aérostat poursuivit sa course dans l'espace gris.
Pendant le dîner, on causa encore de la situation.
Mille suppositions furent exprimées sur l'issue de la course qui se prolongeait déjà depuis plus de cinquante heures.
Van Egberg et Paul étaient d'avis qu'aux abords de l'océan Glacial le vent tomberait, et qu'on aurait, par suite, quelques chances d'atterrir sur le continent.
Maurice soutint, au contraire, qu'on serait emporté d'une seule traite jusque sur la banquise, et qu'on irait peut - être au delà.
— Je ne suis pas de votre avis, cher enfant
, répliqua Frédéric.
Il est même très - extraordinaire que la masse d'air, qui nous emporte depuis si longtemps, n'ait pas déjà trouvé son équilibre.
— En supposant que vous ayez l'intention d'atterrir, demanda Maurice
,
pourriez
-
vous le faire
avec notre vitesse actuelle?
— Je ne voudrais pas le tenter.
Un heurt dans ces conditions ressemblerait à peu près à celui d'un train de chemin de fer sur un rocher.
— Alors, tant que le vent soufflera avec une certaine violence, la descente nous sera impossible?
— Cela est indubitable.
Maurice allait poser de nouvelles questions, quand un rayon lumineux se glissa à travers les vitres de la nacelle.
— Voilà le soleil!
s'écria - t - il : le ciel doit s'être éclairci.
On courut à l'avant.
Pendant le dîner, le ciel s'était réellement purifié, et, à part quelques flocons de vapeurs qui couraient dans l'ouest, il était totalement clair.
D'autre part, l'aspect du sol s'était modifié.
On ne voyait plus trace des lacs, des forêts, des montagnes signalés durant la matinée, mais un sol aride, çà et là quelques arbustes dont on ne put déterminer l'essence, des collines qui se dressaient dans l'est et une rivière qui s'allongeait du nord au sud.
— Une rivière dans le sens du méridien!
s'écria Maurice;
vite, ma carte.
— Ma longue - vue!
s'écria à son tour Paul.
Je gage que d'ici l'on peut découvrir l'océan Glacial!
Quelques instants après, ils avaient, l'un sa carte, l'autre sa longue - vue, et cherchaient chacun de son côté.
Pendant ce temps, Van Egberg avait examiné le pays au - dessous du ballon;
il crut distinguer un village, ou plutôt une agglomération de huttes qui, du reste, ne lui apprenait rien.
— Eh bien, cette rivière?
demanda - t - il à Maurice.
Comme celui - ci allait répondre, un fait imprévu se produisit encore.
Depuis le départ, l'air avait toujours paru absolument calme;
or, en ce moment, un coup de vent assez fort venait de frapper le ballon, et, chose singulière! ce vent semblait venir du point vers lequel se dirigeait l'aérostat.
— Hein!
qu'est - ce que cela signifie?
s'écria Paul.
— Le vent a sauté brusquement au nord, dit Maurice;
n'est - il pas vrai, monsieur Van Egberg?
Frédéric ne répondit pas tout de suite;
il cherchait à comprendre la cause d'une telle anomalie.
— Non, dit - il enfin en portant ses regards vers le sol, non, le vent n'a pas sauté au nord : c'est nous, au contraire, qui avons été lancés dans un air calme...
Regardez, le ballon est presque immobile.
— C'est vrai, dirent à la fois Paul
et Maurice
,
après avoir fixé quelques instants leurs regards sur la terre.
— Cette circonstance est heureuse pour nous, car nous allons pouvoir atterrir sans le moindre danger.
— Nous allons atterrir?
s'écria Maurice.
— Sur - le - champ;
un vent contraire ne tardera pas à s'élever, et nous ne serions pas charmés de retourner sur nos pas.
Frédéric rentra, et, après avoir placé un baromètre sur l'appareil même, il manoeuvra pour produire le mouvement descendant.
A cette hauteur, il fallait agir avec une prudence extrême, car un choc trop rude pouvait avoir de fâcheuses conséquences.
Aussi, le premier mouvement ne fut - il imprimé qu'avec des précautions infinies.
La descente commença d'abord lentement, puis elle s'accéléra.
A mille huit cents mètres, le ballon semblait tomber vers la terre avec la vitesse d'un corps inerte.
Paul et Maurice manifestèrent des inquiétudes.
— Tranquillisez - vous, dit Frédéric, tout ira bien.
Sans quitter le levier de son appareil, il continua de suivre d'un oeil attentif le mouvement ascendant de la colonne barométrique.
Quelques minutes plus tard, le ballon n'était plus qu'à huit cents mètres du sol, et l'on pouvait croire qu'il allait se briser dans sa chute.
Mais Frédéric avait tout prévu, et, au moment précis où le baromètre marquait 700 millimètres, il appuya fortement sur le levier opposé à celui dont il venait de se servir.
Une violente réaction se produisit dans le gaz et se traduisit par un crépitement très - prononcé à l'intérieur de l'aérostat.
Paul et Maurice, qui n'avaient pas quitté le balcon pendant toute la descente, constatèrent que la vitesse diminuait notablement.
Au bout d'une douzaine de minutes, la nacelle toucha le sol.
Le choc fut très - faible, et cependant le Ruyter rebondit à trente mètres de hauteur.
Après quatre ou cinq chocs successifs, il resta définitivement immobile.
Le lieu où l'on venait d'atterrir était une sorte de plaine où croissaient çà et là de maigres arbustes;
on voyait, à une certaine distance, des bouleaux, de petits sapins et quelques touffes d'aunes ayant l'apparence de taillis.
Le terrain sablonneux était recouvert, par places, de touffes d'herbe et de mousse jaunâtre.
En un mot, c'était la chétive végétation des régions situées au delà du cercle polaire.
La plaine s'étendait sans limites déterminées au nord et à l'est, mais elle était bornée au sud par une chaîne de collines, hautes d'une trentaine de mètres, et à l'ouest par plusieurs masses de couleur noirâtre.
Dans cette dernière direction se trouvait la rivière, entrevue au moment de la descente.
La première chose dont s'occupèrent nos voyageurs, après avoir mis pied à terre, fut de fixer le ballon au sol.
On creusa deux trous à égale distance de l'aérostat, et l'on y enfouit deux ancres.
La terre fut ensuite rejetée dans les trous, et l'on eut deux points d'attache d'une solidité à toute épreuve.
On passa alors une corde dans le filet, et, après avoir rabattu le Ruyter sur le côté, de manière à donner le moins possible de prise au vent, on en amarra solidement les bouts aux anneaux des ancres.
L'air était tranquille, le ciel peu couvert en ce moment, et le soleil brillait.
Le baromètre oscillait entre 758 et 762;
le thermomètre marquait 12° au - dessus de zéro.
Selon toute probabilité, on entrait dans une période de beau temps.
Ayant pourvu à la sûreté du ballon, les voyageurs se consultèrent pour savoir de quoi ils allaient s'occuper d'abord.
— Mais, demanda tout à coup Maurice, que fait donc Philippin?
Il n'a pas donné signe de vie durant la descente.
— Je crois qu'il dort, répondit Frédéric.
— Maurice rentra dans la nacelle, et trouva, en effet, Philippin endormi sur une banquette, les coudes sur les genoux, la tête entre les mains.
Maurice l'appela à haute voix, en le secouant;
mais le brave garçon avait le sommeil dur et ne répondit que par une sorte de grognement.
— Eh!
Philippin, cria Maurice, tu vas être bien attrapé;
pendant que tu dormais, nous avons passé le cercle polaire, et tu n'en as rien vu...
— Le cercle polaire!
répéta Philippin en sautant sur ses pieds; en voilà de la malechance!
...
Est
- il possible!
... Et vous, l'avez - vous vu, monsieur Maurice?
ça ressemble - t - il à l'arc - en - ciel?
— A vrai dire, répliqua Suidorff malicieusement, cette maudite brume nous a empêché de faire des observations...
Mais nous serons plus heureux au retour...
Maintenant, autre chose, Philippin, ne sens - tu pas que nous sommes à terre?
— Pas possible!
A terre!
Je ne me suis aperçu de rien...
C'est singulier!
Il s'empressa de sortir et promena autour de lui des regards effarés.
— Où sommes - nous?
demanda - t - il.
— On te le dira quand on le saura, répliqua Van Egberg, qui s'amusait de son air ébahi.
— C'est un drôle de pays!
reprit Philippin ;
mais n'importe!
Si monsieur le permet, je vais faire un tour de promenade aux environs...
Je me sens tout engourdi, et je crois que mes jambes se sont rouillées à ne pas marcher depuis trois jours.
— Eh bien, dérouille - les.
Aussitôt Philippin se mit à courir comme un fou à droite et à gauche, pendant que les autres riaient aux éclats.
L'endroit paraissant inhabité, Paul proposa de faire une petite excursion du côté du nord, tant pour reconnaître le pays que pour essayer d'abattre quelque gibier.
Van Egberg approuva la proposition ;
seulement, comme on ne pouvait abandonner l'aérostat, il fut convenu que Paul et Maurice iraient seuls.
Quelques minutes après, la gibecière sur le dos et le fusil sur l'épaule
, les deux beaux
- frères partirent.
Philippin, qui continuait ses sauts et ses bonds à quelque distance, accourut vers son maître et lui demanda la permission d'accompagner Paul et Maurice pour porter les gibecières.
— C'est inutile, répondit Van Egberg, car le gibier ne me paraît pas être très - abondant dans ces parages...
J'ai une autre mission à te donner.
Par là, dans la direction du soleil, il y a une rivière ;
tu vas aller y puiser une charge d'eau, car je tiens, puisque l'occasion se présente, à compléter notre approvisionnement.
— Je suis prêt.
Y a - t - il loin d'ici à cette rivière?
— Deux milles environ.
Philippin se munit d'une outre en caoutchouc, destinée à cet usage, et se mit en route ;
mais il avait à peine fait vingt pas qu'il revint.
— Maître, demanda - t - il, est - ce que ce pays est habité ?
— Probablement ;
pourquoi cette question ?
— Écoutez, je n'ai pas d'arme, et si je faisais une mauvaise rencontre...
— Ah çà, à qui crains - tu donc d'avoir affaire ?
— Que sais - je ?
A des sauvages... des anthropophages peut - être.
Van Egberg sourit.
— Tranquillise - toi, mon garçon, dit - il;
si nous sommes bien dans le pays que je suppose, ses habitants sont inoffensifs et peu redoutables...
Va donc sans crainte remplir ton outre à la rivière.
Philippin, rassuré, s'éloigna rapidement.
A six heures et demie du soir, le soleil brillait encore d'un vif éclat.
On avait franchi le cercle polaire, et, à cette époque de l'année, l'astre du jour ne devait quitter l'horizon que pendant quelques heures.
Aussi, l'arc qu'il décrivait dans le ciel était - il excessivement allongé.
Philippin rentra écrasé par le poids de son outre et portant quelque chose avec soin dans son chapeau.
— Que diable as - tu là?
demanda Van Egberg.
— Des oeufs, maître, et superbes, comme vous voyez...
Il y en a par centaines sur le bord de la rivière.
Et il montrait à Frédéric quinze ou dix - huit oeufs à coque verdâtre, un peu plus gros que ceux de poule.
— Ce sont des oeufs de canards sauvages, dit Frédéric ;
ma foi! voilà une excellente trouvaille!
... Nous les mangerons à notre dîner pour varier un peu notre ordinaire.
On apporta un vase plein d'eau, et l'on y plongea les oeufs tour à tour ;
comme aucun ne surnagea, il fut certain qu'ils étaient frais, et l'on décida qu'ils seraient mangés en omelette.
Seulement, afin de ménager le gaz de l'appareil, dont l'approvisionnement était limité, Frédéric engagea le domestique à se servir de bois pour la cuisson des aliments, puisqu'on en avait sous la main.
Il lui recommanda, en outre, de ne faire son feu qu'au moins à cinquante mètres du Ruyter, et Philippin promit de suivre ses instructions.
Paul et Maurice ne tardèrent pas à revenir de leur côté.
Ils n'avaient tué qu'un jeune renne dont Paul s'était chargé, tandis que Maurice portait les gibecières absolument vides.
— Le souper vous attend, messieurs, leur cria Philippin, qui tournait autour de son feu de bivouac.
— Ma foi!
nous y ferons honneur, répliqua Paul en laissant choir le renne sur le gazon.
Frédéric accourut.
— Eh bien, mes amis, demanda - t - il, quelles nouvelles de ce pays?
— Voilà tout ce que nous avons rencontré de gibier, répliqua Paul;
quant au pays, nous n'en avons vu que ce que vous en voyez...
Toujours la plaine monotone et une végétation chétive.
On rentra, et l'on se mit à table.
Il va sans dire que l'omelette aux oeufs de canard fut trouvée excellente, et l'on convint de retourner le lendemain à la provision, sur les bords de la rivière.
— Et cette rivière, monsieur Van Egberg, demanda Maurice, connaissez - vous son nom?
— Je crois que c'est l'Alten.
— Alors, dit Paul, nous serions aux environs du 69ᵉ parallèle.
— C'est presque certain, reprit Frédéric, et pendant les manoeuvres de la descente du ballon, j'ai remarqué une sorte de village, à quelques milles dans le sud;
je suppose que ce doit être Kautokeino.
— Kautokeino est une bourgade laponne, dit Maurice;
elle est exactement sous le 69ᵉ de latitude.
— Enfin, demain, ajouta Frédéric, nous relèverons notre situation, si le temps le permet, et nous n'aurons plus d'incertitudes.
Le souper s'acheva, et comme il fallait que quelqu'un gardât le ballon pendant la nuit, il fut entendu que Frédéric et Paul veilleraient jusqu'à deux heures du matin.
— Votre veillée sera belle, messieurs, dit Maurice en roulant une cigarette.
Vous n'aurez pour nuit qu'un long crépuscule, car sous le 69° de latitude, le soleil se couche vers dix heures et demie le 6 mai, et se lève avant une heure et demie.
— Pas possible!
s'écria Philippin;
vous dites, monsieur Suidorff, que le soleil se couche à dix heures et demie?
Il n'est que huit heures, et le voilà à peu près à l'horizon.
— Il n'est que huit heures à nos chronomètres, parce que nous avons l'heure d'Amsterdam;
mais les horloges du lieu, si toutefois il y en a, doivent marquer neuf heures seize minutes en ce moment.
— C'est singulier!
murmura Philippin, qui ne comprenait pas.
La nuit se passa sans incident, si l'on peut donner le nom de « nuit » à la durée de temps où le soleil resta sous l'horizon, car à minuit on y voyait encore aussi bien que sous nos latitudes une demi - heure après son coucher.
Sous ce 69° parallèle
, l'astre du jour ne quitte pas l'horizon pendant deux mois;
en revanche, il est invisible en hiver pendant un même laps de temps.
Le lendemain, le temps resta beau.
Un faible vent soufflait du nord, et quelques rares flocons, d'un blanc de neige, glissaient sur le ciel.
Après que Van Egberg et Paul se furent reposés à leur tour et qu'on eut fait le premier repas, on arrêta le programme de la matinée.
Philippin devait s'occuper de faire cuire un morceau de renne pour, le dîner ;
Frédéric et Paul se proposaient de pousser une reconnaissance vers les collines, et Maurice de diriger sa promenade vers la rivière, où il avait la tâche de recueillir des oeufs.
Le programme s'accomplit de tous points, et vers dix heures, Van Egberg et son compagnon rentrèrent.
Derrière les collines qu'ils avaient franchies, ils n'avaient vu qu'une contrée légèrement ondulée dont la végétation était aussi pauvre que celle du voisinage.
Maurice ne tarda pas à revenir à son tour, portant de beaux oeufs qu'il avait recueillis dans son excursion.
— J'ai examiné cette rivière, dit - il;
j'ai constaté seulement qu'elle a peu de largeur, et que ses rives sont très - plates.
Quant à son nom, je ne suis pas plus avancé qu'auparavant.
— Nous saurons bientôt si c'est réellement l'Alten, répliqua Van Egberg.
La pureté du ciel nous permettra de faire une bonne observation dans quelques instants.
Il tira un sextant de sa boîte et en essuya soigneusement les miroirs.
Ensuite, aidé de Paul, il s'occupa de préparer un horizon artificiel.
— Vous allez me dire, mon cher Maurice, reprit - il, à quelle distance de l'équateur se trouve le soleil le 7 mai.
Maurice prit son carnet de notes et le feuilleta.
— Déclinaison solaire le 7 mai : 16° 59' 51'', répondit - il.
— C'est - à - dire 17°, à neuf secondes près
.
Nous allons procéder à l'opération, car le soleil approche du plus haut point de sa course.
Que l'un de vous se tienne près des chronomètres, et qu'il regarde quelle heure ils marqueront exactement quand je crierai : Midi.
— Je vais y aller, dit Paul;
Maurice posera les chiffres.
Frédéric saisit le sextant et visa le soleil.
Cet instrument, qui sert à mesurer l'angle fait par le soleil avec l'horizon, est composé d'un arc gradué contenant la sixième partie du cercle, d'une lunette et d'une série de miroirs mobiles.
Ces miroirs ramènent le soleil à l'horizon, et, à l'instant précis où le bord inférieur de son disque semble le toucher, il est au point culminant de sa course diurne.
Quand on opère sur mer, on se guide sur l'horizon vrai, c'est - à - dire celui que forment le ciel et l'eau.
Mais à terre, où l'horizon vrai manque, on a recours à un horizon artificiel, formé généralement d'une cuvette pleine de mercure, ou de tout autre liquide peu mobile.
— Midi!
cria enfin Van Egberg.
— Dix heures quarante - trois minutes, répondit Paul de l'intérieur de la nacelle.
Frédéric abaissa aussitôt son instrument et examina le limbe, avec le plus grand soin, pour reconnaître la valeur de l'angle qu'il venait d'obtenir.
Du bord inférieur du soleil à l'horizon, cet angle se trouvait être de 38° 5'.
Maurice écrivit ce nombre et se disposa à calculer.
— L'opération est simple, dit - il.
En déduisant de cet angle les dix - sept degrés de déclinaison, il nous reste pour le soleil à l'équateur 21° 5';
or, comme l'élévation du soleil correspond toujours, degré pour degré, à l'abaissement du pôle, il en résulte que nous sommes par 68° 55'.
— Fort bien, dit Paul;
seulement, tu commets deux petites erreurs.
— En effet, reprit Frédéric, vous oubliez deux choses : la première, de déduire une fraction de l'angle obtenu pour la dépression de l'horizon;
la seconde, d'ajouter la moitié de l'angle sous - tendu par le soleil.
Vous n'ignorez pas, je suppose, que quand on opère à terre, on n'obtient que la distance comprise entre l'horizon apparent et le bord du soleil, puisqu'on ne l'observe que par réflexion.
Cherchez donc quel angle sous - tend le soleil le 7 mai, et prenez la moitié de ce nombre.
Moi, je vais m'occuper de la dépression de l'horizon.
AU POLE EN BALLON.
On sait que la grandeur apparente du soleil est variable pour toutes les saisons de l'année;
mais cette variation est minime, et il faut un instrument d'une extrême précision pour la reconnaître.
Cela provient de ce que la terre n'en est pas constamment à la même distance, le cercle qu'elle décrit annuellement étant elliptique et le soleil étant toujours à l'un de ses foyers.
Ainsi, quand elle se trouve à son aphélie, ce qui arrive vers le 1er janvier, le soleil occupe dans la sphère céleste 32′ 36″ 4;
tandis qu'à son périhélie, au 1er juillet, il n'en occupe que 31′ 36″ 8.
Maurice feuilleta son inépuisable carnet de notes.
Il trouva
que, pour le 7 mai, le diamètre apparent du soleil était de 31′ 44″ 9.
C'était donc, à quelques secondes près, 16′ à ajouter à la mesure prise avec le sextant, ce qui faisait 69° 11′.
Mais il y avait à déduire de ce nombre quelques minutes pour la dépression de l'horizon.
Afin de reconnaître cette dépression, Frédéric sortit d'une caisse un baromètre construit par lui - même, et qui était d'une précision remarquable.
Il suffisait de l'élever du sol à la hauteur des yeux pour constater, à l'aide d'une forte loupe, un abaissement sensible de la colonne de mercure.
En tenant compte de l'état actuel de l'atmosphère, Van Egberg trouva que le lieu où l'on venait d'opérer était élevé de dix mètres audessus du niveau de la mer.
— C'est six minutes à déduire, dit Paul, les yeux fixés sur l'une des tables d'un cours nautique.
— Nous sommes donc par 69° 5′ de latitude, dit Frédéric.
— Et par 19° 15′ de longitude est, ajouta Maurice.
On pointa la carte, mais pour la forme.
On savait d'avance qu'on était à cinq milles au nord de Kautokeino, et que la rivière, qui coulait dans l'ouest, était l'Alten, sorte de rapide qui se jette dans l'océan Arctique, et dont le cours est de soixante - cinq milles.
Ce grand voyage débutait donc à merveille.
On en avait franchi la première étape dans les meilleures conditions ;
on pouvait maintenant, sinon être certain, du moins avoir la ferme confiance d'arriver au pôle.
En attendant un vent favorable pour poursuivre leur route vers le nord, les voyageurs cherchèrent à se créer quelques distractions.
Maurice et Paul aimaient la chasse, mais Van Egberg ne s'en amusait que médiocrement, et d'ailleurs la région paraissait aussi dénuée de gibier que d'habitants.
Quant à Philippin, tout lui allait, pourvu qu'il pût se donner du mouvement.
Comme on discutait sur l'emploi du temps, Philippin, qui semblait être sous le coup de graves préoccupations, fit remarquer que les oeufs, après avoir été immergés rapidement dans l'eau bouillante, pouvaient se conserver, et que par conséquent il serait bien utile d'en faire provision, les oeufs n'étant peut - être pas très - communs au pôle nord.
— A la bonne heure !
dit Van Egberg avec gaieté ;
Philippin est un garçon positif, il ne se perd pas dans les nuages de la science et de la poésie ;
mais il a raison, mes amis, et si vous le voulez bien, nous allons tous les trois nous rendre au bord de l'Alten, pour nous approvisionner en vue des omelettes futures.
La partie ainsi arrangée, les trois amis firent leurs préparatifs de départ ;
Philippin restait sombre et préoccupé.
— Eh bien, mon garçon, demanda Frédéric, qu'y a - t - il encore?
— Ah!
maître, vous me voyez dans un embarras mortel!
... J'ai dépouillé le renne et j'en ai détaché un beau cuissot pour le dîner.
Mais voilà l'affaire : à quelle sauce l'accommoder?
La « Cuisinière bourgeoise », dont j'ai apporté un volume dans mon paquet, ne dit pas un mot du renne...
S'il s'agissait d'un ours, vous savez que j'ai une recette superbe...
Mais un renne!
comment ça se mange - t - il?
— Avec des truffes du Périgord, s'écria Maurice en riant.
— A la sauce au pauvre homme ! dit Paul de même.
— Eh! parbleu! s'écria Van Egberg, fais - le tout bonnement rôtir à la broche.
Philippin se frappa le front.
— Tiens!
dit - il tout joyeux, c'est une idée...
Et moi qui n'avais pas pensé à celle - là!
— C'est que les bonnes idées ne viennent souvent que les dernières.
Van Egberg et ses compagnons prirent le chemin de la rivière, pendant que Philippin, tout heureux d'avoir trouvé la solution d'un grave problème, courait allumer du feu à la même place que la veille.
Quand le feu flamba et quand le cuissot, convenablement embroché, eut été disposé, selon toutes les règles de l'art, mons Philippin se mit à tourner la broche, et jugeant qu'il pouvait donner un libre cours à sa gaieté, il entonna une vieille chanson hollandaise.
Il n'en était guère qu'au sixième couplet, lorsque, soudain, la voix s'arrêta dans sa gorge, sa main quitta la manivelle de la broche, et il se mit sur la défensive.
A trois cents pas de là, sur le sommet de l'un des monticules, il venait d'apercevoir deux êtres velus, informes, d'aspect étrange.
— Miséricorde!
s'écria - t - il
en cherchant autour de lui une arme quelconque, ce sont des ours!
... Et ces messieurs qui sont partis!
Il écarta sa broche du feu et s'élança vers le ballon.
Deux minutes après, il revenait avec un fusil chargé.
Les deux êtres inconnus ne faisaient aucun mouvement et regardaient tranquillement le ballon et Philippin.
— Venez - y à présent!
dit celui - ci avec fierté.
Puis, il remit sa broche en place et tourna de nouveau la manivelle.
Toutefois, il ne quittait pas ses voisins des yeux.
Après dix minutes d'immobilité, les voisins se décidèrent enfin à faire quelques mouvements et commencèrent à descendre la pente du monticule.
— Diable!
c'est qu'ils viennent!
s'écria tout à coup Philippin en suspendant le mouvement de sa broche;
c'est singulier!
... Je me serais pourtant bien passé de biftecks d'ours aujourd'hui!
Il prit son fusil et s'avança avec l'intention de ne tirer qu'à coup sûr.
Mais les deux êtres, quels qu'ils fussent, comprirent sans doute son projet, car ils rebroussèrent chemin brusquement et disparurent derrière les collines.
La manière dont ils marchaient éveilla des doutes chez Philippin.
Il avait vu des ours apprivoisés dans les rues de la Haye et savait que ces animaux ont la faculté de se tenir assez longtemps sur leurs jambes de derrière, mais que jamais ils ne marchent dans cette position.
Aussi se demanda - t - il si, par hasard, il n'aurait pas affaire à des hommes.
— Il faut en avoir le coeur net, dit - il après quelques instants de réflexion, et s'ils m'attaquent, eh bien, on se défendra.
Jetant son fusil sur l'épaule, il partit en courant et gravit en silence la pente de la colline.
Arrivé au sommet, il examina avidement le versant opposé.
A quarante pas de distance, il vit avec netteté deux hommes de très - petite taille, vêtus de peaux dont les poils étaient en dehors, et qui semblaient parler entre eux avec une certaine animation.
— C'est singulier! se dit - il;
ce sont bel et bien des hommes...
Où donc avais - je l'esprit en les prenant pour des ours?
Allons!
je vais essayer de leur dire un mot de politesse.
— Messieurs!
messieurs!
cria - t - il, afin d'attirer l'attention des deux inconnus.
Mais ceux - ci, en le voyant si près, poussèrent quelques cris aigus, et reprirent leur course.
— Ils ne sont pas fameusement élevés dans ce pays !
dit Philippin;
les voilà qui se sauvent, comme s'ils avaient le diable à leurs trousses...
Ce sera donc pour une autre fois;
je ne peux pas abandonner mon rôti.
Et il retourna à son feu.
Frédéric et ses compagnons arrivèrent, portant plusieurs centaines d'oeufs de canard qui étaient en abondance sur les bords de l'Alten en cette saison.
Philippin s'empressa de servir le rôti, qui se trouva excellent, malgré la répugnance qu'éprouvent certaines personnes pour la chair du renne, puis il raconta la visite des deux indigènes et leur retraite précipitée.
— Si tu t'étais tenu tranquille, répliqua Van Egberg, il est probable qu'ils t'auraient abordé.
N'importe!
ils savent notre présence ici, et ils reviendront.
Néanmoins, vers le soir, Paul et Maurice, excités par la curiosité, s'étaient décidés à pousser une reconnaissance, en compagnie de Philippin, vers l'endroit où l'on supposait être les habitations des gens du pays.
Cette excursion ne fut pas nécessaire;
comme ils allaient partir, ils aper - curent au sommet des collines une quarantaine d'individus, debout et immobiles, observant curieusement le ballon et les voyageurs.
— Ce sont des Lapons, dit Frédéric, une longue - vue à la main.
Ceux que Philippin a vus auront donné l'éveil, et toute la bourgade est accourue...
Ne les effarouchons pas, et laissons - les approcher librement.
— On attendit donc.
— Comment nous entretenir avec eux?
dit Paul;
notre universel Maurice ne doit pas parler le lapon, j'imagine?
— Ni moi non plus, répondit Frédéric
;
seulement quelques - uns de ces gens ont pu avoir des relations avec les Russes, et je parle un peu le russe.
— Est - il vrai, demanda Maurice, que leur langage soit incompris des Russes et des Norwégiens?
— Très -
vrai;
ils s'expriment dans un idiome qui n'a aucune analogie avec les langues usitées en Europe...
Mais tenez, les voilà qui se décident à venir à nous.
En effet, la bande descendait les collines et s'avançait vers l'aérostat, ayant en tête un individu presque aussi gros que long, qui paraissait jouir de quelque autorité sur les autres.
Cette troupe, qui comprenait plus de quarante personnes, était composée d'hommes, de femmes, d'enfants et de vieillards.
Tous avaient les cheveux longs et lisses, le visage large et anguleux, le nez aplati, les yeux vifs et petits, la bouche très - grande, les lèvres grosses et relevées.
La distinction des sexes semblait assez difficile à établir, car, à la coiffure près, les vêtements étaient semblables.
Pantalon et blouse en peaux de renne, toque en drap de plusieurs couleurs, demi - bottes à semelles de bois, telle était la généralité des costumes.
Quelques hommes portaient la blouse en wadmel, mais aucun n'avait de linge: la dépouille des animaux faisait tous les frais de leurs vêtements.
Les femmes n'étaient reconnaissables que par leur coiffure, en drap bleu, garnie d'une grossière dentelle.
Plusieurs d'entre elles tenaient des enfants dans leurs bras;
d'autres en avaient dans un berceau fixé sur leur dos.
Hommes et femmes étaient de très - petite taille;
le plus grand de la bande n'atteignait pas un mètre trente centimètres.
Le signe de distinction, parmi ces peuplades, est à la ceinture.
Le Lapon y attache des rondelles de cuivre et d'étain;
plus ces rondelles sont nombreuses, plus celui qui en est décoré mérite de considération.
L'homme qui ouvrait la marche en portait une quantité prodigieuse, auxquelles étaient jointes quelques plaquettes d'argent.
Frédéric, qui connaissait la valeur de ces insignes, comprit qu'on allait avoir affaire au plus gros bonnet de l'endroit.
Arrivé à dix pas du ballon, le petit homme se découvrit et s'inclina, sans prononcer une parole.
Van Egberg et ses compagnons rendirent le salut.
La bande s'arrêta.
Les yeux démesurément ouverts et la bouche béante, tous examinaient l'énorme boule d'étoffe.
Évidemment c'était pour eux un objet tout à fait nouveau.
Le chef salua une seconde fois, fit encore quelques pas vers les voyageurs et les regarda attentivement.
Après une courte pause, il s'approcha d'un pin, en cueillit une branche et la remit à Paul, qu'il prenait, sans doute à cause de sa haute taille, pour le principal voyageur.
— Qu'est - ce que cela peut signifier? demanda tout bas Paul à Frédéric.
— Mais probablement qu'ils viennent à nous avec des intentions pacifiques...
Je vais, à tout hasard, lui adresser quelques mots en russe.
Puis, se tournant vers le Lapon :
— Nous vous présentons nos salutations, lui dit - il.
— Et moi, les miennes, monsieur, répondit le chef en un russe très - correct.
A quelle circonstance, heureuse ou malheureuse, dois - je attribuer votre arrivée dans notre pays?
— Nous sommes Hollandais, répondit Frédéric ;
nous avons entrepris d'explorer une partie des régions polaires en ballon.
— Vous êtes hardis, messieurs !
— Pas autant peut - être que vous le croyez, dit Paul, qui, ayant voyagé en Russie, parlait le russe presque aussi bien que Van Egberg;
mais c'est une grande satisfaction pour nous de voir que nous pouvons nous comprendre.
— Cela vient, monsieur, répondit le petit homme, de ce que j'ai eu de longues et fréquentes relations avec des Russes à Tornéa, à Uléaborg, à Hammerfest.
J'ai fait le voyage de Pétersbourg, et j'y ai séjourné plus de deux années...
Permettez - moi de traduire à mes compatriotes ce que vous venez de me dire.
Et, en quelques phrases nettes et brèves, le chef expliqua à sa troupe la présence des voyageurs sur leur territoire.
Aussitôt il fut pressé de questions, auxquelles il semblait assez embarrassé de répondre.
—
Que
veulent
-
ils
?
demanda Frédéric.
— Il y a a des choses qui les stupéfient, répondit le Lapon.
Ils doutent d'abord que votre aérostat puisse s'élever et vous emporter dans les airs.
Ils désirent savoir ensuite si vous êtes arrivés ici directement et quelle distance vous avez parcourue.
Quant à moi, messieurs, j'ai vu plusieurs fois des ascensions aérostatiques à Pétersbourg;
mais je conviens que je serais également curieux d'obtenir quelques détails sur votre voyage.
Frédéric lui exposa que ce voyage, accompli d'une seule traite, était de onze cent trente et un milles géographiques, ce qui faisait dix - neuf cent soixante - trois verstes russes, en moins de trois jours.
Néanmoins, il n'entra pas dans de longues explications sur le but scientifique de l'entreprise, car selon toute apparence, il n'eût pas été compris de son auditoire.
Il termina en exprimant l'espoir que les gens du pays ne causeraient aucun trouble et aucun ennui à lui et à ses compagnons.
Ses paroles, fidèlement traduites par le chef, furent bien accueillies des Lapons, qui protestèrent qu'on n'avait rien à craindre d'eux.
— Et maintenant, demanda le chef, aurons - nous le plaisir de vous voir monter dans les airs?
— Je l'ignore, répondit Frédéric.
Si le vent que nous attendons se produisait en votre présence, vous seriez certainement témoins de notre départ.
Quant à essayer une ascension avec un vent contraire, il n'y faut pas penser.
La conversation se prolongea sur un ton amical.
Le chef lapon finit par annoncer qu'un missionnaire étranger allait arriver, le soir même, à Kautokeino, où il devait séjourner quelques mois, et demanda si ces messieurs Hollandais consentiraient à le voir.
— Certainement, répondit Frédéric, et nous le recevrons avec plaisir.
— Faisons mieux, dit Paul;
qui nous empêche d'aller nous - mêmes demain à Kautokeino?
— Vous serez les bienvenus, messieurs;
à demain donc...
Nous allons rentrer, car la journée s'avance.
Le petit homme adressa à l'assemblée une espèce de harangue qui fut applaudie.
Une vingtaine d'hommes ôtèrent leur toque et l'agitèrent au - dessus de leur tête avec de petits cris stridents, ce qui était évidemment un signe de satisfaction.
Quelques femmes s'avancèrent vers les voyageurs et les saluèrent de la main.
Après ces démonstrations, toute la bande disparut comme une volée d'oiseaux sauvages.
— A la bonne heure!
dit Philippin, qui sembla respirer plus librement;
on en dira ce qu'on voudra, mais ces gens ne payent pas de mine, et l'on pourrait les prendre pour... — Pour des anthropophages?
dit Frédéric en riant;
tu les avais pris hier pour des ours!
— Eh! maître, les uns et les autres mangent des hommes, je crois.
On décida que, le lendemain, Paul et Maurice, accompagnés de Philippin, iraient à Kautokeino pour rendre aux Lapons leur visite;
quant à Van Egberg, pour rien au monde il n'eût voulu perdre de vue son aérostat.
Ces dispositions arrêtées, comme il faisait encore grand jour et que le ciel était toujours clair, Maurice proposa de prendre quelques clichés photographiques des vues environnantes.
On s'empressa donc de retirer de la nacelle les instruments nécessaires et de dresser une petite tente qui devait servir de cabinet noir.
Frédéric et Maurice se glissèrent dans l'intérieur.
La glace destinée à recevoir l'impression fut aussitôt préparée, c'est - à - dire collodionnée et sensibilisée, puis introduite dans la chambre noire.
Cette opération se fit à la faible lueur qui passait au travers d'un petit carreau de verre jaune.
Une heure plus tard, on eut trois magnifiques photographies, représentant des paysages différents, et admirablement réussies.
— Nous allons en prendre le plus possible dans le cours de notre voyage, dit Maurice gaiement, et nous les confierons à quelque habile dessinateur... qui en fera des gravures pour illustrer le récit de nos exploits!
Le lendemain, 8 mai, le vent persista au nord, et le temps se maintint au beau.
Le baromètre s'éleva de quelques lignes, mais le thermomètre tomba à 6 degrés au - dessus de zéro.
Après déjeuner, les deux beaux - frères et Philippin se mirent en route pour Kautokeino.
On franchit la chaîne de collines et l'on s'avança à travers une plaine peu boisée.
Ça et là se rencontraient quelques accidents de terrain;
mais la contrée était généralement plate.
Quoique la distance entre le ballon et Kautokeino fût seulement de cinq milles, il leur fallut plus de deux heures pour faire le trajet, car ils marchaient sur un terrain où nul chemin n'était frayé;
de plus, ils durent s'orienter plusieurs fois afin de ne pas s'égarer.
Kautokeino, l'une des principales bourgades du nord de la Laponie, était peuplée, à cette époque, d'environ quatre - vingt - dix habitants.
Ses maisons, au nombre d'une vingtaine, s'étageaient sur la pente très - allongée d'une colline, au sommet de laquelle se dressait une petite chapelle.
Le bois et le chaume faisaient tous les frais de ces constructions;
mais la rudesse des matériaux défiait l'ouragan le plus furieux.
De la rive de l'Alten, qui coule à quelques pas de là, cette agglomération de rustiques habitations formait un tableau assez pittoresque, au milieu de ces mornes contrées.
Dès que les voyageurs approchèrent du village, des cris, des trépignements signalèrent leur arrivée.
Des attroupements se formèrent, et ils devinrent le point de mire de tous les regards.
Des étrangers passaient si rarement dans cette chétive bourgade que la présence de ceux - ci constituait un événement mémorable pour les habitants.
Néanmoins, Paul et ses compagnons, connaissant les intentions pacifiques et les moeurs paisibles de cette population, s'avancèrent sans la moindre inquiétude dans la voie tortueuse, qui paraissait être la rue principale de l'endroit.
Plusieurs enfants, qui jouaient avec un jeune renne, se sauvèrent à leur approche, mais des femmes s'empressèrent de les rassurer.
Les voyageurs firent cette remarque avec plaisir, et continuèrent de marcher vers le centre de la bourgade.
Arrivés à une sorte de carrefour, ils cherchèrent du regard, parmi les groupes environnants, le chef avec lequel ils avaient conversé la veille.
Mais ils ne le virent pas, et personne autour d'eux ne semblait pouvoir répondre à leurs questions.
Comme ils demeuraient assez embarrassés, ils virent venir à eux un homme dont la taille contrastait avec celle des habitants du lieu.
Quoiqu'il portât comme eux une longue houppelande en peau de renne, il était facile de reconnaître le missionnaire dont on avait parlé.
— Monsieur Van Egberg, dit le religieux en français avec politesse, soyez, ainsi que vos amis, les bienvenus parmi nous.
— Mille grâces, monsieur, répondit Paul, qui parlait aussi bien le français que sa langue natale;
mais aucun de nous ici n'est M. Van Egberg.
— Alors vous êtes M. Paul Teerveld?
reprit le missionnaire.
— En effet;
mais comment avez - vous pu apprendre nos noms, dans un pays où nous ne sommes connus de personne?
— De la manière la plus simple.
Hier, en arrivant ici, des Lapons m'ont informé qu'un énorme ballon était descendu à quelques milles dans le nord.
Ayant eu connaissance de votre projet à Christiania, où je me trouvais au mois de mars dernier, j'ai aussitôt deviné que le ballon en question ne pouvait être que le vôtre.
— Vous avez deviné juste... et, supposant qu'il vous serait agréable de le visiter, nous sommes venus à votre rencontre.
— J'accepte votre invitation avec le plus grand plaisir.
Mais d'abord, ne voudrez - vous pas vous reposer un instant dans ma maison?
Les voyageurs consentirent à l'accompagner.
Ce missionnaire, appartenant au culte catholique, avait quarante ans environ.
Il était de taille moyenne et d'une constitution assez robuste;
son visage, à demi couvert par une courte barbe blonde, annonçait le courage et l'abnégation;
ses yeux bleus dénotaient tout à la fois une extrême douceur de caractère, une patience à toute épreuve et une profonde sympathie pour ses semblables.
On marcha côte à côte pendant quelques minutes, et l'on atteignit une maisonnette de chétive apparence.
Les murs étaient formés de sapins juxtaposés, à peine équarris.
La toiture était faite de chaume et de mousse.
Sur la façade se trouvaient une porte et deux fenêtres garanties par de grossiers contrevents.
— Voilà ma demeure à Kautokeino, dit le missionnaire;
elle n'est pas luxueuse, mais je vous y reçois avec bonheur.
Il poussa la porte et fit entrer ses hôtes dans la maison.
Une jeune Lapoune, à mine intelligente, était assise près du feu, occupée à un travail d'aiguille.
Elle se leva avec empressement, s'inclina devant les voyageurs et leur avança des escabeaux.
Le foyer, où brûlaient quelques bûches de sapin, était formé de petites pierres brutes, sans ciment.
Une cheminée, grossièrement façonnée, s'appuyait au mur et se joignait à un tube en tôle qui traversait la toiture.
La maison ne contenait qu'une seule pièce;
mais une toile, pendue au plancher en guise de cloison, cachait sans doute une « chambre à coucher ».
Une table, des siéges, une armoire, une planche sur laquelle étaient quelques livres, un prie - Dieu, un christ, une statue de la Vierge et quelques tableaux, composaient le mobilier de cet humble presbytère.
La jeune Lapoune, sur un mot de son maître, servit quelques modestes rafraîchissements;
Paul et le missionnaire reprirent leur conversation;
mais ils causaient seuls, car quoique Maurice comprît assez bien la langue française, il lui était impossible de la parler.
Quant à Philippin, il regardait toutes choses autour de lui d'un air effaré.
Paul apprit du religieux qu'il se nommait Charles Carier, qu'il était natif de Fleix, village de la Dordogne, et que, voué à la carrière religieuse dès son plus jeune âge, il était entré au séminaire des Missions étrangères ayant à peine dix - huit ans.
Depuis plus de quinze années, il parcourait le monde pour enseigner la religion.
Revenu de la Chine, où il avait passé la période de 1862 à 1873, il s'était embarqué, à la fin de 1874, au Havre pour Christiania, avec l'intention de visiter le nord de la Suède.
Paul et ses compagnons étaient protestants, comme le sont les deux tiers des Hollandais;
cependant, ils ne purent s'empêcher d'admirer cet homme dont la vie n'était qu'un dévouement continuel, une abnégation sublime.
Après quelques moments de repos, on quitta le presbytère et l'on reprit le chemin du ballon.
Plusieurs groupes stationnaient encore dans le village.
Le missionnaire leur adressa quelques paroles dans leur langue.
— Je les informe du but de cette promenade, dit - il à Paul;
il est très - probable que quelques - uns nous suivront.
— A leur aise;
mais comment êtes - vous parvenu à apprendre leur horrible idiome?
— Un prêtre irlandais, qui a résidé huit à neuf ans parmi eux, me l'a enseigné...
Vous ne sauriez vous faire une idée des difficultés qu'il m'a fallu surmonter.
— Je les conçois sans peine.
De toutes les langues parlées de nos jours, le lapon est une de celles dont l'origine n'a jamais pu être exactement définie.
En s'éloignant de Kautokeino, on dut marcher encore un peu au hasard, les chemins étant si mal tracés, que les voyageurs ne reconnaissaient plus celui qu'ils avaient suivi deux heures auparavant.
Néanmoins, l'attrayante conversation du missionnaire, qui raconta les principaux événements dont il avait été témoin pendant son séjour en Chine, fit paraître le trajet court à Paul, et l'on atteignit bientôt la chaîne de collines.
Du sommet de l'une d'elles, on aperçut enfin l'aérostat.
Le missionnaire s'arrêta et demeura muet de surprise.
Évidemment, les proportions du ballon dépassaient tout ce qu'il avait pu imaginer.
Frédéric, qui les voyait venir de loin, accourut au - devant d'eux.
— Monsieur Van Egberg! fit le religieux en se découvrant avec respect.
— Ah! un Français? s'écria Frédéric.
— Un Français, en effet, et c'est une grande satisfaction pour moi de pouvoir m'entretenir avec vous et vos amis dans ma langue natale.
— Cette langue est presque universelle...
Eh bien, monsieur, permettez - moi de vous serrer la main, et, comme notre aérostat entre pour quelque chose dans l'objet de votre visite, je suis prêt à vous en faire les honneurs.
Le missionnaire remercia, et procéda à un examen attentif du ballon.
On lui en apprit les dimensions, la force ascensionnelle, le poids;
on lui dit la hauteur qu'il était susceptible d'atteindre;
on lui montra les curieuses installations de la nacelle.
Néanmoins, on fut, comme à l'ordinaire, très - réservé sur la description de l'appareil, et le missionnaire, sans doute informé que Van Egberg désirait tenir sa découverte secrète, respecta cette réticence.
L'inspection terminée, la conversation reprit sur nouveaux frais, et Philippin, qui, sur l'ordre de son maître, s'était mis à l'ouvrage en arrivant, servit un dîner aussi recherché que le permettaient les circonstances.
— Ainsi, messieurs, demanda le Français pendant qu'on était encore à table, vous êtes sérieusement résolus à pousser jusqu'au pôle nord?
— C'est l'unique but de notre voyage, répondit Frédéric.
— Votre projet est noble et grand;
arriver au pôle a été le rêve de bien de puissantes intelligences depuis un demi - siècle.
Chaque nation de l'Europe a vu quelques - uns de ses enfants porter son pavillon dans les immenses solitudes des régions boréales, et presque tous ces hardis explorateurs y ont trouvé la mort!
Pour entreprendre un voyage dans ces contrées désolées, il faut être doué d'une rare énergie.
Vous connaissez comme moi, messieurs, les intrépides chercheurs du pôle et du passage du nord - ouest;
ils sont Anglais pour la plupart;
quelques Américains ont tenté de même la réalisation de ces vastes projets.
Quant à nous, Français, nous n'avons que deux noms à citer : Bellot et Gustave Lambert.
Le premier, vous le savez, s'est voué héroïquement à la recherche de sir John Franklin, dont la fin désastreuse a ému les deux mondes;
le second, sans une circonstance aussi imprévue que douloureuse, serait peutêtre parvenu jusqu'au pôle...
— Permettez - moi d'être d'un avis tout différent, mon -  sieur le missionnaire, interrompit Van Egberg avec vivacité.
Lambert passait pour un homme de grand courage et de grand talent;
mais son entreprise eût échoué comme toutes les précédentes de même nature.
— Ne savez - vous pas qu'il avait l'intention d'attaquer la banquise sur un point où on la suppose très - étroite?
— Je le sais...
Quant à moi, je n'ai jamais vu cette formidable banquise;
mais, par les récits de ceux qui l'ont approchée, il est facile de s'en faire une idée exacte.
Or, qu'est - ce qu'un navire auprès de ces masses colossales de glace?
Rien.
Le moindre mouvement d'un ice - berg peut le broyer.
Si nul navigateur n'avait encore tenté de résoudre la question, on pourrait espérer que quelques hommes intrépides surmonteront ces difficultés.
Mais toutes les expéditions nautiques ont échoué, laissant derrière elles d'innombrables victimes...
J'ai donc la conviction profonde qu'on n'atteindra jamais le pôle par la navigation...
C'est pour cela que, mes amis et moi, nous essayons en ce moment d'un moyen nouveau, et si rien ne prouve que nous réussirons, nous avons, du moins, des chances de réussite.
— Vous réussirez, je le souhaite de tout coeur, répliqua le missionnaire;
mais il faut convenir que, vous aussi, vous courez de grands dangers.
— Nous ne l'ignorons pas, et nous y sommes préparés, répliqua Van Egberg avec fermeté.
— Je comprends que vous avez autant de prudence que de courage et de savoir;
il faut, toutefois, faire la part de l'imprévu, et ne pas oublier que les calculs humains sont sujets à l'erreur...
Enfin, je ne peux avoir la prétention de vous faire revenir sur une détermination, qui a dû n'être prise qu'après de longues et sérieuses réflexions...
Je me borne donc à vous dire, messieurs, que je désire vivement être témoin d'une ascension de votre bel aérostat.
— Nous pouvons vous satisfaire sur - le - champ, dit Paul.
— Je n'oserais demander...
Il me suffira d'être informé du jour et de l'heure de votre départ.
— Rien n'est plus incertain que l'heure de notre départ, répliqua Frédéric, car il dépend de circonstances indépendantes de notre volonté.
Aussi, pour vous donner satisfaction, allons - nous opérer une ascension captive...
Vous plairait - il, monsieur le missionnaire, de monter avec nous?
Vous y trouverez quelque plaisir, je pense.
— Puisque vous me l'offrez avec tant de bonne grâce, j'accepte avec joie.
— Alors, messieurs, dit Van Egberg à ses compagnons, mettons - nous à l'ouvrage.
On quitta la table.
L'opération à exécuter était, du reste, des plus simples;
il s'agissait seulement de détacher le ballon, de fixer sous la nacelle la corde de mille mètres, et de manoeuvrer l'appareil.
Comme on sortait pour prendre les dispositions nécessaires, quelques éclats de voix se firent entendre.
Une troupe de Lapons venait d'arriver et entourait l'aérostat.
Elle était à peu près le double de celle de la veille, et, cette fois, toute la population de Kautokeino était accourue.
— Bon! s'écria Frédéric, nous aurons des spectateurs.
Tandis que l'on procédait aux préparatifs de l'ascension captive, le missionnaire expliquait à la foule ce qui allait se passer.
Le chef lapon avait accompagné les autres, et vint saluer les aéronautes.
— Parbleu!
mon cher, lui dit gaiement Van Egberg en langue russe, pourquoi ne prendriez - vous pas part aussi, avec votre pasteur, à cette promenade aérienne?
Le petit homme fit un brusque mouvement.
— Quoi!
balbutia - t - il, vous me proposez...
— Je vous propose de monter avec nous...
Voilà ce digne missionnaire qui est tout aussi novice que vous en pareil cas.
Le Lapon, après quelques secondes de réflexion, consentit à prendre place dans la nacelle.
Dès que la corde fut attachée, Frédéric toucha l'appareil et donna au gaz une première impulsion.
Paul et Philippin restaient à terre pour maintenir l'aérostat au milieu des Lapons, qui manifestaient leur surprise par des cris discordants.
L'ascension commença d'abord avec lenteur, puis elle s'accéléra.
On opérait dans des conditions favorables, car le vent du nord, assez frais, qui avait soufflé dans la matinée, était presque tombé.
Debout à l'un des balcons, le missionnaire était plongé dans une espèce d'extase admirable.
Maurice, qui se tenait à son côté, regardait comme lui le sol se creuser en abîme au - dessous d'eux, mais il était déjà un peu blasé sur ces effets merveilleux.
Quant au Lapon, saisi évidemment de vertige, il s'était cramponné à la balustrade, et ses traits avaient pris une telle expression d'étonnement et de crainte, qu'il lui eût été impossible d'articuler une parole en ce moment.
Au bout de vingt minutes, le Ruyter avait atteint la hauteur de mille mètres.
Paul et Philippin le maintenaient toujours au moyen du câble ;
mais un enfant aurait pu les remplacer, tant l'équilibre du ballon dans cette zone était parfait.
Frédéric vint prendre place auprès du missionnaire, et pendant une demi - heure, on causa des beautés du spectacle.
Le Lapon avait fini par se rassurer et n'épargnait pas les questions, tandis que Maurice faisait remarquer à Van Egberg certaines particularités nouvelles.
Aussi, dans cette séance au milieu des airs, le polyglotte Frédéric eut - il à répondre en trois langues différentes : français, russe et hollandais.
Le signal de la descente fut donné à l'aide d'un pavillon qu'agita Maurice.
Elle s'exécuta le mieux possible et dura à peu près le même temps que l'ascension.
Les chocs, conséquences inévitables d'une chute lente ou rapide, ne furent point évités, mais ils furent considérablement amoindris.
Bientôt ballon et nacelle eurent repris la position qu'ils occupaient le matin.
Le missionnaire annonça l'intention de retourner à Kautokeino et remercia les aéronautes avec effusion pour leur accueil hospitalier.
— Que le ciel vous protége, messieurs, leur dit -
il, et qu'il vous fasse réussir dans votre oeuvre sublime!
...
Mais, comme il est probable que nous ne nous reverrons plus, recevez mes adieux.
On se serra cordialement la main.
Van Egberg remit au missionnaire une bourse assez bien garnie.
— L'apôtre qui va répandre la parole de Dieu chez les peuples étrangers, lui dit - il à voix basse, trouve toujours des misères à soulager;
prenez ceci pour le répandre en aumônes...
Et s'il vous arrive de passer par la Hollande n'importe en quelle circonstance, souvenez - vous que ma maison vous sera ouverte...
pourvu que j'y rentre moimême!
Quand le missionnaire s'éloigna, suivi de toute la population laponne, il avait les larmes aux yeux.
Le reste de la journée s'écoula sans incident, mais le lendemain, vers deux heures de l'après - midi, quelques nuages apparurent dans l'ouest.
— Le temps va changer, dit Maurice;
le baromètre a une légère tendance à descendre.
— Ma foi!
tant mieux, dit Philippin;
on ne s'amuse pas beaucoup dans ce charmant pays!
La prévision de Maurice ne tarda pas à se réaliser.
Le soir, une brise assez forte s'éleva de l'ouest, et le ciel se couvrit complètement.
Le baromètre descendit à 754;
mais ce changement amena une notable élévation de température.
Il n'y avait rien à faire avec une brise de cette direction.
Aussi se hâta - t - on de fixer solidement l'aérostat au sol, afin qu'il fût en état de résister à une bourrasque possible, et l'on résolut de veiller avec le plus grand soin toute la nuit.
Une pluie abondante finit néanmoins par apaiser un peu le vent.
Le lendemain, vers midi, les aéronautes constatèrent avec surprise que le vent venait brusquement de tourner au sud.
— Aux armes!
cria gaiement Maurice.
La circonstance, en effet, était favorable pour partir, mais il fallait agir avec une circonspection extrême.
On tint donc conseil, afin de savoir de quelle manière on s'y prendrait pour effectuer l'ascension sans danger.
Le moyen fut bientôt trouvé.
Paul s'arma d'une pioche et alla déraciner un petit bouleau qu'il ébrancha avec soin.
Il vint ensuite l'enfouir profondément près du ballon et obtint ainsi un solide point d'attache.
Le reste était simple : on fixa la nacelle au bouleau par une corde, et l'on déterra successivement les ancres.
Un quart d'heure après, l'aérostat ne tenait plus au sol que par la corde;
mais, sous l'action du vent, il était agité d'une manière inquiétante.
Le départ allait être un peu précipité;
on n'avait le temps ni de prévoir, ni de calculer.
Toutefois, Van Egberg voulut au moins connaître la force et la direction du courant d'air.
Il saisit son anémomètre, et, après une minute d'attention, il annonça le résultat suivant :
— Vitesse du vent, seize mètres par seconde;
direction, sud 19° ouest.
— Eh bien!
que faisons - nous?
demanda Paul
.
— Par un tel temps, il y a plus de danger pour nous à rester qu'à partir : partons donc!
...
Maurice, veuillez étudier où la direction de ce vent nous portera.
La manoeuvre ascendante fut opérée.
Dix minutes après, la corde fixée au bouleau était aussi roide qu'une tige de fer.
— Tranche!
commanda Frédéric;
j'ai réglé la hauteur à quinze cents mètres.
Paul coupa la corde d'un seul coup.
Le ballon, qui semblait solliciter cette délivrance, s'élança dans l'espace, et, saisi par la bourrasque, fila vers le nord - est avec la rapidité d'une trombe.
Dès que l'aérostat eut quitté la terre, le premier soin de Maurice fut de noter soigneusement l'heure du départ.
Cette remarque avait une certaine importance, la vitesse du vent servant à indiquer, dans un temps donné, la distance parcourue.
Du reste, en marchant ainsi, on ne devait pas tarder à dépasser l'extrémité du continent.
A raison de seize mètres par seconde, on parcourait plus de trente et un milles à l'heure;
c'était presque la vitesse d'un train express.
Lorsque la hauteur convenue fut atteinte, Frédéric alla jeter un coup d'oeil au dehors pour reconnaître l'état de l'atmosphère.
L'espace environnant avait une teinte grise très - prononcée;
sans doute on flottait dans la zone inférieure des nuages.
Il n'y avait donc plus qu'à attendre les événements, et l'on causa de l'issue qu'aurait cette reprise de la marche vers le nord.
— Tant que nous serons au - dessus du continent
, dit Maurice, nous aurons toujours la facilité d'atterrir;
mais une fois que l'Océan sera sous nos pieds, que ferons - nous, si un vent contraire surgit?
— On verra quand on y sera, répondit insouciamment Paul;
le calculateur en chef sait - il à quel point nous aborderons l'océan Glacial?
AU PÔLE EN BALLON.
— Je vais le savoir, répondit Maurice.
Il déroula la carte, et à l'aide d'un petit quart de cercle en cuivre, il traça une ligne qui faisait un angle de 19° avec le méridien.
Cette opération lui indiqua qu'on allait atteindre la mer Arctique un peu à l'ouest du cap Nord, et que la distance du lieu de départ à ce point était exactement de cent quarante - cinq milles¹. — Nous allons donc voir ce célèbre cap, dit
Paul
.
— Oui, si le temps le permet, répliqua Van Egberg, car si le ciel se maintient dans l'état actuel, le cap passera invisible à nos yeux comme Christiania.
— Quel chagrin!
dit Maurice;
il y aurait pourtant un moyen de remédier à cet inconvénient, s'il se produisait.
Ce serait, puisque le cap est inférieur d'environ cinq cents mètres à la hauteur où nous sommes, de descendre à mille mètres quand nous en approcherons.
— Cela pourra se faire, dit Van Egberg;
en admettant que le vent conserve sa vitesse et sa direction, à quelle heure serons - nous par le travers du cap?
Maurice posa rapidement quelques chiffres.
— Nous sommes partis à midi vingt - cinq minutes, reprit - il;
les cent quarante - cinq milles seront franchis à cinq heures et quelques minutes.
— A cinq heures, donc, nous verrons quel parti il conviendra de prendre.
L'heure devait être donnée par la montre de Maurice, et avait été prise sur le lieu où l'on avait fait le point.
Les chronomètres, d'accord avec le méridien d'Amsterdam, marquaient d'autres heures que la montre, mais on ne devait leur faire subir aucun changement si l'on voulait reconnaître à l'avenir les différences de longitude.
Chacun employa le reste de la journée comme il l'en -  ¹ 268 kilomètres.
tendit.
Maurice se prêta complaisamment à répondre aux interminables questions de Philippin, ce qui ne l'empêchait pas de sortir de temps en temps pour épier les approches du cap Nord.
Un peu avant cinq heures, il aperçut, par une large trouée de la brume, une surface liquide au - dessous de l'aérostat.
— La mer!
cria - t - il à ses compagnons.
Ceux - ci accoururent.
— Ces eaux, dit Maurice, sont certainement celles du large détroit qui sépare l'île de Mageroë du continent. — Ou celles de l'un des golfes qui existent en grand nombre dans cette partie de la Norwége, répliqua Frédéric.
— Pour cela, il faudrait admettre que notre direction a varié.
— Ne l'admettons pas, et agissons comme si vos prévisions étaient justes.
Vous avez calculé que nous serions par le travers du cap vers cinq heures?
— A cinq heures douze minutes, répondit Maurice.
— En ce cas, reprit Frédéric, nous allons descendre à mille mètres.
Qu'en dites - vous, messieurs?
— Je suis de cet avis, répondit Paul, et, quand le cap sera dépassé, rien ne nous empêchera de descendre à deux cents mètres, si nous en avons la fantaisie.
La manoeuvre descendante fut exécutée sur - le - champ, et le Ruyter ne tarda pas à courir dans l'espace à la hauteur de mille mètres.
Par suite de cet abaissement de l'aérostat, l'horizon s'était subitement dégagé, par places, des brumes qui l'enveloppaient.
Au sud et à l'ouest, on remarqua un rebord noirâtre, qui ne pouvait être que la terre fuyant à l'arrière;
dans les autres directions, la mer semblait s'étendre à perte de vue.
— C'est étonnant, dit Maurice en s'armant d'une lunette, nous devrions déjà apercevoir l'île de Mageroë.
Au même instant, une masse sombre et vaporeuse sembla monter de l'horizon du côté du nord - est.
— La voilà!
s'écria Maurice;
c'est bien l'île de Mageróe, la terre
la plus septentrionale de l'Europe
...
Avec quelle rapidité elle paraît s'avancer vers nous!
Cette île, rocailleuse et nue, est fortement déchiquetée sur ses bords par la mer, qui la bat sans cesse.
Dans l'intérieur se trouvent de sombres cavités, des rocs dont les cimes aiguës et bouleversées semblent porter encore la trace de violentes commotions.
Autour de ces rochers est un sol de pierre, que des pieds humains ont rarement foulé.
Quant à la végétation, sauf quelques touffes de lichen, elle est absolument nulle.
Les voyageurs avaient eu à peine le temps de jeter un coup d'oeil sur ce sol aride, que l'énorme montagne dont le cap Nord est formé se dressa devant eux.
Ce cap célèbre a l'aspect d'une haute et large muraille, qui semble destinée à briser l'effort des vagues.
La partie culminante, affectant une forme quadrangulaire et terminée par une cime plate, s'élève à neuf cent soixante - dix mètres au - dessus du niveau de la mer.
Sur cette espèce de plate - forme, étaient parsemés quelques blocs de quartz blanc;
on y distinguait aussi un peu de mousse.
La face tournée vers le nord était taillée à pic, et certains blocs surplombaient.
Mais il ne fut pas possible de faire des observations bien longues et bien minutieuses;
l'aérostat marchait si vite que l'énorme cap ne fut bientôt plus qu'un simple point à l'horizon.
— Adieu à l'Europe!
dit Maurice avec tristesse.
— Ou plutôt au revoir, ajouta Frédéric.
La même force qui nous en éloigne nous y ramènera...
Ah çà! auriez - vous quelque crainte maintenant, mon cher Maurice?
— Non, monsieur Van Egberg, répondit le jeune Suidorff;
mais, en voyant fuir cette partie du monde où nous sommes nés, nous pouvons bien un peu penser aux personnes chères que nous y laissons, à nos amis, à nos parents
... moi, à ma pauvre mère!
Et ses yeux étaient humides.
— Tu la reverras, Maurice, dit Paul avec émotion en lui serrant la main;
tu sais qu'il n'a pas dépendu de moi...
— Occupons - nous de la manoeuvre!
interrompit Maurice en passant la main sur ses yeux et en s'efforçant de sourire.
La direction suivie par le Ruyter était toujours la même.
Frédéric proposa de descendre encore et de rester à la hauteur de cent mètres.
De bonnes raisons furent alléguées pour cela : en se tenant à cette hauteur, on avait un excellent moyen de reconnaître la ligne exacte que suivait l'aérostat sur l'immensité de l'Océan;
et ce moyen consistait, d'après le système de Green, dans le traînage d'une corde sur la surface des flots.
Aucune opposition n'étant faite à cette proposition, Frédéric s'empressa de la réaliser.
Dès que le ballon ne fut plus qu'à cent mètres au - dessus du niveau de la mer, le tableau prit un nouvel aspect.
L'horizon, entièrement dégagé, présentait une ligne circulaire que nulle protubérance ne déformait, et les flots agités de l'océan Arctique furent très - nettement distingués du haut de la nacelle.
La corde, que l'on pourrait appeler câble - guide, fut jetée au dehors et pendit jusqu'à la crête des vagues.
Comme nous l'avons dit, c'était l'unique moyen, sur cette étendue où les points de repère manquent, de reconnaître vers quel lieu on se dirigeait.
Il eût été difficile de le déterminer en ce moment, car les tourmentes et même les coups de vent inopinés sont très - communs aux abords des régions polaires, et les voyageurs ne l'ignoraient pas.
La fin de cette journée du 10 mai arriva sans changement.
On constata seulement un abaissement notable dans la température, et le thermomètre extérieur descendit à 3 degrés au - dessus de zéro.
L'horizon devint alors l'objet d'une active surveillance de la part des aéronautes.
Ce n'était pas sans motif;
divers obstacles tels que glaces, rochers, pouvaient se présenter sur la route du ballon, maintenu à cent mètres de hauteur, et un choc, avec la vitesse qui l'animait, aurait eu de désastreuses conséquences.
Le jour suivant, aucune modification ne fut remarquée ni dans l'aspect de la mer, ni dans la direction du vent.
Le Ruyter continuait sa course vers les parages peu connus de l'Océan Arctique, et à neuf heures du matin, il devait avoir parcouru six cent cinquante milles ¹.
On comptait, du reste, vérifier le fait ce jour même : le ciel, découvert depuis le matin, permettait de relever exactement la situation, et Frédéric se proposa de prendre la hauteur du soleil, dès que l'astre du jour aurait atteint le méridien du lieu.
Il aurait pu faire le point aussi facilement à minuit qu'à midi, car sous ces hautes latitudes, à cette époque de l'année, on jouit pendant quelques mois d'un jour perpétuel.
Dans ces contrées où le soleil décrit un cercle plus ou moins parallèle à l'horizon suivant la latitude, les mots, matin, soir, nuit, sont tout à fait impropres, puisqu'on passe sans transition d'un jour à un autre.
Après le déjeuner, les voyageurs restèrent dans la nacelle à cause du froid aigu qui se faisait sentir au dehors, et la conversation reprit de plus belle.
— Parbleu !
dit Paul, puisque la conduite du ballon nous laisse des loisirs, voici le moment de consulter notre ¹ 1,204 kilomètres.
bibliothèque vivante, et je gage que Maurice va pouvoir nous parler des plus anciens voyages dans les régions boréales où nous sommes.
A mon avis, la plus remarquable expédition de ces temps reculés fut celle que dirigea William Barentz, en 1596.
— Et la plus malheureuse en même temps, dit Van Egberg ;
mais notre cher Maurice peut - il suppléer aux livres qui nous manquent?
— Je vais l'essayer, messieurs, répliqua Maurice avec sa complaisance habituelle;
j'ai étudié, peu de temps avant notre départ de la Haye, l'histoire de ces expéditions, et je crois m'en souvenir exactement.
« La première eut lieu en 1594.
Elle fut équipée aux frais des États de Hollande, et avait pour but de chercher, par le nord - est, un passage pour atteindre les Indes.
Elle se composait de trois navires : le Cygne, commandé par Cornélis ; le Mercure, par Ysbrandtz, et le Messager, par Barentz.
Ces navires se dirigèrent d'abord vers le nord, et, après avoir dépassé la Norwége, prirent la route de l'est.
Ce voyage ne donna pas les résultats qu'on en attendait.
Après avoir exploré une partie de la Nouvelle - Zemble, on tenta de la contourner par le nord ;
mais on fut arrêté par les glaces à la latitude de 77°25'.
« Une seconde expédition s'organisa l'année suivante, encore aux frais des États.
Elle se composait de sept navires, et Hemskerk, déjà célèbre à cette époque, en reçut le commandement général.
Comme la première, son résultat fut presque nul : après qu'elle eut atteint le 71° de latitude, un peu à l'ouest de la Nouvelle - Zemble, les glaces lui barrèrent encore la route.
« Enfin, une troisième fut décidée dès le commencement de l'année 1596, aux frais de la ville d'Amsterdam.
Elle se composait seulement de deux navires, commandés, l'un par Cornélis, l'autre par Hemskerk : William Barentz fut chargé de la commander.
On comptait cette fois pousser les explorations plus loin que par le passé.
« Le départ d'Amsterdam eut lieu le 10 mai.
On cingla d'abord vers les Shetland, qu'on atteignit douze jours après.
De là, on se dirigea vers le nord, et l'on découvrit l'île Beeren - Eiland, le 9 juin.
L'Anglais Cherry vit cette île neuf ans plus tard, et ignorant qu'elle était déjà découverte, lui donna son nom.
Barentz poursuivit sa route et arriva à l'ouest de l'archipel du Spitzberg, peu connu à cette époque, après avoir découvert deux îles nouvelles qu'il nomma terre de Barentz et terre des États.
On explora la majeure partie des îles de cet archipel, et l'on doubla la plus grande vers le 80° de latitude, puis on s'avança vers l'est.
« Les deux navires atteignirent d'abord le nord de la Nouvelle - Zemble, et, trouvant la mer libre dans ces parages, poursuivirent leur marche vers le cap Taïmyr.
Là des glaces flottantes furent aperçues.
Barentz, homme de grande énergie, ne recula pas devant ces obstacles, et la marche vers l'Orient continua tant bien que mal.
On fit encore une centaine de milles dans cette direction;
mais, aux approches du cap Siévéro - Vostotchni, le plus septentrional de l'Asie, les glaces devinrent si nombreuses qu'on dut renoncer à aller plus loin.
On reprit donc le chemin qu'on avait déjà suivi, avec l'espoir de gagner le cap Nord avant l'hiver.
Malheureusement il n'en fut pas ainsi : quand on arriva au nord de la Nouvelle - Zemble, la mer était totalement obstruée.
On voulut chercher un passage par la mer de Kara;
efforts inutiles!
la saison étant déjà avancée, la mer se trouvait gelée partout.
Les infortunés explorateurs, enfermés dans les glaces, n'avaient plus qu'une ressource : hiverner à la Nouvelle - Zemble.
Cette résolution fut prise aussitôt, et quelques jours après, une vaste cabane, destinée à abriter les équipages, fut dressée au nord de l'une de ces grandes îles désolées de la mer Arctique.
AU POLE EN BALLON.
« L'hiver qu'y passèrent Barentz et ses compagnons fut des plus terribles.
Les trois quarts de ces malheureux, y compris Barentz, moururent de froid pendant la longue et cruelle nuit polaire;
les survivants, sous la conduite de Hemkerk, quittèrent ce lieu funeste au printemps suivant à l'aide d'une chaloupe, la seule que l'hiver eût épargnée.
Mais ce ne fut qu'au prix de mille peines, et seulement au mois d'octobre suivant, qu'ils revirent leur patrie¹. — Tu oublies, Maurice, interrompit Paul, un détail qui a son prix comme actualité :
En 1871, c'est - à - dire deux cent soixante - quinze ans après les événements que tu viens de raconter, le patron d'un petit navire norwégien, Elling Carlsen, en explorant la partie nord de la Nouvelle - Zemble, retrouva la cabane qui avait abrité Barentz et ses compagnons pendant leur cruel hivernage, et différents objets qu'ils y avaient laissés : une grande table, des escabeaux, une horloge qui leur avait sonné tant de tristes heures durant la longue nuit d'angoisses, divers ustensiles de cuisine, quelques livres, et enfin une flûte dont les sons avaient sans doute bercé leurs mélancoliques rêveries...
Tous ces objets furent recueillis avec soin, et ils avaient d'autant plus de prix que leur conservation était à peu près parfaite.
— Merci, mon cher Paul, je ne connaissais pas ces curieuses circonstances...
En revanche, je crois pouvoir résumer tant bien que mal les explorations successives des redoutables régions où nous allons nous engager.
« Les plus anciennes découvertes faites vers le nord par voie de navigation datent du neuvième et du dixième siècle.
La première est celle de l'Islande, par le Norwégien Floki, en 860.
Dans le cours de cette année 860, le même ¹
La relation de ce voyage a été écrite par Gérard Van Veer, l'un des compagnons de Barentz.
Elle a été intercalée dans la Collection des voyages anciens et modernes de M. Éd. Charton.
marin découvrit encore les îles Féroë.
En 888, Other, navigateur de même nationalité que le précédent, découvrit les îles Tromsen.
Enfin, en 970, l'Islandais Eric Nanda aborda le Groenland, qu'il nomma terre verte, à cause des nombreux pâturages qui la couvraient.
Il y fonda une colonie, qui eut son temps de prospérité, mais qui disparut totalement en 1408.
« Il faut maintenant franchir plusieurs siècles pour retrouver des voyageurs se livrant à des recherches géographiques vers le pôle, et la plupart des découvertes sont postérieures à celle de l'Amérique.
« Les premiers navigateurs qui s'occupèrent du célèbre passage dit du nord - ouest furent les deux Cabot, Vénitiens d'origine.
Dans un premier voyage au nord, en 1496, ils trouvèrent Terre - Neuve.
Un second, exécuté sous le patronage du roi d'Angleterre, Henri VII, les conduisit au 56e parallèle.
Cette dernière tentative, faite en vue d'un passage aux Indes, échoua sur ce point.
En 1500, un Portugais, Gaspardo de Cortereal, voulut suivre leurs traces, et découvrit la terre de Labrador.
Il trouva ensuite un passage, qui reçut le nom de détroit d'Anian, et qui devait être, selon lui, la route conduisant aux Indes.
Mais il avait été trompé par les apparences, et il paya de sa vie cette erreur.
Après lui, on voit le Florentin Verrazzana et les Français Roque de Roberval et Jacques Cartier.
Ce dernier découvrit le Canada en 1534.
« Jusqu'à cette époque, les voyages sur mer ne s'étaient opérés qu'avec une extrême prudence;
une crainte superstitieuse s'emparait des navigateurs dès qu'ils perdaient de vue la terre habitée.
« Dans la seconde moitié du seizième siècle, des hommes hardis surgirent de toutes parts, et alors seulement commencèrent les véritables voyages d'exploration.
« En 1553, l'Anglais Willoughby s'avance à pleines - voiles vers le nord et trouve le Spitzberg.
Burrow et Forbisher suivent la même route, et peu après, en 1587, Davis va donner son nom à un détroit de l'Amérique du Nord.
Nos compatriotes hollandais terminent la série des voyages du seizième siècle, et l'on voit ensuite apparaître : Weymouth, en 1602;
James Hall, en 1605;
Hudson, en 1610;
James Poole, en 1611;
Baffin, en 1616, et James Munk, en 1619.
« Il y eut alors un nouveau moment d'arrêt dans les voyages vers le nord ;
mais la géographie n'y perdit rien : les Hollandais Tasman, Reggeween, Le Maire et Hertoge faisaient dans le sud des découvertes de la plus haute importance.
« Un siècle environ après le voyage accompli par James Munk, apparaissent successivement Knight, Burlow, Vaughan et Scrows.
« En 1728, le Danois Jonassen Behring, en explorant le Kamtchatka, découvre le détroit qui porte son nom et détermine le premier la configuration de la côte américaine nord - ouest.
Après lui, on peut citer Hearne, en 1770, et, en 1776, Pickersgill essayant d'aller par l'ouest à la rencontre de Cook, qui devait venir du détroit de Behring.
Youg se signale en 1776, et treize ans plus tard, Mac - Kensie, explorant la mer polaire, découvre le fleuve qui porte son nom.
« Aucun voyage de quelque intérêt ne s'effectua dans le commencement du dix - neuvième siècle ;
mais les années 1818 et 1819 sont marquées par deux expéditions restées célèbres : ce sont celles de James Ross et de Parry.
Vient ensuite Beechey en 1826;
puis, une seconde fois, Parry en 1827, qui atteignit 82° 46' au nord du Spitzberg, et James Ross, qui, en séjournant aux régions polaires pendant la période de 1829 à 1833, découvrit le pôle magnétique.
« Jusqu'à présent, j'ai parlé de voyages d'exploration par mer;
mais il est bon de mentionner quelques voyages par terre, exécutés au nord de l'Amérique.
Le premier fut entrepris, en 1820, par Franklin et Richardson ;
il eut pour résultat la reconnaissance de 30° de longitude du littoral de la mer polaire.
De 1823 à 1835, ces explorations furent continuées par Back, Deare et Simpson.
Enfin, le docteur Rae les compléta en 1839.
Il faut ajouter le voyage accompli en traîneaux par le Russe Wrangel en 1821, dans lequel il constata l'existence de cette mer libre connue sous le nom de Polynia, vue pour la première fois, onze ans auparavant, par le Sibérien Hedenstrom.
« J'arrive à la plus lamentable expédition des temps anciens et modernes.
Deux navires, l'Érèbe et la Terreur, sous la conduite de sir John Franklin, partirent d'Angleterre le 19 mai 1845.
Cent trente - huit hommes composaient les deux équipages.
Ils cinglèrent vers le nord et s'enfoncèrent dans le dédale arctique par le détroit de Davis.
Que se passa - t - il alors?
Nul ne l'a jamais su.
Deux ans et demi s'écoulèrent sans nouvelles.
L'amirauté, inquiète d'un si long silence, décida l'envoi d'une expédition à la recherche des deux navires.
L'expédition partit, mais ses efforts demeurèrent infructueux.
D'autres suivirent, et la plus intéressante fut celle dirigée par l'infortuné Bellot ;
mais malgré les patientes recherches auxquelles on se livra, le sort de Franklin et de ses équipages ne fut pas éclairci.
Enfin, en 1859, après deux ans de nouveaux efforts, Mac Clin - tock trouva la solution du lugubre problème : Franklin et ses compagnons avaient péri!
Mais de quelle mort?
...
Le coeur se serre au récit de la déplorable issue de cette entreprise '.
1
De 1850 à 1854, le gouvernement anglais entretint dix vaisseaux dans les mers arctiques, en vue d'apprendre des nouvelles de Franklin;
il promit, en outre, une prime de cinq cent mille francs «
Il ne reste plus que quelques noms à citer.
Pendant qu'on était encore incertain sur le sort de l'Érèbe et de la Terreur, deux navires, conduits par les capitaines Collinson et Mac Clure, furent envoyés, en 1850, à leur recherche par le détroit de Behring.
Après avoir accompli la circumnavigation du continent américain, Mac Clure pénètre hardiment dans les glaces et trouve le passage du nord - ouest.
Il proclame hautement sa découverte, sans se douter que le malheureux Franklin avait eu, avant lui, l'honneur de résoudre le fameux problème.
« En 1853, nous voyons l'Américain Kane, sur l'Advance et la Rescue, qui, après avoir dépassé le 80e de latitude, le premier aperçut la mer libre du pôle.
En 1860, le docteur Hayes reprend la route de son illustre compatriote et arrive comme lui à cette mer libre, après avoir hiverné par 78° 17'.
« De cette découverte naquit la question du pôle Nord.
Dans une communication faite, en 1865, à la Société de géographie de Londres, le capitaine Osborne la considéra comme facile à résoudre.
Mais ce fut de la théorie pure : aucun effort ne fut tenté à cette époque.
« Le géographe Petermann agita aussi la question, et peu après, plusieurs expéditions partirent pour la décider, entre autres, celle formée par la Germania et la Hansa, en 1869.
Nous devons mentionner ensuite plusieurs entreprises sans résultat.
En 1871, le Polaris, commandé par l'Américain Hall, va se heurter à la banquise au delà du 82e parallèle.
L'année suivante, l'expédition opérée aux à celui qui découvrirait et porterait secours aux équipages de l'Érèbe et de la Terreur, et deux cent cinquante mille francs à celui qui leur porterait secours ou qui donnerait des renseignements précis sur leur position.
En résumé, le nombre des expéditions envoyées à la recherche de Franklin a été de dix - neuf, et les frais ont dépassé vingt millions de francs.
frais de l'Académie des sciences de Stockholm, et composée du Polhem et du Gladam, permet à l'illustre Nordenskiold d'accomplir son sixième voyage aux régions boréales.
Pendant l'année 1873, le steamer autrichien le Tegetthoff, sous le commandement de MM. Payer et Weyprecht, sillonne une grande partie de l'océan Glacial et découvre une terre immense au delà du 80e parallèle.
Enfin, en 1875, le plus audacieux projet de tous les temps est mis à exécution : un savant chimiste hollandais, M. Van Egberg... »
— Maurice fut interrompu par un éclat de rire.
— Bravo! s'écria Paul.
— Mais je n'ai pas fini!
dit Maurice en riant à son tour.
— Vous finirez plus tard, mon cher géographe, répliqua Van Egberg en plaisantant;
attendez encore quelques jours, et vous pourrez peut - être mettre une conclusion quelconque à vos savantes études sur le pôle Nord.
En même temps, il se leva.
— Voici l'heure, dit - il, où nous allons pouvoir déterminer notre situation;
puisque le soleil brille, nous en profiterons pour faire le point.
On sortit sur le balcon, pendant que Frédéric préparait le sextant.
Le soleil, en effet, brillait d'un vif éclat, et de rares nuages argentés apparaissaient dans le ciel.
La mer, encore fort agitée, prouvait la constance du vent.
Quant à l'horizon, il était d'une surprenante clarté.
Philippe vint à son tour sur le balcon et s'informa si quelque navire était en vue.
— Par ma foi!
dit Maurice en promenant les yeux sur la vaste étendue de la mer, je crois en apercevoir un.
Et il désigna un point blanc, à peine visible, dans l'ouest.
Paul dirigea une longue - vue de ce côté.
— Ce point blanc n'est pas une voile, répliqua - t - il, c'est un bloc de glace.
Van Egberg, qui arrivait, constata le fait.
— C'est un ice - berg, dit - il ;
et cela n'a rien d'étonnant : nous en verrons bientôt d'autres!
— Bon!
c'est l'avant - garde, reprit jovialement Maurice ;
saluons donc le premier glaçon!
On ne s'en occupa plus, et Frédéric, jugeant que midi devait être proche, se disposa à mesurer la hauteur méridienne du soleil.
C'était la première fois qu'il allait faire le point en ballon.
A la vérité, il ne pouvait se livrer à une opération de ce genre que sous de hautes latitudes, c'est - à - dire dans des lieux où le soleil est peu élevé à midi ;
car l'aérostat, par son volume et son rapprochement, cachait aux voyageurs plus de la moitié du ciel.
— Quelle heure marque votre montre?
demanda Frédéric à Maurice.
— Onze heures vingt minutes ;
mais ici, il doit être près de midi.
Frédéric prit le sextant, et, debout à l'extrémité du balcon, il visa le soleil pendant que Paul allait se placer devant les chronomètres.
Quelques minutes s'écoulèrent.
— Eh bien? demanda Maurice.
— Eh bien, répondit Frédéric en abaissant le sextant, il est loin de midi : le soleil monte encore à vue d'oeil.
— Cela me surprend.
J'ai réglé ma montre à midi, le jour où vous avez fait le point en Laponie.
— Oui ;
mais il y a cinq jours de cela, et pour peu qu'elle ait varié…
— Oh! je garantis sa régularité parfaite ;
ce matin encore, je l'ai comparée aux chronomètres, et elle a toujours la même avance sur eux.
Van Egberg éleva de nouveau l'instrument et se remit à viser le soleil.
Cette fois, il resta immobile pendant cinq minutes.
— C'est à n'y rien comprendre, dit - il enfin ;
le soleil monte encore, comme s'il n'était qu'à vingt degrés du méridien.
Paul, lassé d'attendre le résultat de l'opération, revint sur le balcon, et on lui fit part de cette singularité.
— C'est vraiment inexplicable, dit - il, les chronomètres marquent dix heures, et comme nous avons fait au moins trente degrés dans l'est, il devrait être midi ici, puisque l'on compte quinze degrés par heure.
La cause de l'anomalie restait toujours à trouver ;
on la chercha activement, mais la lumière ne se faisait pas dans l'esprit des aéronautes.
Tout à coup, Philippin s'écria en tendant la main vers l'ouest :
— Voyez donc, messieurs! voilà l'ice - berg, comme vous appelez ça, qui s'avance sur nous!
Cette remarque fut une révélation.
En observant le point désigné, qui avait visiblement grandi à l'horizon, les voyageurs comprirent que ce n'était pas le glaçon qui s'avançait vers eux, mais eux qui s'avançaient vers le glaçon.
Ainsi, l'aérostat marchait vers l'ouest, et ce changement de direction s'était produit sans qu'on s'en fût aperçu.
Du point où le vent soufflait primitivement, sud 19° ouest, au point où il se trouvait à cette heure, c'est - à - dire à l'est, il y avait sur l'horizon un intervalle de 109°.
Les deux lignes formaient un angle aigu, et, en suivant le seconde, le ballon revenait, pour ainsi dire, sur ses pas.
Cet événement imprévu consterna les aéronautes.
Ils se rendaient parfaitement compte de ce qui pouvait en résulter : tant que le vent soufflerait de l'est, ils resteraient à la même distance du pôle et se déplaceraient en pure perte ;
et pour peu qu'il tournât dans le nord, ils se verraient rejeter vers le sud sans pouvoir lui opposer la moindre résistance.
— C'est un fâcheux contre - temps !
dit Paul, après être resté quelques instants silencieux.
— Il résulte, répondit Van Egberg, des conditions mêmes dans lesquelles nous voyageons;
néanmoins, ne pourrions - nous trouver un moyen pour ne pas devenir le jouet du vent?
— Crois - tu que ce moyen existe?
— Peut - être
; si le vent n'est pas trop violent, nous allons nous attacher au premier point solide que nous rencontrerons, et là nous attendrons les événements.
— Eh !
monsieur, dit Philippin avec timidité, pourquoi ne descendrions - nous pas au niveau de la mer et ne jette - rions - nous pas une ancre, à la manière des navires?
— L'idée n'est pas mauvaise, mon garçon, répondit
Frédéric
;
seulement, en admettant que le lieu où nous sommes fût propre au mouillage, ce serait une corde plus ou moins longue et une ancre de perdues, attendu que nous serions incapables de les retirer pour partir.
Philippin rougit de plaisir et d'orgueil en voyant qu'il n'avait pas dit une sottise.
— Selon moi, reprit Maurice, il faudrait d'abord savoir à quelle latitude nous sommes.
Ce point éclairci, nous verrions si quelque terre ne se trouve pas sur notre passage.
— Je ne peux avant une demi - heure connaître notre situation exacte, dit Frédéric en déposant le sextant sur la table.
Le point signalé précédemment grandissait dans de notables proportions.
Maurice crut remarquer une quantité d'autres points également blancs.
— Ce ne peut être que des glaces, dit - il.
On se convainquit, au moyen des longues - vues, qu'une infinité de blocs de glace envahissaient, en effet, la région de l'ouest.
— N'y aurait - il pas une île par là?
dit Van Egberg, pensif.
— Je crois, répliqua Maurice, que nous ne sommes pas loin du groupe du Spitzberg;
mais si nous continuons à marcher de l'est à l'ouest, sans doute nous le laisserons au nord.
Midi approchait.
Frédéric reprit ses observations au sextant.
Après plusieurs essais, il obtint définitivement le résultat suivant :
Latitude, 76° 18' ;
longitude est, 18° 33'.
Maurice déroula prestement la carte des régions polaires.
— Messieurs, dit - il, après avoir pris au compas le point qui répondait aux latitude et longitude obtenues, nous nous trouvons à vingt - cinq milles de la partie la plus méridionale du Spitzberg.
— Et comme cette partie s'avance dans le sud jusqu'à 76° 30', dit Paul, nous n'en serons qu'à douze milles à notre plus grand rapprochement.
— Combien je regrette que nous ne soyons pas à quelques degrés plus haut!
reprit Frédéric.
En atteignant le Spitzberg, nous aurions pu y mettre pied à terre et attendre là une occasion favorable pour reprendre la route du nord.
Ainsi, le champ de glace vers lequel nous marchons n'est pas une île?
— Non, répondit Maurice, toujours penché sur la carte;
il n'y a rien, aux environs du lieu où nous sommes, qui ressemble à une terre.
La plus rapprochée de la ligne que nous suivons est la terre des États;
mais elle se trouve déjà loin dans le nord - est.
Les glaces grossissaient à vue d'oeil, et, selon toute apparence, on allait passer au - dessus avant un quart d'heure.
Les blocs étaient disséminés sur un large espace;
toutefois on ne pouvait reconnaître s'ils étaient en mouvement.
Quoi qu'il en fût, Frédéric espérait en profiter pour évaluer approximativement la vitesse du ballon.
Dans l'enchevêtrement des ice - bergs qui embrassait alors le tiers de l'horizon, on remarqua que le bloc qui avait été visible le premier restait isolé en avant, et qu'il avait au moins quatre fois la hauteur des autres : cette hauteur fut évaluée par Frédéric à cinquante mètres.
— Pas possible! s'écria Philippin;
ça a l'air tout petit!
— Tu t'imagines cela, mon pauvre Philippin?
dit Maurice
.
Et combien estimes - tu que ce bloc, pour se tenir en équilibre, doit avoir de mètres sous l'eau?
— Que sais - je?
Peut - être autant de longueur.
— Tu es loin de compte, mon garçon.
Si la partie de ce bloc qui émerge est de cinquante mètres, la partie immergée doit, d'après les lois de la statique, avoir trois cents mètres.
— Pas possible!
répéta Philippin
.
— Une glace qui flotte a sous l'eau les six septièmes de son volume, quel qu'il soit.
Cependant, si la glace qui flotte sur l'eau de mer émerge d'un septième, celle qui flotte sur l'eau douce n'émerge que d'un neuvième.
— C'est singulier!
disait Philippin
.
Il reprit, au bout d'un moment :
— Tout cela est fort curieux, messieurs;
mais il faut un peu songer à ce qui est utile...
Voudriez - vous me dire si la glace de mer donne une eau aussi salée que l'eau de mer elle - même?
Je vous demande cela afin de savoir si nous pourrons tirer de la glace une eau potable, quand nous serons dans les pays où cette eau manque absolument.
— Tu fais des progrès, Philippin, dit Paul en souriant, et tes questions deviennent de jour en jour plus raisonnables...
L'eau provenant de la glace de mer conserve ordinairement un goût saumâtre plus ou moins prononcé, selon que la congélation a été lente ou rapide.
En effet, lorsque l'eau se solidifie lentement, les sels qu'elle contient ont le temps de se déposer, et il arrive que la glace formée de cette manière, donne de l'eau parfaitement douce.
Mais lorsque, par suite d'un brusque abaissement de température, la surface de la mer se durcit avec rapidité, un tiers environ des sels reste dans la partie congelée.
Il faut remarquer aussi qu'on trouve deux sortes de glaces dans les régions polaires : celle provenant de l'eau de mer et celle formée par la pluie ou la neige fondue.
La première est blanche, poreuse, opaque;
la seconde a généralement une apparence noire quand elle flotte, et une teinte verte jointe à une assez belle transparence quand elle est hors de l'eau.
La glace de neige donne toujours de l'eau douce.
— C'est bon à savoir, dit Philippin.
Le colosse de glace n'était plus qu'à quelques centaines de mètres, et l'on allait passer presque au - dessus de la partie culminante, formée par une pyramide très - irrégulière.
— Il faut essayer d'évaluer la vitesse de notre déplacement d'après cet ice - berg, dit Frédéric.
— Mais s'il est en mouvement?
— Cela n'empêchera pas d'en tirer une conclusion.
Ces masses ne se déplacent qu'avec une extrême lenteur quand elles ne sont pas entraînées par les courants...
Attention, il arrive... que chacun juge de son côté.
Quelques minutes après, l'énorme pointe se trouvait près que au - dessous des voyageurs, mais si peu de temps qu'ils purent à peine la regarder.
Dès qu'elle fut passée, Frédéric demanda à ses compagnons leur avis sur la vitesse de l'aérostat.
Cette vitesse fut reconnue, d'un commun accord, de huit mètres à la seconde.
D'autres glaces encombraient maintenant la mer à perte de vue.
Elles étaient de toutes formes, de toutes dimensions, et composaient un véritable labyrinthe.
On voyait çà et là quelques interstices, quelques passes praticables pour les navires, en admettant que les glaçons eussent été immobiles;
mais, sans doute, bien des navires auraient hésité avant de s'y aventurer.
On admira quelque temps ce spectacle, panorama ordinaire de ces régions;
il fallut pourtant s'en arracher, car un froid aigu se faisait sentir.
A la vérité, le soleil échauffait un peu l'atmosphère, mais pas assez pour qu'on pût rester immobile en plein air, le thermomètre marquant en ce moment 7 degrés au - dessous de zéro.
D'ailleurs, la situation et la direction du Ruyter étaient connues, et l'on ne voyait rien de suspect à l'horizon.
On rentra donc dans la nacelle et l'on eut la satisfaction de passer du froid au chaud, car le thermomètre intérieur, sous l'action du poêle à gaz, se maintenait constamment à 15 degrés au - dessus de zéro.
-  On dîna, et, pendant le dîner, on agita une question d'ordre inférieur, qui pourtant ne manquait pas d'importance.
Comme tout le monde avait un excellent appétit, la consommation journalière des aliments dépassait la moyenne.
fixée par Van Egberg, et si le gibier devait faire défaut en route, les provisions n'allaient probablement pas suffire pour la durée du voyage.
— Eh!
messieurs, dit Philippin, n'arrivons - nous pas dans le pays des ours blancs?
Nous en tuerons beaucoup pour regarnir notre garde - manger.
— Peuh! mon garçon, fit Paul, les ours ne sont pas commodes à tuer, et je soupçonne qu'on n'en tire que d'assez mauvais biftecks.
— Faudra voir, monsieur!
répliqua Philippin en se rengorgeant
;
faudra voir...
Je ne vous dis que ça!
— Ah!
oui, s'écria Maurice
en riant
,
la fameuse recette qui t'a été communiquée par le chef de cuisine d'un prince russe pour accommoder la viande d'ours!
Parbleu!
Philippin, tu devrais nous en faire part!
— Je veux bien, monsieur Maurice;
seulement, je ne serais pas fâché d'abord de savoir ce que c'est qu'un ours blanc.
— Comment! reprit Maurice en riant plus fort, tu as besoin, pour savoir à quelle sauce l'accommoder, de connaître la forme et les moeurs d'un animal?
— Certainement; tout a de l'importance dans la bonne cuisine.
— Alors, écoute bien :
On trouve fréquemment l'ours polaire au Spitzberg, à la Nouvelle - Zemble et au Groenland.
Sa hauteur varie de un mètre vingt à un mètre soixante, et sa longueur de deux mètres trente à deux mètres quatre - vingts;
ses pattes, rudes, sont terminées par des griffes longues, et en général peu recourbées.
Son museau est allongé, et ses canines dépassent les gencives;
sa couleur est blanc jaunâtre.
Il a un odorat très - fin et une vue perçante.
Il n'est pas féroce de son naturel et n'attaque l'homme que quand il est pressé par la faim.
Dans l'eau, on parvient presque toujours à s'en rendre maître;
mais sur la glace, c'est un ennemi redoutable.
Blessé, il devient furieux;
et il a l'instinct, tout en se défendant, d'appliquer de la neige sur ses blessures, s'il y a de la neige à sa portée.
On le trouve parfois à près de deux cents milles des rivages;
il nage longtemps, sans fatigue, et avec une vitesse de trois milles à l'heure.
Enfin, dans des circonstances pressantes, il plonge et parcourt plusieurs centaines de mètres sous l'eau pour échapper à ses assaillants...
— Merci, monsieur Suidorff, répliqua Philippin d'un ton grave;
voilà tout ce que je voulais savoir...
Ainsi, l'ours blanc est une bête énorme qui pèse des centaines de kilogrammes...
A présent, voici ma recette : pour rendre la chair de l'ours propre à l'alimentation, on la débarrasse le plus possible de sa graisse, et on l'arrose avec du rhum...
C'est exquis, à ce qu'il paraît.
On battit des mains ironiquement.
— Superbe!
s'écria Maurice;
maintenant que nous savons comment manger la chair de l'ours, il ne s'agit plus que de le tuer...
Tu nous aideras dans l'occasion, n'est - ce pas, Philippin? — Pourquoi pas, monsieur Suidorff?
Les aéronautes sortirent pour jeter un coup d'oeil au dehors.
Rien de nouveau dans l'aspect du ciel, et le soleil poursuivait sa course presque horizontale vers l'ouest.
Quant à la mer, elle était d'une pureté extraordinaire, et, des glaçons qui l'encombraient naguère, il ne restait plus un seul, du moins devant l'aérostat.
Toutefois, Maurice, ayant pointé une longue - vue vers le nord - ouest, ne tarda pas à remarquer quelque chose qui fixa son attention.
C'était une courte ligne noire, surmontée d'un point brillant, à l'horizon.
Maurice hésita quelques secondes avant d'annoncer sa découverte, par crainte de se tromper.
— Le Spitzberg, messieurs!
dit - il enfin d'une voix ferme.
C'était le Spitzberg, en effet.
Par la direction où on le voyait, il devait encore être éloigné d'environ vingt milles;
mais ses montagnes, couvertes de neiges éternelles, le rendaient nettement visible.
Ce nom de Spitzberg n'apprenait pas grand'chose à Philippin, qui, n'ayant rien à faire, était venu, comme d'habitude, rôder autour des maîtres, et Suidorff, à sa prière, entra dans quelques détails au sujet de cette région peu connue.
— Le groupe du Spitzberg, dit - il, composé de trois îles principales et de quelques îlots, est compris entre 76° 30' et 80° 7' de latitude, et entre 11° 32' et 24° 40' de longitude est.
On y rencontre plusieurs montagnes de granit, très - aiguës, dont les différentes hauteurs n'ont pu être exactement mesurées jusqu'à ce jour, mais dont la plus élevée doit être inférieure à quinze cents mètres ¹.
Ces montagnes, de même que la surface de l'île, sont couvertes de neiges perpétuelles, car la température moyenne y est de 7 degrés au - dessous de zéro.
Cet archipel appartient nominalement à la Russie;
mais on n'y trouve aucun habitant.
Des pêcheurs, généralement norwégiens, danois et russes, viennent s'y établir pendant la bonne saison;
car sur une grande partie des côtes, la mer reste libre durant quatre, cinq et même six mois de l'année.
Le premier établissement de pêche du Spitzberg date de 1611;
mais le nombre des pêcheurs qui s'y rendent chaque année diminue sensiblement.
Quoique situées sous un rude climat, ces îles ne sont pas totalement dépourvues de végétation.
On y trouve d'abord le saule herbacé et le saule polaire, arbustes dont la hauteur ne dépasse pas quinze centimètres.
Ensuite, il y a la renoncule glaciale, le cochléaria, qui croît dans les eaux vives des ruisseaux, des ¹ D'après MM. Nordenskiold et Duner, la hauteur du Lindstroom, pic culminant du Spitzberg, ne dépasse pas 1,000 mètres.
C'est à ces deux savants que l'on doit aussi la carte la plus exacte de l'archipel.
saxifrages, des pavots, des joubarbes, en tout, je crois, cent trente - deux espèces de plantes.
Quant à la faune, elle comprend à peu près tous les animaux qui existent dans les autres parties des régions polaires : ours blanc, renne, renard arctique, morse, phoque, hirondelle de mer, mouette, pétrel, goëland gris, macreuse, eider, etc.
Pendant que Maurice parlait, on ne cessait de regarder le point brillant du Spitzberg, qui grandissait sensiblement.
Néanmoins, on pouvait juger qu'il serait une demi - heure plus tard à son maximum de rapprochement du ballon. — Nous le passons, dit Frédéric tristement;
ah!
si nous avions pu gagner un degré de plus vers le nord!
... Nous voilà maintenant entraînés vers une vaste mer, où il n'existe pas le moindre îlot pour nous y fixer.
— Le fait n'est que trop sûr, répondit Maurice.
Si nous suivons ce 76° parallèle, nous n'avons d'autre terre sur notre route que le Groenland, et nous en sommes encore à près de six cents milles.
— Et plus au sud?
demanda Paul
.
— Plus au sud, il y a l'île de Jean - Mayen et l'Islande.
Mais, en admettant que nous soyons rejetés dans cette direction, peut - on raisonnablement espérer d'atteindre l'une ou l'autre?
De plus en plus inquiets, les aéronautes rentrèrent dans la nacelle.
Leur position, en effet, était très - critique.
Cette mer immense ne leur causait aucune appréhension, mais ils craignaient d'être emportés loin de leur but.
Si cette éventualité se produisait, l'entreprise, exécutée au prix de tant de dépenses, de fatigues et de périls, pouvait échouer misérablement.
Il était alors trois heures de l'après - midi.
Pour maintenir la température de la nacelle à un degré constant, on dut fermer hermétiquement les portes et se contenter de regarder le dehors à travers les vitres.
Mais Frédéric sortit plusieurs fois pour aller s'assurer, par l'examen de la boussole et de la corde pendante, si la direction du Ruyter ne variait pas.
Vers sept heures, il fit une remarque tout à fait inattendue.
La corde, dont l'extrémité traînait un peu auparavant à la surface de la mer, descendait verticalement dans les flots.
Le ballon était donc arrêté.
Frédéric appela ses compagnons, et ils reconnurent le fait, comme lui.
— Ainsi, nous voilà immobiles, dit Paul.
— Oui, mais toujours exposés au caprice du vent, répondit Van Egberg.
A quelle distance sommes - nous de la terre, selon votre estime, Maurice? — Au moins à dix degrés à l'ouest du Spitzberg. — Si nous essayions de descendre à la surface de la mer?
proposa Paul.
— J'avais déjà pensé à ce moyen, et réellement c'est le seul que nous ayons pour opposer quelque résistance aux vents contraires...
Je vais donc la mettre à exécution sur - le - champ.
Frédéric se dirigea vers l'appareil et manoeuvra pour produire la descente.
Elle fut d'une extrême lenteur;
néanmoins la base de la nacelle finit par toucher doucement les flots, et, après s'être immergée de quinze à vingt centimètres, elle s'arrêta.
La mer offrait maintenant un aspect nouveau.
Sa teinte, ordinairement bleu d'outremer, était devenue verdâtre, ce qui est dû à la présence d'animalcules à sa surface.
Aucune lame ne la ridait, et le soleil, toujours clair, s'y réfléchissait avec une netteté parfaite.
On attendit un changement, qui ne se hâtait pas de se produire.
Heureusement la température s'était un peu relevée: le thermomètre ne marquait plus que 3 degrés au - dessous de zéro.
Quant au baromètre, il s'était arrêté depuis la descente à sa hauteur normale, c'est - à - dire à 760 millimètres.
Enfin, Maurice fit remarquer à ses compagnons une légère agitation de la nacelle, à la surface de l'eau.
Cela ne pouvait provenir que d'un déplacement du ballon, et, en effet, une faible brise venait de s'élever du sud.
— Profitons de cette heureuse circonstance, dit Frédéric.
Le Ruyler fut remonté à cent mètres, et sous l'impulsion du vent naissant, il reprit sa course vers le nord.
Cette fois il était impossible d'estimer sa vitesse.
Le ciel restait pur, et le soleil devait briller sans interruption jusqu'au lendemain;
aussi les aéronautes purent - ils songer au repos.
Il fut convenu que, suivant l'usage, on dormirait et l'on veillerait à tour de rôle.
Paul et Philippin se chargèrent de la première garde.
Au moment où le soleil coupait le 180° méridien, c'est - àdire quand il se trouvait exactement au nord, on passa du 11 au 12 mai.
Paul ayant remarqué que sa montre, ainsi que celle de son frère, se trouvait en désaccord avec le soleil par suite du changement de longitude, les mit toutes deux à midi.
Plus tard, Frédéric, étant de garde à son tour, distingua quelques points saillants à l'horizon du nord, sans doute des glaces flottantes.
Dans tous les cas, ce ne pouvait plus être le Spitzberg, car, pour peu que le Ruyler eût marché la veille vers l'ouest, il devait s'en être considérablement éloigné.
Bientôt Frédéric reconnut que ces points formaient un champ de glace dont l'étendue, de l'est à l'ouest, était d'un mille environ.
Quant à dire s'il était fixe ou flottant, c'était chose impossible encore.
Par malheur, le vent, qui semblait avoir soufflé d'une manière uniforme (trois ou quatre mètres à la seconde), ne tarda pas à diminuer sensiblement.
Frédéric et Maurice s'en aperçurent avec dépit.
Le champ de glace n'était guère à plus de deux milles;
mais, du train dont le ballon marchait, on allait mettre une heure au moins pour y arriver.
Cette incertitude de la brise fit comprendre à Frédéric la nécessité de se fixer sur ce banc de glace s'il parvenait à l'approcher.
Toutefois, il crut devoir consulter Paul et Maurice à cet égard.
Les deux beaux - frères contredisaient rarement Van Egberg, et, en cette circonstance, ils furent tout à fait de son avis.
C'était à coup sûr le mieux qu'on pouvait faire pour le moment.
En attendant, on essaya de reconnaître si ce banc, qui avait toute l'apparence d'un îlot, n'était pas réellement fixe.
La question semblait difficile à résoudre, attendu qu'on s'en trouvait encore à plus d'un mille.
Cependant Maurice signala plusieurs points noirâtres, qui se détachaient sur le blanc de glace.
— Ce ne peut être que des rochers, dit - il.
— Ou des cavités dans la glace, ajouta Paul.
En définitive, il n'est pas impossible que ce soit une île, et si elle n'est pas portée sur la carte, ce sera notre première découverte.
Ile, nouvelle ou non, l'important était d'y arriver.
Malheureusement le vent faiblissait de plus en plus, et un calme plat paraissait imminent.
En désespoir de cause, on décida, comme la veille, de descendre à la surface de la mer.
La même manoeuvre fut opérée, et la nacelle ne tarda pas à toucher les flots.
Une circonstance, d'autant plus satisfaisante qu'elle était imprévue
, favorisa alors les voyageurs.
La nacelle venait de s'immerger dans un courant marin portant vers le nord, et comme l'île de glace se trouvait précisément dans cette direction, le ballon continua de s'avancer vers elle d'un mouvement régulier.
Ce courant était probablement une branche du GulfStream, ce grand fleuve marin qui a sa source sous la zone torride, et sa température, relativement élevée, empêchait sans doute la formation des glaces dans cette partie de la mer Arctique.
Bientôt le Ruyter ne fut plus qu'à cent mètres de la côte, on put se convaincre que les taches noires, vues précédemment, étaient bien des rochers, et qu'on allait toucher à un point tout à fait fixe.
Enfin la nacelle effleura la côte.
Paul et Maurice, saisissant une corde préparée à cet effet, sautèrent sur la glace, rendue raboteuse par une couche de neige congelée.
Une légère impulsion donnée au gaz souleva un peu l'aérostat au - dessus des flots;
Paul et Maurice le tirèrent à eux, et peu après, il reposait sur la glace, à cinquante pas du bord de la mer.
Le glaçon sur lequel on venait de prendre pied était vraiment une île, ou du moins un îlot, car, en creusant dans la neige pour enfouir les ancres, on mit du sable et des pierres à découvert.
Son étendue, de l'est à l'ouest, était, suivant l'estime de Frédéric, d'un mille environ;
quant à celle du nord au sud, on devait l'évaluer plus tard.
A part quelques blocs qui gisaient çà et là, il paraissait généralement plat, et les points les plus saillants étaient trois rochers, hauts de huit à dix mètres, qui se dressaient
à peu de distance du lieu où l'on venait d'atterrir
.
En somme, il était de peu d'importance, et les trois quarts de sa superficie avaient probablement pour cause quelques champs de glace que l'été allait disloquer sans doute.
Dès que le ballon fut fixé au sol, ce qui ne fut ni long ni difficile, puisque le sable se trouvait sous une mince couche de neige, Maurice inspecta les environs avec sa lunette.
— Si c'est une île inconnue, dit - il, nous lui donnerons un nom.
Comme, auprès de l'aérostat, la vue était gênée par les glaces, il courut vers le bloc qu'il jugea sinon le plus élevé, du moins le plus accessible.
Juché à trois ou quatre mètres de hauteur, et la longue - vue à l'oeil, il essaya de reconnaître le pourtour de « son île ».
Elle avait la forme d'un triangle aux angles arrondis, et la partie allongée vers le nord mesurait un peu moins d'un mille.
Au delà et de tous côtés, la mer était absolument libre.
Maurice descendit de son observatoire improvisé, et retourna vers ses compagnons.
— Ce n'est décidément qu'une maigre découverte, dit - il, et sans doute ce chétif noyau de roches ne doit son étendue apparente qu'à des glaces flottantes.
— Nous pourrons facilement nous en assurer, dit Van Egberg.
— Comment cela?
— Mais, en jetant la sonde sur différentes parties du littoral.
Et l'occasion sera favorable, dit Paul, pour étudier au microscope les matières que nous recueillerons, pour prendre la température des eaux à différentes profondeurs, et aussi pour essayer d'abattre quelque gibier : voilà le programme de nos occupations, en attendant un bon vent.
On mangea à la hâte, car on tenait à profiter du temps calme pour procéder aux diverses expériences projetées.
Néanmoins, à table, on causa de ce petit courant marin, qui s'était trouvé là si à propos pour permettre à la nacelle d'aborder l'îlot.
— Quant à moi, dit Paul, je n'aurais jamais soupçonné, à la longitude où nous sommes, l'existence d'un courant ayant cette direction.
Les courants marins de ces régions vont ordinairement du nord au sud.
— Songez, répliqua Frédéric, qu'on a observé dans l'Océan un grand nombre de courants périodiques et accidentels, et si celui dont nous parlons est une branche des courants réguliers, il est permis de supposer qu'à quelques milles il s'infléchit vers l'est.
C'est vers le Spitzberg, en effet, que se porte la majeure partie des eaux amenées dans les régions polaires par le Gulf - Stream.
— Cela est fort probable, dit Maurice ;
mais la marche du Gulf - Stream est encore imparfaitement connue ;
on a été incapable d'indiquer, jusqu'à ce jour, où il finit.
Sur toutes les cartes où il est représenté, il est terminé généralement aux environs du Spitzberg.
Du reste, on suppose qu'aux points où ces courants disparaissent de la surface, ils deviennent courants sous - marins et contribuent à la formation de la mer libre sous le pôle même.
Comme ce nom baroque de Gulf - Stream éveillait encore la curiosité de Philippin, Maurice fut prié de l'expliquer au brave garçon, et Maurice, ainsi que d'ailleurs il s'y était engagé avant le départ, crut devoir faire preuve de complaisance.
— Le Gulf - Stream, le plus important des courants marins, dit - il, fut étudié pour la première fois, en 1770, par Folyer, baleinier américain.
Il prend sa source dans le golfe du Mexique, et débouche dans l'Atlantique avec une largeur de trente milles, une profondeur de trois cent cinquante mètres et une vitesse initiale de plus de quatre milles à l'heure.
La température de ses eaux, à la sortie du golfe, est de 30 degrés au - dessus de zéro, et l'on estime qu'elle s'abaisse de 1 degré par dix degrés de latitude.
Quant à son débit, il n'est pas évalué à moins de trente - trois millions de mètres cubes par seconde, c'est - à - dire vingt mille fois environ celui du Rhin.
Avec cette température et cette vitesse, il s'avance de toute sa largeur vers les mers du nord.
A la hauteur de Terre - Neuve, il rencontre le courant dit du Labrador et se partage en deux branches : l'une plonge sous les flots et continue de s'avancer vers le nord, l'autre s'infléchit vers l'est, et, à peu de distance des îles Britanniques, elle se divise de nouveau en deux cours.
Le principal va directement vers le Spitzberg ;
l'autre, connu sous le nom de courant de Rennell, descend vers le sud, coule le long de la France et de l'Espagne, et revient ainsi à son point de départ, après un parcours de plus de huit mille milles'.
Cet afflux liquide s'explique naturellement par l'action du soleil sur la mer;
mais il n'en reste pas moins inexplicable que ces eaux se portent invariablement vers tels points plutôt que vers tels autres, avec une régularité parfaite.
Les lieux où elles creusent leur lit sont sensiblement les mêmes;
la ligne de démarcation du courant et de la rive liquide est si nettement établie par la différence des couleurs qu'un navire peut avoir sa proue dans l'un et sa poupe dans l'autre.
Grâce aux travaux de ces dernières années, l'étude des courants marins a fait un grand pas et rendu de réels services à la navigation.
On mettait autrefois cent vingt jours pour aller de Liverpool en Australie par la route du Cap, et l'on n'en met plus que cent aujourd'hui, parce qu'on évite les courants qui contrarieraient la marche des navires.
` Que Philippin fût satisfait ou non de ces détails sur le Gulf - Stream, on se leva de table, pour préparer la sonde et les thermomètres.
La sonde qui devait servir en cette circonstance était un petit cône de plomb, du poids de deux kilogrammes, à base légèrement concave.
Sur cette base on étala une couche de suif de quatre à cinq millimètres, afin d'y faire adhérer quelques parcelles de matière par son contact sur le fond.
En fait de ligne, on n'avait que la corde de mille mètres;
mais elle devait se prêter facilement à cette opération, vu son faible calibre et sa souplesse : son poids en rendait cependant le maniement difficile, car il était, comme on sait, de cinquante - cinq kilogrammes.
Quant aux thermomètres destinés à donner la tempéra -  1 4704 lieues de quatre kilomètres.
ture de la mer, ils étaient au nombre de deux :
le premier, pour les températures de surface, était garni, à sa partie inférieure, d'une lame de plomb, ce qui lui faisait prendre sur l'eau une position verticale ;
le second, devant servir à donner les températures sous - marines, était à maxima, c'est - à - dire qu'il contenait un petit index de fer que le mercure refoulait en se dilatant, mais qu'il n'attirait pas à lui en cas de contraction :
il en résulte que le point où se trouve l'index est toujours celui de la plus haute température.
Ce thermomètre, devant être immergé à des profondeurs où la pression devient énorme, fut placé horizontalement dans une caisse de cuivre à parois très - résistantes :
le cuivre étant bon conducteur de la chaleur, le thermomètre ne pouvait manquer d'indiquer exactement la température ambiante.
Ces divers préparatifs terminés, on se dirigea vers la côte.
Van Egberg portait les thermomètres et un bâton ferré ;
Maurice, la sonde et une longue - vue ;
Philippin, quelques bocaux, pour contenir les matières amenées par la sonde, et un fusil ;
enfin, Paul, le plus robuste de tous, se chargea du câble.
On abandonnait le ballon ;
mais on n'avait aucun sujet de crainte à son égard, à raison du calme absolu de l'atmosphère.
D'ailleurs, l'îlot étant relativement petit, quelques heures allaient suffire pour en faire le tour.
On gagna la mer du côté de l'est.
Le champ de glace, ainsi que nous l'avons dit, avait sensiblement la forme d'un triangle, dont la base était tournée vers le sud.
En supposant que la distance d'un angle à l'autre fût d'un mille environ, c'était, au total, une excursion de trois milles pour en faire le tour, si toutefois il était possible de suivre partout le littoral.
On résolut de jeter d'abord la sonde à la pointe de l'est, c'est - à - dire à peu de distance de l'endroit où l'on avait pris pied deux heures auparavant.
Cette pointe était éloignée de cinquante mètres au plus des rochers et du ballon, qui, comme on sait, reposait sur un fond de sable : selon toute apparence donc, la mer était peu profonde à cette place.
Paul déposa le câble sur la glace, et Maurice fixa la sonde à l'une de ses extrémités.
On y attacha aussi la boîte contenant le thermomètre, car, en même temps que la profondeur, on voulait connaître la température du fond.
La sonde fut immergée aussitôt, et Paul laissa filer le câble doucement.
Au bout de quelques secondes, elle toucha, et le câble, qui était marqué tous les dix mètres par des raies noires, accusa une profondeur de vingt - sept mètres.
On attendit un moment pour laisser à la température le temps de traverser l'enveloppe du thermomètre, puis on remonta le tout à la surface.
La caisse ouverte, il fut constaté que le mercure avait fait avancer l'index jusqu'à 5 degrés au - dessus de zéro.
Sur la base de la sonde, on trouva adhérent, au moyen du suif, une certaine quantité de sable, entremêlé de parcelles de différentes couleurs.
On gratta soigneusement ces matières, à l'aide d'une spatule, et on les recueillit dans un vase de verre.
Il fut impossible de reconnaître à l'oeil nu la nature de ces corps étrangers, si intimement liés au sable;
mais c'étaient, selon toute probabilité, des débris d'infusoires, animaux d'une extrême ténuité qui vivent dans le sein de la masse liquide en quantité littéralement innombrable.
Avant de s'éloigner du lieu où l'on venait de sonder, on mit à l'eau le second thermomètre, pour déterminer la température de surface.
Elle était de 3 degrés au - dessus de zéro, quoique celle de l'air fût inférieure de 4 degrés environ ;
ce résultat était dû sans doute au courant marin reconnu précédemment, car généralement la température superficielle des mers polaires s'écarte très - peu du point de congélation.
Aidé de Philippin, le vigoureux Paul enleva le câble sur ses épaules, et l'on prit la direction du nord, en suivant la côte.
Frédéric marchait en avant pour tâter le terrain, car il n'est pas rare de rencontrer sur la glace des crevasses parfaitement dissimulées par la neige.
Après avoir franchi environ deux cents mètres, on fit halte à une place qui fut jugée convenable pour un nouveau sondage.
A la grande surprise des opérateurs, ils ne trouvèrent le fond cette fois qu'après avoir filé deux cent seize mètres de corde, et quand on retira la sonde, aucun grain de sable n'y adhérait, preuve qu'elle avait touché un fond de granit.
On continua de longer la côte;
on était obligé parfois de faire des détours, à cause des blocs de glace qui devenaient de plus en plus nombreux.
Néanmoins, on marchait assez aisément, car la surface glissante était recouverte partout de neige congelée.
En revanche, les explorateurs ne tardèrent pas à être fort gênés par la réverbération des rayons solaires sur la glace.
On connaît le fâcheux effet que produit cette réflexion prolongée de la lumière.
Ceux qui s'y exposent trop longtemps sont sujets à une certaine inflammation des yeux, ophtalmie qui peut aller jusqu'à la cécité.
Pour obvier à cet inconvénient, on se préserve ordinairement la vue avec des lunettes à verres de couleur.
Van Egberg, qui avait prévu ce cas, s'en était muni de plusieurs paires;
aussi se promit - il de ne plus sortir pendant les jours de soleil sans en faire usage.
On atteignit bientôt une espèce de baie circulaire, qui formait une petite échancrure dans la côte.
Comme les bords étaient très - accessibles, on résolut d'effectuer en ce lieu un troisième sondage.
Il y eut là un nouveau sujet d'étonnement pour nos voyageurs;
le fond ne fut rencontré qu'à sept cent trente - cinq mètres.
Mais, plus heureux que la fois précédente, Paul recueillit sur la sonde environ un centimètre cube de sable.
On désirait faire le tour complet de l'îlot, et l'on jugea à propos de poursuivre l'excursion immédiatement, puisque le temps la favorisait.
L'air se maintenait singulièrement calme, quoique un banc de brume s'élevât dans le sud.
On se remit donc en route, mais la marche devint de plus en plus difficile.
Les blocs de glace étaient tellement serrés qu'on trouvait difficilement un passage entre eux.
Paul surtout éprouvait de grandes difficultés dans ce dédale, à cause du câble dont il était chargé et que l'immersion avait encore alourdi.
On offrit de l'aider, il remercia en alléguant qu'un peu de fatigue convenait parfaitement à sa nature, après un long repos.
Le regard, maintenant, embrassait les deux tiers de l'horizon de la mer, et, si loin que la vue put s'étendre, rien ne rompait la tranquille uniformité des eaux.
Seulement on remarqua que du nord - est au nord - ouest le ciel avait une teinte blanchâtre, très - prononcée au ras de l'horizon.
Les aéronautes n'ignoraient pas que cette teinte provenait de la réverbération des glaces dans l'atmosphère.
Il était alors dix heures du matin.
Frédéric, désirant relever la situation du lieu, proposa de retourner immédiatement au ballon par le plus court;
mais, avant de donner suite à cette détermination, on jeta une dernière fois la sonde.
Cette fois, on travailla en pure perte;
les mille mètres de câble furent filés sans qu'on trouvât le fond.
Quant au thermomètre qui avait suivi la sonde, comme dans les épreuves précédentes, il accusa 7 degrés au - dessus de zéro;
il fut impossible d'évaluer à quelle profondeur cette température avait été communiquée à l'instrument.
Cette opération ayant duré trois quarts d'heure, on se remit prestement en marche, afin d'arriver au ballon avant midi.
Par malheur, le câble avait acquis un tel poids à cause de son immersion complète que Paul dut renoncer à le porter seul.
On le ramassa donc en cercle, et dans ce cercle on passa un bâton;
puis Maurice et Philippin l'enlevèrent à l'épaule, comme les brasseurs font d'une tonne de bière.
Au moment où l'on contournait l'un des plus forts blocs de glace qui obstruaient la route, une bande de gros oiseaux s'éleva dans les airs, en poussant des cris aigus.
Maurice s'empara vivement d'un fusil;
mais, avant qu'il fût prêt à faire feu, la troupe ailée était déjà loin et disparaissait dans l'irradiation solaire
.
— Ce doit être des eiders, dit Maurice;
c'est bon!
nous prendrons plus tard notre revanche.
Lorsqu'on arriva au ballon, il était près de midi.
Frédéric saisit le sextant et guetta le passage du soleil au méridien.
La brume envahissait alors la région du sud et celle de l'est;
mais comme elle ne s'élevait que très - lentement, l'observation allait être finie avant que le brouillard eût éclipsé le soleil.
On obtint le résultat suivant :
Latitude, 78°34′;
longitude, 3° ouest.
Cette latitude était exactement celle du lieu, car on était sûr d'avoir opéré avec précision.
Quant à la longitude, les chronomètres, dont la régularité était hors de doute, marquaient midi douze minutes, au moment où le soleil atteignait son point culminant.
Maurice jeta aussitôt les yeux sur la carte.
— Nous sommes à plusieurs centaines de milles des terres connues, dit - il, et notre îlot n'est, tout bien considéré, qu'un simple banc de sable, flanqué de quelques rochers...
Néanmoins, nous allons le porter sur la carte et le considérer comme notre première découverte.
— C'est notre droit, dit Van Egberg.
Je ne croyais pas être si avancé en latitude...
Ainsi nous voilà seulement à 11°26 de notre but!
— C'est - à - dire à six cent quatre - vingt - six milles du pôle.
Avec un vent favorable et continu, nous pourrions l'atteindre en quelques jours.
— Je crains que le plus fort ne soit pas fait...
Mais nous allons agir avec un redoublement de prudence.
Pendant que les aéronautes prenaient leur repas dans la nacelle, le ciel s'était voilé complètement, et quoique l'air restât calme, le baromètre faisait présager de la pluie ou du vent pour un temps prochain.
Frédéric, après le dîner, constata que la colonne de mercure était descendue de quatre millimètres depuis le matin.
On prit aussitôt quelques dispositions, en vue d'une bourrasque possible.
Les deux cordes qui fixaient l'aérostat furent resserrées;
une troisième fut passée dans le filet et attachée à deux glaçons.
Puis Maurice annonça qu'il allait faire une tournée aux environs pour essayer d'abattre du gibier : la volée d'eiders du matin lui revenait à la mémoire.
On lui recommanda expressément de ne pas trop s'éloigner.
Pendant son absence, Van Egberg se proposait de rédiger ses notes et Paul d'étudier au microscope le sable rapporté par la sonde ;
quant à Philippin, il se promettait de dormir, selon son habitude lorsqu'il n'avait rien à faire.
Maurice partit donc, bien vêtu, muni d'un fusil, d'une gibecière et d'une douzaine de cartouches, s'engageant à être de retour pour quatre heures, au plus tard.
Le temps s'écoula.
A quatre heures, Frédéric alla examiner le ciel, qui était totalement recouvert d'une couche de brume blanc jaunâtre ;
la température s'était abaissée de quelques degrés, et une abondante évaporation s'élevait de la mer.
Il fut rejoint par Paul, qui lui demanda s'il avait des nouvelles de Maurice.
Ils regardèrent, l'un et l'autre, aussi loin que le permettait le brouillard ;
ils ne virent rien qui ressemblât à une forme humaine.
Une demi - heure se passa encore ;
Maurice ne paraissant pas, Paul eut un commencement d'inquiétude.
— Il faut absolument que j'aille à sa recherche, dit - il.
Van Egberg ne mit pas d'opposition à la volonté de son ami;
il lui remontra seulement qu'il avait tort de se tourmenter, attendu que Maurice ne dépassait encore que d'une demi - heure le moment marqué pour son retour.
Paul s'éloigna, ne sachant trop de quel côté porter ses pas.
Cependant, il se dirigea vers le centre de l'îlot, dans l'intention, si Maurice n'apparaissait pas, de l'appeler à haute voix. Le brouillard s'étendait sur toute l'étendue du champ de glace, et sa densité était telle qu'on eût difficilement aperçu un homme à cent mètres de distance.
Van Egberg, resté dans la nacelle, se préoccupa de cette circonstance fâcheuse, et, après avoir attendu une heure encore, sans voir revenir ses deux amis, il fut pris d'une cruelle inquiétude.
N'y tenant plus, il quitta le ballon et se mit en quête à son tour.
A peine eut - il fait quarante pas, qu'une forme humaine se dessina dans la brume.
Il s'arrêta et reconnut Paul, mais Paul était seul.
Ils se rejoignirent, et Paul, pâle et tremblant, s'écria avec désespoir :
— Ah! mon cher Frédéric, je l'ai cherché, je l'ai appelé, et je reviens sans lui !
Van Egberg essaya de le calmer.
— Ne t'alarme pas si vite, dit - il;
sans doute il aura poussé jusqu'à l'extrémité de l'îlot, et il se trouvait hors de la portée de ta voix.
Prenons Philippin, et allons tous à la recherche de notre cher Maurice.
En effet, tous les trois partirent dans des directions différentes.
Après plusieurs heures d'investigations, d'appels bruyants et souvent réitérés, ils arrivèrent au nord de l'îlot, sans avoir rencontré le chasseur disparu.
Ce ne fut pas sans une vive émotion qu'ils se réunirent pour se communiquer le triste résultat de leurs efforts.
— Mon frère est perdu !
s'écria Paul
dans un élan de douleur
.
Et des larmes, longtemps contenues, jaillirent abondamment de ses yeux.
Van Egberg se taisait devant une affliction si légitime.
Qu'aurait - il pu dire ?
On venait de parcourir l'îlot dans tous les sens, et certainement le malheureux jeune homme n'y était plus.
Mais si Frédéric et Philippin lui - même n'avaient aucune consolation à donner au pauvre Paul, ils n'en partageaient pas moins sa douleur.
Immobiles, ils pleuraient avec lui ce bon et joyeux Maurice, que sans doute ils ne devaient plus revoir.
De quelle nature était l'accident qui avait privé les voyageurs d'un compagnon si actif et si résolu?
Cet accident, selon toute probabilité, était le résultat d'une imprudence;
mais quel genre d'imprudence avait pu causer la mort de Maurice?
Était - il tombé à la mer en s'approchant trop des côtes?
Avait - il été attaqué par un animal quelconque et entraîné ensuite dans les flots?
Enfin, ne pouvait - il s'être englouti dans une fissure cachée par la neige?
Toutes ces suppositions étaient raisonnables, quoique Frédéric penchât vers la dernière.
Toujours est - il que les deux amis et le fidèle domestique demeuraient à la même place, les pieds dans la neige glacée, écrasés du coup qui les frappait si brusquement.
La douleur de Paul particulièrement était navrante, et il restait comme foudroyé.
Néanmoins, il fallait regagner le ballon.
Ils étaient épuisés de fatigue, et une brise de l'est, qui soufflait depuis un moment, les glaçait jusqu'à la moelle des os.
Van Egberg saisit la main de Paul.
— Mon ami, dit - il, nous ne pouvons demeurer ici davantage.
— Ah! cher Frédéric, s'écria Paul
avec une nouvelle explosion de larmes et de sanglots, que dira sa pauvre mère, en me voyant revenir seul... si je reviens?
Que lui répondrai - je, quand elle me redemandera son enfant chéri, son bien - aimé Maurice?
— Tu n'as aucun reproche à t'adresser, Paul, et j'ai été témoin de ton énergique opposition aux désirs de ton jeune beau - frère.
Lui seul a combattu toutes les résistances, renversé tous les obstacles, dompté toutes les volontés contraires.
Sa malheureuse mère ne peut avoir oublié cela, et tu n'auras qu'à pleurer avec elle...
Mais ce n'est pas le moment de s'abandonner à la douleur...
Rentrons ;
il le faut.
En même temps, avec une douce autorité, il passa son bras sous celui de Paul et l'entraîna vers le ballon.
D'abord, Paul obéit machinalement à cette impulsion amicale;
mais bientôt il reprit d'une voix brisée :
— Frédéric, mon cher Frédéric, crois - tu vraiment que mon frère ait péri?
Van Egberg n'osa pas répondre et continua de l'entraîner.
— Je veux le chercher encore!
s'écria Paul en se dégageant par une secousse brusque et impétueuse.
Et il revint sur ses pas;
son ami s'empressa de le rejoindre.
— Soit, cherchons encore!
dit Frédéric avec tristesse.
On erra de nouveau, pendant plus d'une heure, au milieu des glaces.
Il serait superflu de dire que cette tentative fut aussi infructueuse que la précédente.
En arrivant au ballon, tous étaient exténués de fatigue.
Ainsi, il fallait considérer le malheur comme constant.
Frédéric avait eu l'espoir de retrouver, à défaut du cadavre de Maurice, un objet qu'il eût laissé sur la glace, tel que son fusil, sa gibecière, ou quelque ustensile à son usage.
On n'avait rien vu, pas même sa trace, car la neige, durcie par la gelée, ne gardait aucune empreinte de pas.
Paul ne pleurait plus, mais son regard avait une expression effrayante.
Dès qu'il fut dans la nacelle, il se laissa tomber comme une masse sur la banquette ;
les coudes sur les genoux, il soutint sa tête de ses deux mains et demeura dans une morne immobilité.
En entrant, Frédéric avait fait signe à Philippin d'allumer le gaz, car, pendant leur ab - pénétré dans la nacelle, et le thermomètre intérieur était à peu près au même point que celui du dehors, c'est - à - dire à 2 degrés au - dessous de zéro.
Ensuite, comme il y avait dix heures que personne n'avait pris la moindre nourriture, Philippin apporta du vin et un morceau de biscuit.
Paul n'eut pas l'air de s'en apercevoir, et quand on l'invita à manger, on put croire qu'il n'avait pas entendu.
— Paul!
mon cher Paul!
appela Van Egberg d'une voix tremblante.
Paul releva un peu la tête et la laissa aussitôt retomber entre ses mains.
— Mon ami, reprit Frédéric, ne t'abandonne pas toi - même...
Tu es mourant de faiblesse;
consens à te réconforter un peu.
— Maurice!
Maurice!
murmura Paul avec égarement
.
— Je t'en conjure, au nom de notre amitié, écoute - moi...
Je conçois ton affliction et je la partage;
mais tu as besoin de forces, même pour supporter la douleur.
— Je n'ai besoin de rien, répondit Paul presque avec colère.
Frédéric ne perdit pas patience;
après de nouvelles prières, il réussit à lui faire boire deux verres de vin.
Quant à la nourriture, Paul la refusa obstinément.
Bientôt, pour échapper peut - être à ces instances importunes, il se leva, se dirigea vers le compartiment où étaient les deux couchettes, et se jeta sur l'une d'elles, sans prononcer une parole.
Il ne tarda pas à s'endormir du sommeil lourd et profond que donne l'épuisement.
Van Egberg le recouvrit d'un manteau de fourrures ;
puis il se retira avec Philippin à l'autre extrémité du compartiment, et l'on mangea en silence.
Néanmoins, comme Paul semblait reposer d'une manière assez paisible, Philippin finit par dire à son maître, presque à voix basse :
— Ah!
monsieur, quelle horrible journée!
J'aimais tant ce bon M. Suidorff, moi!
Il savait tout!
... Et puis il était si gai, si complaisant!
... Et dire que nous ignorerons toujours de quelle façon il a péri!
Pour moi, je suis convaincu qu'il a dû tomber à la mer.
— C'est, en effet, la seule explication qu'on puisse trouver de cette disparition inconcevable...
Tu as raison, Philippin, voilà une horrible journée, et qui aura peut - être pour nous - mêmes de douloureuses conséquences!
Frédéric
devint
pensif
et réfléchit au changement qu'allait produire dans ses projets la mort de son jeune compagnon de voyage.
Que deviendrait maintenant cette grande entreprise si heureusement commencée?
Paul voudrait - il continuer sa route vers le nord, quand une perte aussi cruelle qu'imprévue le plongeait dans le désespoir?
S'il exigeait qu'on le déposât sur quelque point d'un pays civilisé, que ferait Frédéric?
Continuerait - il son voyage, seul avec Philippin?
Ces réflexions se heurtaient dans son cerveau et bouleversaient son esprit.
Il sortit pour faire au dehors son inspection ordinaire ;
le temps n'avait pas changé.
Il était une heure du matin, et quoique le soleil fût assez élevé sur l'horizon du nord en ce moment, à peine une lumière diffuse pénétrait - elle le brouillard.
Van Egberg, laissant à Philippin, qui avait dormi longuement la veille, la garde de l'aérostat, alla s'étendre sur une des banquettes et recommanda au domestique de l'éveiller à sept heures du matin.
Philippin, après s'être arrangé pour passer le temps le mieux possible, exécuta soigneusement la consigne, et Frédéric, en se levant, eut la satisfaction de constater que Paul demeurait plongé dans cette espèce d'engourdissement qui suit, d'habitude, les émotions violentes et prolongées.
Il était assez tard dans la matinée, quand Paul ouvrit les yeux à son tour.
Van Egberg, qui redoutait ce moment, était assis à quelques pas de lui;
dès qu'il le vit s'agiter, il vint lui prendre la main et la serra affectueusement.
— Comment te trouves - tu, mon ami?
demanda - t - il à demi - voix.
— Assez bien;
seulement, ma tête pèse sur mes épaules comme une masse de plomb.
— Courage!
mon cher Paul;
tu es homme;
tu as autant de raison et d'énergie que de vigueur physique... et tu sup - porteras ce coup en homme de coeur.
Paul se redressa brusquement.
— Ne me demande pas cela, dit - il d'un ton sombre;
il est des coups si terribles qu'ils vous brisent et qu'ils vous tuent!
Il demeura rêveur un moment;
ses yeux étaient humides de larmes.
Enfin, il reprit d'une voix ferme :
— Van Egberg, les conditions dans lesquelles ce malheureux enfant avait pris part à notre voyage, te dégagent de toute responsabilité;
il n'en est pas ainsi pour moi, et je mere - procherai éternellement sa mort.
J'aurais dû m'opposer plus fortement à son désir de nous accompagner et veiller sur lui avec plus de sollicitude.
Malgré son merveilleux savoir et sa haute intelligence, il était d'un âge où l'expérience fait défaut.
Oui, je ne me pardonnerai jamais de n'avoir pas su prévoir cette épouvantable catastrophe...
Et maintenant, afin de la réparer dans la mesure du possible, j'ai hâte de retourner auprès de cette pauvre mère, pour la soutenir, l'encourager et pleurer avec elle.
Van Egberg n'eut pas l'air de comprendre ces paroles qui justifiaient son appréhension secrète au sujet de la continuation du voyage.
Il sentait qu'en ce moment Paul, sous le coup d'une violente douleur, n'écouterait pas les raisons que l'on pourrait alléguer pour le faire revenir de sa détermination.
Il se borna donc à répondre par des consolations vagues, quoique pleines de cordialité.
La journée du 13 mai se passa triste et silencieuse.
Paul était toujours grave et taciturne;
cependant il mangea quelque peu, ce qui pouvait rassurer sur sa santé.
Vers le soir, le vent tomba et le brouillard devint moins épais;
c'était, à coup sûr, l'indice d'un prochain changement de temps.
Le lendemain, en effet, toute trace de brume avait disparu;
mais le ciel n'en était pas moins recouvert d'une couche de nuages.
Voulant examiner la mer par delà la pointe de l'ouest, Frédéric se dirigea de ce côté.
La partie de l'horizon comprise entre le nord et le sudouest était dentelée de glaçons de diverses grandeurs, dont les plus rapprochés lui parurent être à quinze milles.
Il en remarqua pourtant un qui ne se trouvait pas à plus de quatre milles de l'îlot, et ne formait à l'oeil nu qu'une simple tache blanche.
Avec l'aide de sa longue - vue, Frédéric estima qu'il avait bien encore cinquante mètres de long, seulement il s'élevait peu au - dessus des flots.
Ce glaçon, qui dérivait isolé, étonna l'aéronaute.
Généralement, les glaces flottantes, que les courants font descendre vers le sud, sont en quantité considérable, telles qu'il les voyait, du reste, à l'extrême horizon;
or celle - là, qui se trouvait seule à plusieurs milles du groupe venant du nord, avait quelque chose d'anormal.
Frédéric l'étudia longuement, comme si son aspect eût offert une singularité inexplicable;
mais, en réalité, il n'y découvrit rien qui fût digne de fixer son attention.
Ne pouvant en aucune manière comprendre sa présence sur la partie déserte de l'Océan, il finit par supposer que ce bloc s'était détaché de l'îlot lui - même.
Revenu au ballon, Van Egberg trouva son compagnon beaucoup mieux qu'il ne l'avait espéré.
Quoique encore très - sombre, Paul causa de l'état de l'atmosphère et du changement probable que le baromètre annonçait.
Ainsi se termina la journée du 14 mai.
La nuit suivante, Philippin devait veiller pendant que Frédéric et Paul domiraient;
mais, vers dix heures du soir, le vent se leva dans la direction du nord - est, et quelques flocons de neige commencèrent à tomber.
Le vent prit rapidement de la force, et, vers deux heures du matin, sa violence devint telle que Philippin se vit dans la nécessité d'appeler son maître.
Van Egberg s'empressa de se lever et s'élança dehors.
Le temps était affreux;
une neige épaisse tourbillonnait dans l'espace.
Le ballon, qui n'avait aucun abri, éprouvait des soubresauts inquiétants.
Pour l'empêcher d'être emporté par le vent, il devenait absolument nécessaire de joindre de nouvelles attaches à celles qui le retenaient déjà.
Cette opération présentait bien des difficultés dans les conditions actuelles;
néanmoins, après un quart d'heure de peines, Frédéric, aidé de Philippin, parvint à passer dans le filet une corde qu'il fixa solidement par les extrémités aux glaçons environnants.
Ce nouveau lieu mit le Ruyter en état de résister, dans une certaine mesure, à l'action du courant atmosphérique.
Ce courant marchait alors à raison de seize mètres par seconde;
mais, tant qu'il n'augmenterait pas, aucune rupture des cordages n'était à redouter.
Frédéric, momentanément rassuré, permit à Philippin d'aller se reposer;
quant à lui, il continua d'exercer à l'extérieur une surveillance attentive.
Fort heureusement, le vent s'apaisa d'une manière sensible vers le matin.
Quoique ce ne fût là sans doute qu'une accalmie de courte durée, elle arrivait fort à propos pour permettre de resserrer les cordes déjà fortement distendues.
A sept heures, Paul vint rejoindre Frédéric, qui lui apprit l'état des choses.
Paul examina le temps, à son tour, et quand on rentra dans la nacelle, il dit à son ami d'un ton embarrassé :
— Je ne peux tarder davantage, Frédéric, à m'expliquer avec toi.
Ce que j'ai à te dire t'étonnera, t'affligera peut - être, mais je subis une inexorable nécessité.
— Parle, mon cher Paul;
de quoi s'agit - il?
— Dans les circonstances cruelles où nous nous trouvons, j'ai dû réfléchir et prendre un parti...
Je suis donc obligé de te dire : Il m'est impossible de continuer désormais ce voyage, qui a si heureusement débuté.
Mes raisons pour agir ainsi, tu les connais : j'ai perdu un être qui m'était cher, et je veux aller consoler la pauvre femme à laquelle il était plus cher encore.
Donc, voici ce que j'ai à te demander : de la direction d'où souffle la brise, elle porte en plein sur le Groenland;
consens à me conduire au Groenland.
En quelque point de la côte que nous abordions, je pourrai toujours gagner l'un des établissements danois et me faire conduire, soit à Reikiavik, soit même directement en Hollande.
Frédéric ne répondit pas d'abord et demeura atterré.
Toutes ses craintes se réalisaient;
son fidèle compagnon allait l'abandonner, et par là même le voyage ne pouvait plus être continué;
il fallait laisser à d'autres la gloire de résoudre le grand problème du pôle nord.
Son coeur se brisait à cette pensée;
cependant, il n'hésita pas.
— Tu le veux, Paul?
dit - il d'une voix éteinte;
soit donc!
... Partons, et que le ciel nous conduise!
Ton désir est légitime, je le sens, et je dois, sans me plaindre, renoncer à mon beau rêve!
... Viens donc; ne perdons pas de temps, puisqu'il faut partir.
En même temps, avec une sorte de résolution fébrile, il entraîna Paul au dehors pour délivrer l'aérostat.
Le vent avait encore faibli, mais la neige tombait avec une telle abondance qu'on ne voyait plus rien à trente pas.
devant soi
.
Les cordes furent prestement détachées, sauf une seule qui resta fixée par un bout à un glaçon et par l'autre à un coin de la nacelle.
Une légère impulsion donnée au gaz suffit pour le reste, et peu après, le Ruyter, quittant l'îlot, s'éloignait, sur un plan fort incliné, dans la direction du sud - ouest.
L'appareil réglé pour maintenir le Ruyter à cent mètres de hauteur et le câble - guide jeté à la traîne, Van Egberg et Paul rentrèrent dans la nacelle.
Ils s'assirent en face l'un de l'autre, mais ils ne se parlaient pas, et chacun d'eux semblait craindre de montrer à l'autre le désespoir dont son coeur était gonflé.
Quant à la direction que suivait maintenant le ballon, on n'y songeait pas.
Qu'importait, après tout, le point qu'on atteindrait?
Frédéric n'avait plus de but;
Paul avait demandé à arriver au Groenland, parce que c'était la terre habitée la plus proche;
tout autre lieu habité lui eût convenu de même.
Un quart d'heure s'écoula: nul bruit ne venait du dehors, pas même celui de la mer, ce qui prouvait qu'elle était peu agitée en ce moment.
Il faisait froid, et l'on était à jeun.
Frédéric se mit machinalement à préparer du café;
mais la chaude et généreuse liqueur fut bue sans qu'aucune parole eût été échangée encore.
Ces deux amis, placés en face l'un de l'autre, avaient l'air de s'être voué subitement une haine mortelle.
Toutefois, Van Egberg finit par comprendre combien ce silence était pénible pour tous les deux, et dit d'une voix qu'il s'efforçait de raffermir :
— Ainsi, Paul, tu es bien décidé à retourner en Hollande?
— J'y suis décidé ;
mais si tu savais ce que je souffre, tu me pardonnerais l'embarras que je te cause, et tu ne m'adresserais aucun reproche.
— Jamais un reproche ne sortira de ma bouche, mon ami;
je me courbe devant la volonté divine, quelque injuste qu'elle paraisse. Pourtant, nous ne pouvons pas agir inconsidérément, et il est nécessaire de savoir vers quel but doivent se porter nos efforts...
Ton intention est - elle de prendre passage sur le premier navire que nous rencontrerons au Groenland?
— Au Groenland ou en Islande
, si le vent nous y pousse...
Mais toi - même, Frédéric, que feras - tu lorsque je t'aurai quitté?
— Eh! le sais - je?
dit Van Egberg avec désespoir ;
j'ai la tête perdue, et je n'avais pu prévoir cette éventualité funeste...
Ce qu'il m'en coûte d'abandonner une partie si heureusement engagée, je ne saurais le dire.
Cependant, m'enfoncer sans toi dans ces solitudes inconnues...
Un fait aussi étrange qu'inexplicable interrompit Frédéric;
la nacelle venait d'éprouver plusieurs secousses qui avaient été nettement senties à l'intérieur.
Les deux amis se levèrent, et se regardèrent avec une surprise mêlée d'effroi.
— Nous avons touché!
s'écria Frédéric;
que se passe - t - il donc?
Ils s'élancèrent au balcon de l'arrière et examinèrent avidement le dehors.
Ils ne virent rien autour de la nacelle, où tourbillonnait une neige compacte.
Cependant ils ne tardèrent pas à ressentir de nouvelles secousses, et cette fois elles étaient beaucoup plus accentuées.
Paul et Van Egberg restaient comme pétrifiés;
ce qui se produisait était vraiment incompréhensible.
— Par le ciel!
dit enfin Frédéric, d'où proviennent ces secousses?
— Je ne puis comprendre...
A moins que ce ne soit le ballon lui - même qui les ait produites.
— C'est inadmissible.
Dans les cas précédents de descente ou d'ascension, jamais le ballon n'a imprimé la moindre secousse à la nacelle.
— Alors, comment expliquer...
Certainement la nacelle n'a rien heurté à cette hauteur au - dessus de la mer.
Peutêtre... Paul n'eut pas le temps d'achever sa phrase : la nacelle s'ébranlait pour la troisième fois.
— Encore ! s'écria
Frédéric
;
c'est à en perdre l'esprit...
Nous flottons cependant librement dans l'air.
— Es - tu sûr, demanda Paul, que nous soyons toujours à la même hauteur?
— Oui.
Examine le baromètre ;
il est encore tel qu'au départ...
Mais voyons à l'avant.
Frédéric courut à l'autre extrémité de la nacelle et regarda dans toutes les directions.
Pas plus qu'au balcon opposé, il ne vit rien qui pût expliquer la cause de ce fait extraordinaire.
Revenu vers Paul, il allait lui proposer d'élever le ballon de quelques centaines de mètres, quand Paul s'écria :
— Le câble ! le câble !
c'est de là que viennent les secousses
.
Il avait raison.
Mais comment comprendre que le câble avait imprimé ces secousses à la nacelle, à moins d'admettre qu'un être vivant eût tiré dessus ?
Tous deux tressaillirent à cette idée, qui leur vint simultanément.
— Ainsi, dit Frédéric, tu supposes...
— Oui!
oui!
dit Paul singulièrement surexcité
, je pense qu'un animal quelconque tire l'extrémité du câble.
— Un animal ou un homme, dit résolûment Van Egberg, à qui le souvenir du glaçon isolé de l'avant - veille revint à la mémoire.
Paul fit un bond.
— Un homme! s'écria - t - il, un homme!
Oh!
comment nous en assurer?
— En tirant le câble à nous.
Unissons nos efforts.
Ils s'agenouillèrent sur le balcon.
Paul passa le bras entre les barreaux de la balustrade et essaya de soulever la corde de cent mètres, attachée à un anneau, et qui se balançait dans le vide;
malgré sa vigueur, il ne put y réussir.
— Il y a assurément, dit - il, quelque chose à l'extrémité de ce câble.
Il ne se trompait pas.
La corde, quoique très - solide, n'avait qu'un faible calibre, puisqu'elle ne pesait que trente - cinq kilogrammes;
il lui eût donc été facile de la soulever d'une main si elle eût pendu librement dans l'espace.
— Ne perdons pas de temps, reprit Frédéric: essayons ensemble.
Ils se penchèrent et saisirent la corde chacun d'une main.
Pour le coup, ils parvinrent à la soulever;
mais ils constatèrent qu'un objet lourd y était réellement suspendu.
— Nous n'y arriverons jamais à deux, reprit Paul;
appelons Philippin.
Frédéric alla éveiller assez brusquement le dormeur, et, après l'avoir informé en quelques mots de ce qui se passait, l'entraîna sur le balcon.
Tous se placèrent le plus commodément possible et, combinant leurs efforts, tirèrent la corde à eux.
L'opération présentait des difficultés;
ils étaient aveuglé par la neige qui tombait plus abondamment que jamais.
Les flocons tournoyaient si près les uns des autres que le jour en était obscurci.
Il leur fallut bientôt s'interrompre pour reprendre haleine.
Frédéric et Paul n'osaient exprimer ce qu'ils pensaient;
leurs idées étaient si étranges qu'ils n'osaient s'y arrêter eux - mêmes.
Quant à Philippin, encore engourdi par le sommeil, il aidait machinalement ses compagnons, sans savoir de quoi il s'agissait.
La traction fut reprise.
De temps en temps, Frédéric jetaît les yeux au - dessous de la nacelle;
mais l'objet, quel qu'il fût, suspendu au câble, ne pouvait être visible à plus de trente mètres de distance.
On tira sans discontinuer, et quand les deux tiers de la corde furent amenés sur le balcon, un paquet noirâtre se dessina dans les tourbillons de neige.
Van Egberg ne put se contenir.
— C'est un homme!
dit - il.
— Hâtons - nous, reprit Paul tout pâle et tout frémissant.
— Pas possible!
s'écria Philippin ébahi
.
On redoubla de vigueur pour en finir au plus tôt, car le malheureux attaché à la corde devait être évanoui, peutêtre mourant.
Enfin l'homme, si c'en était un, toucha la base de la nacelle.
Paul et Philippin s'arc - boutèrent solidement pour maintenir la corde, pendant que Frédéric se penchait au - dessus du balcon.
Le pauvre inconnu, assis dans une sorte de noeud coulant, avait la poitrine appuyée contre la corde, les bras croisés et la tête penchée en avant.
Il demeurait complétement immobile, et un ample capuchon lui couvrait le visage ;
en outre, il était totalement couvert de neige.
Frédéric le saisit des deux mains à travers les montants de la balustrade et le souleva avec vigueur.
Paul, lâchant la corde, s'avança à son tour, l'enleva par - dessus la balustrade, grâce à sa force extraordinaire, et le déposa sur la plate - forme de la galerie;
puis, d'un mouvement fiévreux, il écarta le capuchon qui couvrait le visage de l'inconnu.
Un cri s'échappa de toutes les poitrines.
— Maurice!
Maurice!
c'est Maurice!
disait - on.
L'homme qu'ils venaient de sauver d'une manière si étrange, c'était, en effet, Maurice, mouillé jusqu'à la ceinture, pâle, les yeux fermés, ne donnant plus aucun signe de vie.
Paul était tellement ému qu'il chancela, et sans ses deux compagnons il fût tombé à la renverse.
Un mort sortant de son tombeau n'eût pu produire une impression plus vive.
Néanmoins, il n'y avait pas à discuter en ce moment : la première chose à faire était de reconnaître si Maurice vivait encore, et en ce cas, de le secourir au plus vite.
On l'enleva avec précaution et on le transporta dans la nacelle.
Il fut étendu sur un matelas, placé au milieu de la pièce de l'avant.
Paul soutint la tête de son frère, tandis que Van Egberg et Philippin s'empressaient de dépouiller Maurice de ses vêtements.
Dès que la poitrine fut à nu, Frédéric appliqua son oreille sur la région du coeur;
Paul, de son côté, plaça une petite glace devant la bouche du jeune homme.
— Il vit!
s'écrièrent - ils simultanément avec une explosion de joie.
Oui, Maurice vivait encore;
mais il était plus près de la mort que de la vie.
Frédéric constata que le pauvre enfant était dans un état d'épuisement complet, et qu'il éprouvait une asphyxie causée par le froid.
Le plus pressé, en pareille circonstance, est de ramener la chaleur vitale dans les membres, et l'on obtient ce résultat, non en chauffant par un moyen quelconque, mais en rétablissant la circulation du sang par des frictions énergiques.
Ces frictions se font ordinairement avec un linge humide;
mais la neige est préférable, quand on en a sous la main, et la neige ne manquait pas aux aéronautes.
Philippin alla en ramasser quelques poignées au balcon, et l'on frictionna vigoureusement l'asphyxié.
Puis on essuya l'humidité produite par la neige, et l'on enveloppa le corps dans une couverture légèrement chauffée.
Au bout de quelques minutes, on constata que la chaleur revenait sensiblement dans les membres de Maurice.
Cet effet obtenu, on pouvait le réchauffer extérieurement sans le moindre danger, et on le transporta dans le compartiment où était le poële.
Bientôt le visage et les lèvres éprouvèrent quelques contractions, la respiration devint plus perceptible.
Comme premier médicament, Frédéric fit absorber au malade un demi - verre d'eau, additionnée d'un peu d'eau de mélisse.
Cinq minutes après, Maurice ouvrait les yeux.
Son premier regard fut pour Paul, qui, agenouillé près de lui, lui soutenait la tête.
— Mon frère!
murmura - t - il faiblement.
— Maurice! mon bien - aimé Maurice!
dit Paul en le couvrant de baisers;
oh! que ta mère sera heureuse à notre retour!
Van Egberg avait ordonné à Philippin de faire tremper quelques morceaux de biscuit dans un peu de vin, et Philippin s'était empressé d'obéir.
Frédéric prit le verre et s'approcha de Maurice, qui, aidé de son frère, se souleva sur son séant.
— Monsieur Van Egberg!
dit - il d'une voix languissante, mais en souriant.
Frédéric lui serra la main.
— Comment vous trouvez - vous, mon brave garçon?
demanda - t - il.
— Assez bien, mais je me sens faible et... j'ai faim.
— Parbleu!
je m'en doutais...
Eh bien! prenez ceci... pour commencer.
Maurice but d'abord une bonne gorgée de vin;
puis, avec l'aide d'une cuiller, il mangea gaillardement le biscuit.
Après quoi, il retomba en arrière, comme épuisé par cet effort.
— Ne lui parlons plus, dit tout bas Van Egberg à Paul;
sa fatigue est extrême, et un repos de quelques heures lui est indispensable.
— Ah! mes amis, j'ai bien souffert!
reprit Maurice, qui pourtant semblait déjà lutter contre le sommeil.
— Nous le savons, mon frère, répliqua Paul affectueusement;
mais tu nous conteras plus tard ce qui t'est arrivé.
Pour le moment, ne songe qu'à te reposer.
Maurice n'ayant d'autre vêtement qu'une couverture qui l'enveloppait tout entier, Paul l'habilla et le couvrit de fourrures ;
presque aussitôt le jeune malade s'endormit d'un profond sommeil.
Paul rejoignit Van Egberg;
la joie l'avait transfiguré.
— Frédéric!
Frédéric!
dit - il en se jetant dans les bras de son ami, il est sauvé...
Dieu a fait un miracle!
— Oui, dit gravement Van Egberg, c'est Dieu qui nous l'a rendu.
Un pareil événement serait attribué par certaines gens à un merveilleux hasard ;
mais l'homme religieux y voit la main de la Providence...
Quel incroyable sauvetage !
Où et comment ce pauvre Maurice a - t - il pu s'accrc - cher au câble?
C'est ce que lui seul pourra nous dire.
— Il est sauvé, c'est l'essentiel, répondit Paul;
mais, à présent qu'il nous est rendu, il faut penser à sa sûreté ainsi qu'à la nôtre...
Crois - tu que, par un pareil temps, il n'y ait pas danger pour le ballon à rester à cette hauteur de cent mètres?
— Nous sommes encore au - dessus de l'Océan.
Néanmoins, ton observation est sage, et nous pouvons nous élever de quelques centaines de mètres.
Frédéric alla à l'appareil et imprima au gaz un mouvement ascensionnel, qui porta le Ruyter à cinq cents mètres.
Aucun changement ne fut remarqué à cette hauteur : les flocons de neige tournoyaient dans l'espace aussi serrés qu'au niveau de la mer.
Malgré la gravité de la situation, la joie, une joie immense, régnait maintenant dans la nacelle de l'aérostat.
Les deux amis, revenus auprès de Maurice, qui continuait de dormir paisiblement, causaient à voix basse avec cordialité, tandis que Philippin, tout en s'occupant des préparatifs du dîner, murmurait entre ses dents :
— Est - ce possible?
M. Suidorff ressuscité!
... C'est singulier!
... tout de même, je suis diablement content!
Van Egberg et Paul s'entretenaient du voyage qui, peu d'heures auparavant, était considéré comme entièrement manqué, et l'avenir leur apparaissait de nouveau sous de brillantes couleurs.
Malheureusement il fallait s'occuper de la situation présente, qui contrastait avec ces riantes espérances.
— Ah çà! demanda Paul, ne pouvons - nous trouver un moyen de nous assurer si nous nous déplaçons et vers quel point?
— Le moyen existe peut - être, mais je ne le vois pas, répondit Van Egberg, et, à moins de jeter le loch à la manière des marins...
— N'aurions - nous sauvé notre cher Maurice que pour nous perdre avec lui?
Si le temps ne s'éclaircit pas, je pense qu'il sera bon de nous élever encore.
— Je ne dis pas le contraire;
en attendant, cherchons, chacun de son côté, un procédé quelconque pour reconnaître notre position.
Il y eut un long silence, et, après qu'on se fut assuré que rien n'avait troublé le sommeil de Maurice, Van Egberg fit signe à son ami de sortir avec lui sur le balcon de la nacelle.
— J'ai trouvé, dit - il gaiement;
tu vas voir.
Il prit une feuille de papier assez résistant et en fit un cornet, au fond duquel il mit deux ou trois pincées de grenaille de plomb.
— Nous allons laisser tomber ce cornet dans l'espace, poursuivit - il, et la direction qu'il prendra dans sa chute indiquera la nôtre.
Seulement, il est indispensable que nous ayons la boussole sous les yeux.
La boussole fut apportée et placée sur son trépied.
Il convient de dire qu'à la latitude où l'on se trouvait alors, l'aiguille aimantée inclinait légèrement vers le sud, car le point d'attraction qu'on désigne sous le nom de pôle magnétique est situé, comme on sait, à peu de distance du 70° parallèle.
— Attention!
dit Frédéric en se penchant sur la balustrade.
Et il abandonna dans le vide le cornet chargé de plomb.
A la grande surprise des voyageurs, il descendit verticalement par rapport à l'aérostat.
Quand ils le perdirent de vue, ce qui ne tarda pas, il n'avait pas dévié de sa direction première.
— Hein! s'écria Paul, qu'est - ce que cela signifie?
— Cela signifie que notre mouvement de translation est nul, ou du moins peu appréciable.
En supposant que nous ayons suivi le cornet des yeux pendant quatre secondes, nous aurions dû être loin du point où nous l'avions lâché si le ballon eût été animé d'une vitesse quelconque.
— En effet; dans ce cas, le cornet serait descendu sur un plan incliné, du moins en apparence.
— Et comme le contraire a eu lieu, reprit Van Egberg, nous pouvons en conclure que nous sommes immobiles.
Après tout, cela vaut beaucoup mieux que de suivre la direction de ce matin!
Cette expérience, si heureusement imaginée, fut répétée plusieurs fois pendant l'après - midi : elle eut toujours le même résultat.
Vers le soir, Paul et Frédéric, qui attendaient impatiemment que Maurice se réveillât, l'entendirent remuer, et ils coururent vers lui.
Ils le trouvèrent assis sur son lit, et promenant autour de lui des regards effarés, comme s'il croyait être le jouet d'un rêve.
— Bonjour, Maurice!
dirent simultanément ses deux compagnons.
Maurice sauta à bas de la banquette et leur tendit les mains en souriant.
— Mes amis!
mon cher Paul! s'écria - t - il
avec transport
,
il est donc bien vrai que je suis sauvé et que je puis espérer de revoir ma bonne mère?
Quelques instants plus tard, on se mettait à table, et la joie la plus cordiale régnait parmi les convives, heureux de se trouver de nouveau réunis.
La manière dont s'était opéré le salut de Maurice pourrait paraître incroyable, si des faits tout aussi extraordinaires ne se produisaient fréquemment.
Néanmoins, Van Egberg et Paul étaient fort impatients d'apprendre comment cette espèce de prodige avait pu s'accomplir, et, quand le repas fut fini, Paul dit à son beau - frère :
— A présent, mon cher Maurice, te sens - tu assez bien pour nous conter la triste aventure dont ton imprudence, je le crains, a été la cause première?
— Je suis prêt, mon frère, répliqua Maurice ;
mais ne te hâte pas de m'accuser d'imprudence ;
M. Van Egberg et toi, vous allez voir qu'il était absolument impossible de prévoir l'événement dont j'ai failli être victime.
« J'étais parti, comme vous savez, avec l'intention de chasser, et j'avais promis de ne pas m'éloigner beaucoup du Ruyter.
Or, comme j'en étais déjà à quelque distance, j'aperçus tout à coup un petit quadrupède qui trottait à une quarantaine de pas de moi, et qui se cachait de temps à autre derrière les glaçons.
Je ne reconnus pas d'abord à quelle espèce il appartenait;
il était blanc de pelage, et, à cause de cela, je ne le distinguais que très - difficilement dans la neige.
« Comme il m'échappait toujours et que je ne désirais tirer sur lui qu'à coup sûr, je le poursuivis avec obstination.
Il se dirigeait vers l'ouest, et, en suivant sa piste, je franchis machinalement une espèce de crevasse, qui entaillait la glace et se prolongeait parallèlement à la côte.
Arrivé à vingt pas de la mer, l'animal disparut comme par enchantement.
« J'errai environ une demi - heure, toujours prêt à faire feu.
J'eus enfin l'occasion de décharger mon fusil.
Entre deux énormes blocs de glace, plusieurs eiders prirent leur vol à mon approche.
Je fis feu, et l'un d'eux tomba;
mais la détonation produisit un effet inattendu.
Un bloc de glace, qui ne tenait sur un autre que par un miracle d'équilibre, s'abattit près de moi avec fracas.
Le choc fut tel que je sentis le sol trembler sous mes pieds, et des éclats volèrent autour de moi;
heureusement, aucun ne m'atteignit.
« Il y avait là un avertissement, dont j'étais résolu à tenir compte;
mais, au moment où j'allais m'éloigner de ce lieu dangereux, j'aperçus de nouveau l'animal qui m'y avait attiré.
Cette fois, je reconnus son espèce: c'était un renard arctique.
Je m'élançai et le mis en joue;
comme j'allais lâcher la détente de mon fusil, le renard se déroba à ma vue en pénétrant dans un trou, vers lequel je courus.
Ce trou, qui s'enfonçait obliquement dans la glace et était plein de neige à demi fondue, avait probablement un conduit latéral;
mais, supposant que l'animal s'y trouvait encore, je lançai un coup de crosse dans l'intérieur.
Je n'atteignis pas le renard;
en revanche, mon élan avait été tel que le fusil s'échappa de mes mains et disparut sous la neige, qui, loin d'être solide en cet endroit, formait seulement une légère croûte à la surface de l'eau.
Ainsi, mon fusil était perdu, et quant au malencontreux animal, il semblait s'être évaporé en fumée.
« Il ne me restait plus qu'à venir vous faire part de ma mésaventure;
toutefois, je ne voulais pas abandonner l'eider que j'avais abattu, et je me mis à sa recherche.
Lorsque je l'eus retrouvé, je pris définitivement la route du ballon.
« A peine avais - je fait quelques pas que je m'arrêtai, frappé de terreur;
la partie de la glace sur laquelle je me trouvais s'était détachée du rivage, et, par l'action d'un courant, qui venait de dessous l'îlot même, elle dérivait vers l'ouest d'une manière très - sensible.
« J'étais déjà à plus de vingt mètres de l'îlot, quand je constatai cet irréparable malheur.
Ma situation fut encore aggravée par un brouillard intense, qui ne tarda pas à s'élever et recouvrit, comme un voile funèbre, tout ce qui m'environnait.
Que faire?
Fou de douleur et de désespoir, je tombai anéanti sur la glace.
« Il s'écoula environ deux heures avant que je reprisse conscience de moi - même.
Et alors, je ne sais si je me suis trompé, mais il me sembla que vous m'appeliez;
vos voix m'arrivaient portées par un vent d'est, qui s'était levé depuis peu et me glaçait jusqu'aux os.
Je répondis à vos cris de toutes mes forces;
mais le vent, qui vous était favorable, m'était contraire, et sans doute je ne fus pas entendu....
— Non! nous n'avons rien entendu, dit Paul.
Ah! si nous avions pu supposer....
— Pauvre enfant!
dit Frédéric.
— Après cela, continua Maurice, je me rappelle à peine ce qui est arrivé.
Isolé sur un glaçon, sans vivres, tremblant de froid, je me croyais perdu sans ressources.
Les premières heures furent horribles;
mais l'espérance ne s'arrache pas aisément du coeur de l'homme, et elle vivait à mon insu dans le mien.
Comme la faim commençait à me torturer, je dévorai une partie de mon eider, le seul aliment que je possédasse.
Le lendemain, je mangeai le reste, et n'ayant plus rien pour me nourrir, je remis ma vie entre les mains de Dieu.
Ce qui se passa le jour suivant, je ne saurais le dire exactement: je pleurais, j'appelais ma mère que je ne comptais plus revoir.
Parfois, j'avais comme des éblouissements et des visions bizarres.
Ce jour - là pourtant le brouillard se dissipa, et je reconnus avec épouvante que j'étais déjà à six milles de vous;
rien ne pouvait donc plus me sauver.
Bientôt la neige se mit à tomber et me cacha la mer et le ciel.
Brisé de douleur, épuisé de besoin, engourdi par le froid, je me couchai sur la glace, attendant la mort.
« Tout à coup, j'aperçus à côté de moi une corde qui traînait sur le sol.
J'éprouvai comme une violente secousse et je sortis de ma torpeur.
Avec une vigueur subite, qui m'étonna moi - même, je saisis cette corde, qui ne pouvait venir que du ballon.
Fort heureusement, elle avançait avec une lenteur extrême, car le vent était très - faible, malgré la bourrasque de neige.
Dès que je la tins, je la secouai de toutes mes forces.
Mais, incapable d'amener le ballon à moi, je fis vivement un noeud coulant à l'extrémité de la corde, et j'y passai mes jambes au moment où la glace allait manquer devant moi.
Je me cramponnai au câble avec ce qui me restait d'énergie;
néanmoins, mon poids ayant fait descendre le ballon de quelques mètres, j'enfonçai dans la mer jusqu'à la poitrine.
Je m'agitai convulsivement;
je voulus crier...
La voix n'arriva pas jusqu'à mes lèvres...
Enfin, l'eau perça mes vêtements, et le froid me fit perdre connaissance...
Vous savez le reste.
»
Pendant cet émouvant récit, Paul et Van Egberg étaient haletants;
Paul serrait la main de son jeune beau - frère, sans pouvoir parler.
Philippin, qui avait écouté bouche béante, s'écria, quand Maurice eut fini :
— Pas possible!
c'est singulier!
On croit entendre un conte de fées...
Pas moins, monsieur Suidorff, si vous m'aviez permis de vous accompagner à la chasse, vous n'auriez pas eu toutes ces misères...
— Cela est certain, dit Paul en soupirant.
Ah! cher Maurice, je suis trop heureux de ton salut pour t'adresser un reproche...
Mais je t'en conjure, sois plus prudent, désormais...
Songe à nous, songe à ta mère!
La conversation ne tarda pas à changer de sujet, et l'on mit Maurice au courant de la situation présente.
Cette situation ne cessait pas d'inquiéter Van Egberg.
Quoique le ballon fût à peu près immobile, on n'était pas moins entouré de dangers.
Le déplacement du Ruyter, si faible qu'il fût, pouvait porter peu à peu les aéronautes vers des montagnes, que les tourbillons de neige n'eussent pas permis d'apercevoir.
Cet état de choses se prolongea jusque dans l'après - midi du 18 mai.
Ce jour - là, vers le soir, la neige cessa de tomber, et quoique le ciel restât embrumé, on put cependant observer un vaste espace au - dessous du ballon.
Cette étendue, mer ou terre, était totalement couverte de glaces.
Ces glaces permirent bientôt de faire une remarque importante.
Elles semblaient se déplacer d'une manière sensible, et à l'aide de la boussole, on reconnut qu'elles se dirigeaient vers le sud.
Or, il n'y avait là qu'une apparence, les glaces étaient réellement immobiles, et c'était le ballon qui marchait vers le nord.
— Nous sommes enfin sur la bonne voie!
s'écria joyeusement Van Egberg.
Le retour de Maurice nous a porté bonheur.
— Depuis combien de temps estimes - tu que nous marchons dans cette direction?
demanda Paul
.
— Je ne saurais le préciser;
mais pendant ces trois derniers jours, le vent a pu souffler faiblement du sud, et sans doute il a fraîchi depuis que la neige a cessé.
— Alors, s'écria Maurice
avec enthousiasme, nous avons probablement gagné quelques degrés en latitude, et nous sommes peut - être arrivés à un point plus élevé
que celui atteint par Parry en 1827 ¹.
¹
Depuis que cet ouvrage est écrit, la limite septentrionale atteinte par Parry en 1827 a été dépassée.
Dans le voyage de l'Alerte et — Comme vous y allez, cher enfant!
reprit Van Egberg;
il n'est pas admissible que nous ayons parcouru la distance comprise entre 78 et 82 degrés de latitude, car nous sommes certains d'avoir été longtemps stationnaires.
— Alors, supposons - nous par 80 degrés de latitude et calculons en combien de temps nous parcourrons les dix degrés qui restent pour arriver au pôle...
Quelle est notre vitesse actuelle?
— Sauf l'avis de votre frère, je l'évalue à dix mètres par seconde environ.
Paul fit un signe approbateur.
— Eh bien! reprit Maurice, un carnet et un crayon à la main, dix mètres par seconde font six cents mètres par minute, trente - six mille mètres à l'heure et huit cent soixante - quatre mille mètres en vingt - quatre
heures
.
Or, à cent onze mille mètres par degré, ce sera sept degrés trois quarts que nous aurons franchi quand la petite aiguille de ma montre aura tourné deux fois autour du cadran.
— A condition que le vent ne change pas, dit Paul en riant.
— Ne comptez pas sur votre montre, monsieur Maurice, s'écria Philippin du dedans de la nacelle;
je l'ai trouvée toute mouillée dans vos vêtements, et actuellement elle ne marche plus.
— Quel dommage!
dit Maurice;
elle était excellente... et peut - être plus tard nous fera - t - elle défaut!
La légère brume qui était mêlée à la couche inférieure de l'atmosphère se dissipa totalement vers onze heures la Découverte, navires anglais commandés par le capitaine Nares, en 1875 et 1876, le lieutenant Markham, qui tentait de traverser la banquise en traîneau, est parvenu au 83° 20′ 26″ de latitude nord.
C'est le point le plus rapproché du pôle qu'on ait encore atteint.
Parry n'avait pas dépassé 82° 45′.
(Note des éditeurs.) du soir, et l'on put distinguer avec plus de netteté les glaces qui formaient le sol.
Elles s'étendaient à perte de vue dans toutes les directions, et ce tableau polaire avait un caractère bizarre autant que grandiose.
C'était un assemblage désordonné de pyramides, de cônes, de cubes et de pics de toutes dimensions.
Elles affectaient mille formes différentes : parfois on aurait cru reconnaître une cité de marbre blanc tombée en ruine.
Maurice, en admirant ce magnifique spectacle, remarqua, non sans dépit, que la vitesse du ballon diminuait peu à peu.
Ce ralentissement continua d'une manière sensible.
Le lendemain, à neuf heures du matin, le ballon était absolument immobile.
Les aéronautes furent vivement contrariés, mais tous furent d'avis qu'il fallait essayer d'atterrir et de se fixer sur la glace.
Van Egberg mit aussitôt la main à l'appareil, et imprima au gaz un léger mouvement descendant.
A peine le ballon se fut - il rapproché du sol qu'une exclamation de joie fut poussée par Maurice.
— Nous marchons de nouveau!
s'écria - t - il.
En effet, l'aérostat reprenait sa course vers le nord.
Sans doute le courant aérien, qui l'avait emporté jusqu'alors, n'avait pas cessé de se faire sentir dans les couches inférieures de l'atmosphère.
Frédéric suspendit immédiatement sa manoeuvre et laissa flotter le Ruyter à trois cents mètres du niveau de la mer.
Ce rapprochement avait rendu le désert polaire plus effrayant encore.
Les blocs, qui se dressaient de toutes parts, apparaissaient dans leurs proportions véritables, et quelques - uns semblaient avoir plus de cent cinquante mètres de hauteur.
Il eût pu être dangereux d'atterrir au milieu de ce dédale, et ce ne fut pas sans une véritable satisfaction que les voyageurs échappèrent à cette nécessité.
— Je crois, monsieur Van Egberg, dit Maurice tout joyeux, que cette fois nous partons pour tout de bon, quoique notre vitesse soit un peu moindre que précédemment...
Nous parlions hier du 80° parallèle;
croyez - vous que nous ne soyons pas un peu au delà, rien qu'en voyant ces immensités de glace?
— Mon avis, dit Paul, est que nous sommes actuellement, au moins, par 82 degrés de latitude.
Ce serait, il est vrai, deux cent quarante milles de franchis depuis notre dernier départ
;
mais ces glaces prouvent que nous avons déjà dépassé le 80° parallèle, comme vient de le dire Maurice
.
Voyez - les : ne reconnaissez - vous pas cette banquise éternelle, cette insurmontable barrière que la nature a élevée autour du pôle?
— Oui, c'est certainement la banquise, dit Van Egberg, et nous avons dépassé sans doute la limite atteinte par Parry.
— Hurrah, donc! s'écria Maurice transporté;
il est fâcheux pourtant que nous n'ayons point exactement déterminé à quel point commençait la banquise.
— Nous pourrons toujours, reprit Paul, noter cette observation qu'il existe un amas de glace très - compacte et très - étendu au nord - est du Groënland, c'est - à - dire, à une assez grande distance du pôle de froid, que l'on suppose exister au nord de l'Amérique...
Je dis « que l'on suppose », car, selon moi, c'est une erreur de croire qu'il existe deux points où le froid agit avec plus d'intensité qu'ailleurs, puisque, selon toute probabilité, la banquise au - dessus de laquelle nous flottons entoure le pôle.
— Tu peux avoir raison, répliqua Frédéric;
cependant, peut - être serait - il difficile de nier l'existence de deux pôles de froid.
Tu connais le rôle que joue la vapeur d'eau dans l'atmosphère : où elle abonde, elle intercepte la chaleur rayonnée par le sol;
où elle manque, celui - ci se refroidit infiniment plus vite.
Compare les villes de la Haye et de Québec, qui sont à peu près sous le même parallèle, et tu trouveras pour température moyenne annuelle : 10 degrés au - dessus de zéro pour la première, et 5 degrés pour la seconde.
Cela provient de ce que les masses de vapeur d'eau, emportées généralement vers l'est, et qui se condensent et tombent en pluie sur les continents, sont d'ordinaire épuisées quand elles arrivent au côté opposé à celui qu'elles ont atteint...
D'après cela, est - il étonnant que des phénomènes semblables se produisent au nord de l'ancien et du nouveau monde?
— Soit;
néanmoins, il est hors de doute
que ces glaces ont été formées ici même, quoique nous soyons assez éloignés de l'un et de l'autre de ces pôles de froid.
— Ces glaces existent depuis des siècles, et une température constante, telle, par exemple, que celle que nous ressentons en ce moment, peut suffire pour former à la longue des glaces énormes.
Du reste, ces points de froid extrême, l'un en Amérique, aux environs de l'île Melville, l'autre en Asie, près du cap Taïmir, ont été reconnus bien souvent.
Quoi qu'il en fût de cette discussion scientifique, les jours suivants s'écoulèrent sans le moindre incident pour les voyageurs.
Le progrès de l'aérostat, deux ou trois mètres par seconde au plus, l'état atmosphérique, et la plaine de glace, n'éprouvèrent aucune modification.
Si les aéronautes n'avaient eu leurs chronomètres sous les yeux, ils auraient pu croire que le temps ne marchait plus, tant le spectacle qui affectait leurs regards était invariable.
Cette monotonie générale se prolongea jusqu'au 25 mai.
Ce jour - là, le ciel se découvrit, et le soleil éclaira de ses plus purs rayons le vaste panorama de glaces.
Par malheur, il était plus de midi quand le soleil se montra, et l'on dut attendre au lendemain pour relever la situation
.
Mais, à voir la manière dont l'astre du jour se déplaçait dans le ciel, on put conclure qu'on était considérablement rapproché du pôle.
Le 26 mai, le temps resta le même, et quand le soleil passa au méridien du lieu, on obtint les chiffres suivants, après une bonne observation.
Latitude, 84° 42'.
Longitude, 40° 16' ouest.
— Messieurs, s'écria Maurice aussitôt que ces chiffres furent connus, quelles que soient les suites de notre entreprise, nous voilà certains d'avoir dépassé de deux degrés le point le plus élevé atteint par l'homme sur la route du pôle!
— Et nous irons plus loin encore, si le vent continue à nous être favorable!
dit Paul, qui souriait de l'enthousiasme de son jeune beau - frère.
— Oui, mais le vent continuera - t - il longtemps à nous être favorable?
murmura Van Egberg en hochant la tête.
Dans l'après - midi de cette journée du 26 mai, l'aspect de la banquise se modifia.
Ce n'était plus un amas de blocs informes;
on voyait maintenant de hautes murailles de glaces massives et peu espacées.
Ces murailles pouvaient avoir cent mètres de hauteur.
Entre elles se creusaient de véritables gouffres.
Cette nouvelle disposition des glaces fit naître une idée dans l'esprit de Van Egberg.
— Je vais vous donner une petite distraction, dit - il à ses compagnons.
Il prit un fusil, le chargea, et, après l'avoir placé en dehors de la balustrade, le canon en bas, il fit feu.
Moins d'une seconde après la détonation, un fracas épouvantable se fit entendre : dix canons éclatant ensemble ne pourraient produire un semblable bruit.
— Simple phénomène d'acoustique!
dit Paul : cette résonnance est due moins à la disposition des glaces qu'à un état particulier de l'atmosphère en ces régions.
Les propriétés acoustiques de la nature polaire sont telles, en effet, que la chute d'un morceau de glace prend parfois les proportions d'une décharge d'artillerie.
Le 27 mai, le ciel fut encore sans nuage.
Vers deux heures de l'après - midi, on constata qu'on était à peu près à l'extrémité de la banquise, car l'horizon du nord apparaissait entièrement dégagé de points saillants.
Terre ou mer, cette partie des régions boréales, éloignée de dix - huit à vingt milles, devait être libre de glaces.
En revanche, le vent faiblissait de plus en plus, et menaçait de tomber complètement.
L'observation du soleil avait donné, ce jour - là, 86° 28' ;
on avait donc franchi cent six milles depuis la veille à midi;
mais il était peu probable qu'on franchit le même nombre de milles pendant les vingt - quatre heures qui allaient suivre.
Dans l'espace de cinq heures, en effet, la distance parcourue ne dépassa pas dix milles.
Néanmoins ce rapprochement permit de reconnaître exactement le nouvel horizon.
Une terre, large d'environ huit milles, peu accidentée, et sans trace de glace, apparut dans le champ des lunettes.
Cette terre, vers laquelle se dirigeait le ballon, se prolongeait à perte de vue au nord, et, de chaque côté, se dessinait une portion de mer libre.
Un hurrah général accueillit cette découverte.
Avec quelle impatience nos voyageurs attendaient le moment d'atterrir à cette île inconnue!
Elle était devant eux, cette terre vierge de toute empreinte humaine...
Mais la brise expirante semblait ne pouvoir les porter jusque - là.
Le jour suivant, 28 mai, vers dix heures du matin, le Ruyter ne se trouvait qu'à un mille de la limite des glaces;
seulement il ne bougeait plus.
Le seul parti à prendre en cette circonstance était de descendre et de le tirer jusqu'au delà de la banquise.
On pouvait prendre ce parti sans incon - vênient, les glaces n'étant que de petits blocs en voie de dissolution, et cette terre, qui s'avançait dans la mer libre, devait probablement s'étendre au loin.
La manoeuvre accomplie, le ballon arriva au sol en quelques minutes.
Paul sauta à terre, saisit une corde préparée à cet effet, et le moindre effort lui suffit pour déplacer l'énorme masse qui, flottant librement, n'éprouvait d'autre résistance que celle de l'air.
Le commencement de cette opération fut assez difficile, car la glace en fusion était raboteuse et criblée de petites cavités.
On réussit pourtant;
une demi - heure après la descente, la limite des glaces était atteinte, et le ballon reposait sur un sol de sable.
L'e culs au - dau éd botat total
— Terre vons — los
—
asi si j mi den Con N pol
CHAPITRE PREMIER
L'aspect de cette terre inconnue n'avait rien de particulier.
Formée d'un sable gris et dur, elle s'élevait peu au - dessus de la mer, et, à part quelques saillies se profilant dans l'ouest, elle était généralement plate.
Un géologue eût eu peine à reconnaître l'époque de son origine, et un botaniste n'y eût trouvé aucun sujet d'étude, car elle était totalement dépourvue de végétation.
— Cette fois, messieurs, dit Maurice en mettant pied à terre, nous avons fait une véritable découverte.
Supposez - vous que cette terre dépende de quelque île connue?
— Selon moi, dit Paul, elle pourrait bien être le prolongement du Groënland.
— Tu crois?
— Oui, et voici mes raisons :
Notre dernière observation astronomique a donné pour longitude 40° 16' ouest;
or, si je ne me trompe, ce méridien passe un peu à l'est du milieu de ce petit continent, qu'on nomme le Groënland, dont la partie septentrionale n'a pas encore été délimitée. Concluez, monsieur le géographe.
Maurice alla prendre une excellente carte des régions polaires, et l'examina pendant cinq minutes.
— La chose est probable, dit - il enfin.
— Elle me semble certaine, prononça Frédéric en étudiant la carte à son tour.
Reste à savoir jusqu'où cette terre s'étend dans le nord.
— Eh bien, répliqua Maurice, nous allons l'explorer, lever le plan de ses côtes, et nous exécuterons ce travail d'hydrographie avec toute la précision désirable.
La proposition fut acceptée avec empressement.
On allait donc pouvoir placer un point et un nom sur cette partie de la mappemonde restée en blanc jusqu'à ce jour.
A midi, on prit la position du lieu d'atterrissement, et en même temps la limite de la banquise pour cette époque de l'année.
L'observation, que la pureté de l'atmosphère rendit très - facile, donna le résultat suivant:
Latitude, 86° 49'.
Longitude ouest, 40° 18'.
Cela revenait à dire qu'on n'était plus qu'à cent quatrevingt - onze milles du pôle.
Il s'agissait maintenant de régler le mode d'exploration.
On convint de traîner le ballon à deux milles dans l'intérieur, puis de le laisser à la garde de Philippin.
Il serait facile ainsi de circuler sur un assez grand espace sans le perdre de vue.
Le ballon fut donc remorqué et fixé au sol.
Il n'y avait, du reste, aucune inquiétude à concevoir pour lui.
Le temps se maintenait calme et beau.
Le baromètre restait stationnaire à 763, le thermomètre était remonté à 10° audessus de zéro.
Comme les voyageurs allaient se mettre en route, Maurice, qui avait braqué sa longue - vue vers le nord, poussa une exclamation.
— Qu'y a - t - il?
demanda Paul.
— Eh! morbleu, la terre où nous sommes est de très - peu d'importance : j'en vois l'extrémité.
Il avait raison.
A dix milles environ, la mer était nettement visible au delà de la terre, qui paraissait se terminer en pointe.
— Ma foi, tant mieux!
dit Van Egberg;
cela simplifie notre travail, et dans deux jours nous connaîtrons la forme du Groënland septentrional.
On partit, après s'être muni de quelques provisions de bouche, car l'excursion allait durer au moins dix heures;
on comptait relever d'un seul coup toute la côte ouest jusqu'à cette pointe que Maurice venait d'entrevoir, et ce parcours pouvait être évalué à vingt - quatre milles.
La promenade, quoique longue, ne semblait pas de nature à effrayer des gens qui avaient si peu d'occasions de marcher.
On atteignit la côte;
elle était assez déclive, peu sinueuse, bordée de quelques rochers peu élevés.
A perte de vue, la mer apparaissait aussi unie qu'une glace.
Après avoir contemplé pendant quelques instants ce magnifique spectacle, les voyageurs prirent la direction du nord.
Le lever de cette côte allait être des plus simples, car elle s'allongeait presque en droite ligne.
Les premières heures se passèrent sans incident.
Quand on eut fait à peu près la moitié du chemin, on put se convaincre que décidément la terre finissait en pointe, et que de cette pointe aux glaces, l'étendue était à peine de douze milles.
Un assez bon nombre d'oiseaux furent rencontrés.
C'étaient des rotches, des pingouins, des guillemots et d'autres que la rapidité de leur vol empêcha de reconnaître.
Plusieurs coups de fusil furent tirés par Paul, qui abattit trois pingouins et une demi - douzaine de rotches.
On arriva à la partie terminale vers six heures du soir.
En se tournant vers le sud, on jouit encore d'un magnifique coup d'oeil.
D'abord, c'était la terre, qui allait en s'élargissant presque jusqu'à l'extrême horizon;
ensuite, la banquise, semblable à une fine dentelure argentée;
puis, au milieu de cette vaste étendue, le ballon, considérablement diminué de volume par l'éloignement.
La pointe de terre se terminait par un rocher haut de trois mètres à peine, ce qui en faisait un véritable cap.
En approchant, les voyageurs aperçurent une vingtaine de phoques, réunis sur une pente assez roide que formait la côte en cet endroit.
Les uns étaient couchés au soleil;
d'autres jouaient avec leurs petits.
Au cri de surprise poussé par Maurice, toute la troupe tourna les yeux vers les nouveaux venus.
Le phoque, plus connu sous le nom de veau marin, appartient à la famille des carnivores amphibies.
On en distingue plusieurs espèces, variant par la couleur du pelage, mais principalement par la taille, qui, chez l'une d'elles, le phoque à trompe, va jusqu'à dix mètres.
Cet animal a le museau court et garni de poils très - roides, des orbites sans sourcils, un front large et un crâne arrondi.
Les mains jusqu'aux poignets, les pieds jusqu'aux talons, sont compris dans l'enveloppe du corps.
La queue est courte, placée entre les pieds.
Il a cinq doigts à chaque main;
les doigts des membres postérieurs sont réunis par une membrane.
Les pieds se touchent par la plante et sont placés sur le côté, le pouce en bas.
Les yeux, grands et ronds, ont une certaine ressemblance avec ceux du chat domestique.
On peut dire que le phoque est quadrupède par la partie antérieure de son corps, et poisson par la partie postérieure.
Il absorbe une grande quantité d'air quand il plonge, et ne la rejette qu'en revenant à la surface de l'eau.
Ceux que l'on venait de rencontrer appartenaient à l'espèce connue sous le nom de phoque oursin, dont la taille, en général, ne dépasse pas deux mètres.
Leur pelage, assez long sur le dos, était de couleur brune et tacheté de gris;
sur le ventre, il était court et d'un beau roux.
Maurice, avec l'instinct du chasseur, avait épaulé son fusil;
Paul l'arrêta avant qu'il eût pressé la détente.
— Aurais - tu le coeur de tuer ces innocents animaux?
dit - il.
Vois comme ils nous regardent!
Ils n'ont pas la moindre idée du danger que notre présence peut leur faire courir.
En effet, les phoques sont doux et peu craintifs.
Ceuxci, notamment, ne donnaient aucun signe de frayeur, car sans doute ils ne connaissaient pas l'homme.
Une considération plus puissante que la pitié détermina Maurice à ne pas tirer : c'était qu'on ne pourrait, dans la circonstance actuelle, transporter au ballon une pièce de gibier aussi volumineuse;
mais il se promit de prendre sa revanche dans une occasion meilleure.
Après un repos assez court, on examina sommairement l'autre côte, beaucoup plus sinueuse que celle qu'on venait de relever.
Il était tard, et l'on avait à faire encore près de dix milles en droite ligne pour arriver à l'aérostat. On se décida donc à remettre la fin de l'exploration à un autre jour, et, après avoir jeté un dernier coup d'oeil sur la bande de phoques qui semblaient avoir élu domicile sur cette partie de la grève, on reprit la direction du sud.
Le sol, légèrement ondulé, était partout composé de sable très - ferme, ce qui rendait la marche facile.
Mais, sur ce long parcours, on ne vit pas la moindre trace de végétation.
Le lendemain, 29 mai, avant d'explorer l'autre côte, on convint de mesurer la terre à la hauteur où l'on avait atterri.
La manière la plus simple d'exécuter cette opération était de se servir du graphomètre et de viser un point quelconque sur la côte opposée.
Mais, pour éviter le transport des instruments, on prit le parti de traîner le ballon sur le lieu où l'on voulait opérer.
Ces diverses manoeuvres étant accomplies, la largeur de la terre, au point où l'on avait pris la latitude la veille, fut trouvée être de treize mille sept cent quatre - vingt - neuf mètres, soit près de sept milles et demi.
Alors on se mit à l'oeuvre pour relever la côte jusqu'à la pointe nord, et, comme on ne devait plus revenir en arrière, on continua de remorquer le ballon tout en explorant.
La côte, malgré ses sinuosités, n'offrit aucune particularité remarquable.
Elle semblait pourtant très - déclive, et, sur les trois quarts de cette étendue, on ne vit aucun rocher.
Il était donc hors de doute que cette partie de la croûte terrestre avait mis plusieurs milliers d'années à émerger du sein des eaux
.
Quand on arriva à la pointe, Maurice, se souvenant de ses phoques, courut, le fusil à la main, vers l'endroit où ils se tenaient la veille.
Paul, également armé, le suivit.
Sept de ces animaux reposaient encore sur la grève.
— Tu tiens donc toujours à tuer de ces innocentes bêtes?
demanda Paul
.
— Toujours...
Leur peau nous sera fort utile, et nous essayerons de manger de leur chair.
— Chasseur, va!
Mais puisqu'il en est ainsi, vise entre les deux yeux celui qui te convient.
Ce disant, Paul épaula lui - même son fusil, et les deux détonations retentirent à la fois.
Quand la fumée de la poudre se fut dissipée, ils purent voir deux phoques étendus sur le sol, tandis que les autres s'enfuyaient épouvantés.
Dès qu'on fut rentré dans la nacelle, il fut question de donner un nom à la terre sur laquelle on se trouvait, et Maurice fut chargé de ce soin.
— C'est me faire beaucoup d'honneur, dit Maurice;
cependant, puisque vous le voulez, je cède.
Généralement, les navigateurs donnent à leurs découvertes le nom de leur souverain, ou celui de quelque province de leur pays.
Mais, en vérité, ce petit triangle de terre est trop peu de chose pour que nous le baptisions du nom de Sa Majesté le Roi des Pays - Bas, ou de celui de l'une des onze provinces de la Hollande.
Je propose donc de l'appeler Terre Van Egberg.
— Bien trouvé! s'écria Paul, et j'avais trouvé de même.
— Puisque vous êtes tous deux de cet avis, j'accepte, dit Frédéric en riant;
mais, à mon tour, je veux, mon cher Maurice, donner votre nom à ce cap.
— Va pour le cap Suidorff, reprit Paul.
— Cap Suidorff! répéta Maurice en se frottant les mains;
ma foi!
cela fera peut -
être plaisir
à ma mère
,
quand elle saura son nom attaché à une île du pôle...
Mais que diront les membres du cercle des Trois - Tulipes?
Le jour suivant, 30 mai, pas le moindre changement ne fut constaté dans l'état de l'atmosphère, et, suivant le désir de Paul, on releva la position du cap Suidorff.
L'opération, calculée et contrôlée avec le plus grand soin, donna le résultat suivant :
Latitude, 87°2′53″;
longitude, 31°7′26″ ouest.
On voit que les mesures avaient été prises jusqu'aux secondes, mais, en cette circonstance, Van Egberg trouva bon d'en tenir compte, puisqu'il s'agissait de déterminer un point précis.
Les journées du 13 mai et du 1er juin furent employées à de nouvelles explorations le long des côtes;
seulement ce fut le fusil à la main et dans l'unique but d'approvisionner le garde - manger.
Deux jours s'écoulèrent encore sans qu'un souffle de vent vint agiter l'atmosphère.
On commençait à trouver que le beau temps se prolongeait trop, et l'on s'étonnait de voir l'air de ces régions si complètement immobile.
Pendant la journée du 4 juin, on était désoeuvré et l'on songea, comme distraction, à observer la hauteur des marées dans cette mer si voisine du pôle.
On disposa donc différents points de repère sur la grève, et l'on obtint aisé -  ment le résultat voulu : d'une haute à une basse mer, la différence n'excédait pas seize centimètres.
Le 5 juin, même temps, et le baromètre n'annonçait aucune variation probable dans l'état du ciel.
— Voilà un calme bien impatientant!
dit Van Egberg avec dépit, et il doit avoir une cause locale.
— Parbleu!
répliqua Paul, par suite de l'aplatissement de la terre aux pôles, il est impossible que le vent se fasse sentir au niveau de la mer.
— Tu as raison;
il est très - probable que ce repos de l'atmosphère n'a sa cause que dans l'aplatissement polaire.
Aussi n'y aurait - il rien d'impossible qu'à quelques milliers de mètres de hauteur, le vent soufflât comme sur tout autre point du globe.
— Alors, dit Maurice, pourquoi ne nous élèverions - nous pas dans le ballon pour trouver un courant aérien?
— Peut - être le trouverions - nous en effet, répliqua Frédéric;
mais c'est un moyen que je ne tenterai qu'à la dernière extrémité, car nous ne savons pas quels vents nous pourrions rencontrer là - haut, et il serait fâcheux pour nous d'être portés dans une mauvaise direction quand nous sommes si près du but.
— Eh bien! il doit y avoir un moyen d'arriver au pôle malgré le calme.
— Ce moyen existe peut -
être
, reprit Van Egberg;
mais j'avoue, quant à moi, que je ne le vois pas pour le moment.
C'était là, en effet, un grand problème à résoudre.
Voyager en ballon sans vent semble tout aussi difficile que de faire fonctionner l'hélice d'un navire sans vapeur.
Chacun des voyageurs prit sa tête dans ses mains et chercha avec persévérance le moyen désiré.
Plusieurs propositions furent émises, mais toutes étaient impraticables.
Philippin, qui assistait silencieux à cette espèce de conseil, dit tout à coup d'un air timide :
— Comme ça, mes bons messsieurs, vous voudriez aller de l'avant, n'est - ce pas, et vu qu'il n'y a pas un souffle d'air, ça vous chiffonne?
— Justement, mon cher Philippin, répondit Maurice avec sa gaieté habituelle, nous voudrions « aller de l'avant », comme tu dis.
Le mal est que nous ne pouvons bouger, et si tu imaginais quelque chose pour nous tirer d'embarras...
— Eh!
ça se pourrait bien tout de même, monsieur Maurice, et si je n'avais pas peur de dire une bêtise...
Écoutez - moi pourtant : l'air est calme, la mer est unie, et nous avons la certitude que notre nacelle flotte parfaitement.
Alors ne pourrait - on pas lancer la nacelle à la mer et naviguer avec deux avirons et une godille?
En démontant la balustrade de l'avant, on manoeuvrerait sans peine.
Les trois amis se regardèrent.
— Eh!
eh! pas si bête!
reprit Maurice;
ce Philippin se forme...
Du diable si je ne crois pas la chose praticable!
— Oui, dit Van Egberg;
seulement, comment nous procurer les avirons et la godille, dans ces régions où les arbres manquent absolument?
— Mais rien de plus simple, reprit Philippin;
pour avoir les trois objets en question, il suffit de déclouer deux des planches qui sont sous nos pieds : l'une servira pour faire les avirons, l'autre pour la godille.
À la vérité, cela occasionnera un trou dans la nacelle, mais il suffira d'y prendre garde.
On combla d'éloges Philippin, qui se gonflait d'aise, et son projet fut adopté à l'unanimité.
On fabriqua, le jour même, les avirons destinés à manoeuvrer la nacelle sur la surface de la mer, et le lendemain, 6 juin, après une bonne nuit de repos, ce nouveau mode de déplacement fut mis à exécution.
La manoeuvre s'effectua pendant les premières heures d'une manière satisfaisante.
La nacelle, immergée d'une trentaine de centimètres seulement, glissait sur l'eau avec facilité.
Sa forme, arrondie à la base, n'éprouvait que peu de résistance, n'ayant pas à fendre l'élément liquide comme les navires.
Quant aux rameurs, placés à l'avant et tout à fait à leur aise, ils donnaient simultanément quinze à vingt coups d'aviron par minute, et cela suffisait pour déplacer l'aérostat d'une quarantaine de mètres environ.
En deux heures, trois milles étaient déjà franchis.
A la vérité, Maurice et Philippin avaient manié les avirons les premiers, et, depuis le départ, ils « nageaient » avec une ardeur sans pareille.
On n'avait pas encore fait usage de la godille en guise de gouvernail.
L'eau était tranquille, et le ballon suivait une ligne rigoureusement droite, attendu que la force à laquelle il obéissait se produisait à l'avant, et qu'elle était sensiblement égale de chaque côté.
Les deux rameurs, après une si longue inaction, prenaient un véritable plaisir à cette besogne, si bien que, quand Van Egberg et Paul voulurent les remplacer, il fallut user d'autorité pour les décider à déposer les avirons.
Les nouveaux rameurs n'avaient pas l'habileté et L'expérience des anciens, mais ils ne tardèrent pas à acquérir l'une et l'autre, et l'on continua d'avancer rapidement.
A midi, Frédéric ne fit pas le point.
La distance franchie était de sept milles environ.
Si l'on continuait d'opérer dans ces conditions, on allait gagner à peu près vingt milles par jour vers le pôle, en admettant que les avirons pussent fonctionner quinze à seize heures sur vingt - quatre.
Cette évaluation se réalisa.
A dix heures du soir, heure du méridien du lieu donnée par la montre de Paul, l'espace qui séparait le ballon du cap Suidorff fut estimé être de vingt milles.
Aussi décida - t - on de suspendre la manoeuvre des avirons, puis de dormir à tour de rôle.
Après avoir stationné sept à huit heures, on devait se remettre en chemin.
Maurice et Philippin dormirent jusqu'à deux heures du matin;
Van Egberg et Paul, jusqu'à six heures.
La manoeuvre fut alors reprise avec énergie.
C'était un charme de naviguer sur cette mer sans rides et dans laquelle se reflétaient les rayons d'un soleil perpétuel.
La journée se passa sans incident.
Le soir, alors qu'on avait franchi vingt nouveaux milles, les voyageurs distinguèrent quelques points noirâtres au - dessus de l'horizon de la mer, un peu à l'ouest.
Ces points, de la distance où l'on s'en trouvait, eussent encore été invisibles en tout autre endroit du globe;
mais, aux approches du pôle, le rayon visuel est presque doublé par suite de l'aplatissement de la terre.
On peut, du reste, se convaincre de ce fait : le cap Suidorff, éloigné d'environ quarante milles, était encore facile à distinguer;
sous des latitudes moins élevées, il eût disparu depuis longtemps.
C'était probablement une terre nouvelle qui se montrait à l'horizon, et l'on convint de la visiter.
En conséquence, la direction de la nacelle fut quelque peu modifiée, et le cap fut mis sur cette terre polaire, dont on ne pouvait encore apprécier l'importance.
Le 8 juin, Frédéric fit le point;
il trouva pour latitude 87° 56';
autrement dit, la distance franchie, depuis le départ de la terre Van Egberg, était de cinquante - trois milles.
Le lendemain, vers huit heures du soir, on constata que la terre que l'on avait en vue depuis la veille était une simple agglomération de rochers.
Son étendue, de l'est à l'ouest, fut estimée à quatre cents mètres, et l'on résolut de l'atteindre ce jour même.
On ne s'en trouvait guère à plus de quatre milles, et c'était seulement l'ouvrage de deux ou trois heures.
Comme on approchait des premiers rochers, l'attention de Frédéric fut attirée par un bruit étrange et tout à fait inattendu.
Il fit cesser le mouvement des avirons, et l'on écouta.
Une sorte de ronflement sonore partait de derrière les roches.
De temps à autre, quelques notes, tantôt graves, tantôt aiguës, en variaient la monotonie.
L'ensemble, répercuté par de nombreux échos, formait un tapage assourdissant.
Les voyageurs se regardèrent.
— A quoi attribuez - vous ce bruit, monsieur Van Eg - berg?
demanda Maurice
.
— Ma foi!
je n'en sais rien.
— A des morses, répliqua Paul, qui, armé d'une longue - vue, venait d'apercevoir deux ou trois de ces animaux nageant aux abords de l'écueil.
— Des morses! répéta Maurice;
diable!
prenons garde...
Ces gaillards - là ne sont pas commodes!
... Ne pourrions - nous les éviter?
— Nous le pourrions en gagnant le large, répondit Frédéric.
Mais je désirerais beaucoup aborder ces rochers et reconnaître s'ils ne font pas partie de quelque île ou îlot.
— Abordons - les donc, dit Paul;
seulement commençons par nous préparer à la bataille, et ne comptons pas trop sur les armes à feu, car les morses ont le cuir très - dur, à ce qu'il paraît.
Les haches et les couteaux de chasse furent apportés sur le balcon;
on apporta aussi des fusils du système Galand, et, quoi qu'en eût dit Paul, on les chargea avec soin.
Ces fusils ont une puissance de projection supérieure, puisque avec une charge de poudre de cinq grammes, ils font pénétrer, de toute son épaisseur, une balle pesant vingt - six grammes dans une planche posée à mille mètres.
Le jeu des avirons, un moment interrompu, fut repris, et l'on continua de naviguer vers les rochers, dont l'alignement était à peu près transversal à la route suivie.
Ils avaient quinze à dix - huit mètres de haut;
et, sans les trouées et les inégalités qui les déformaient çà et là, ils eussent formé une véritable falaise, très - escarpée du côté de la mer.
A mesure qu'on avançait, les clameurs des morses devenaient plus distinctes.
Elles tenaient de l'aboiement du dogue et des beuglements du taureau.
A en juger par la puissance du concert, il devait y avoir là plusieurs centaines de morses.
Van Egberg, debout entre les deux rameurs, examinait s'il n'existait pas aux abords de l'îlot quelque plage de sable pour y asseoir la nacelle, quand tout à coup une vingtaine de grosses têtes débouchèrent d'un interstice de la falaise.
— Oh!
les vilains messieurs! s'écria
Philippin
.
C'étaient bien des morses, monstrueux amphibies qu'on désigne aussi sous le nom d'éléphants marins.
Cet animal atteint six à sept mètres, et son poids va jusqu'à deux mille kilogrammes.
Il appartient à la même famille que le phoque, tant pour l'organisation que pour les moeurs;
mais il est spécialement remarquable par les énormes canines dont sa gueule est armée, et qui dépassent souvent soixante centimètres.
Ces dents, courbées légèrement vers la gorge, sont d'une force prodigieuse;
il s'en sert pour grimper sur les rochers et sur la glace, pour détacher les mollusques dont il fait sa nourriture et pour combattre l'ours polaire, son plus redoutable ennemi.
A la vue du ballon et de ceux qui le manoeuvraient, la petite troupe de morses s'arrêta.
Elle fixait ses yeux ardents sur cet appareil étrange, sur ces êtres inconnus qui se montraient pour la première fois dans ces solitudes.
— Qu'allons - nous faire?
demanda Frédéric
.
— Je ne sais trop, répondit Paul.
Si nous voulons atterrir, voilà les maîtres du lieu qui semblent tout disposés à nous faire un mauvais parti.
Pourquoi n'essayons - nous pas de les effrayer par un coup de feu?
— Essayons, dit Frédéric.
Paul prit l'un des fusils et le déchargea en l'air.
La détonation eut tout le succès possible;
la troupe recula et disparut;
les grognements, qui venaient de derrière les rochers, cessèrent de se faire entendre.
— En avant donc! commanda Frédéric.
Obliquez un peu à gauche, vers la passe des morses;
peut - être serat - elle assez large pour que nous puissions y passer avec le ballon.
Philippin et Maurice prirent la direction indiquée et ra - mèrent vigoureusement;
mais ils avaient à peine donné quelques coups d'aviron qu'une exclamation de Van Egbert les interrompit.
Les morses venaient de faire une nouvelle apparition.
Cette fois, au lieu de vingt, ils étaient une cinquantaine.
— Alerte!
dit Paul en rechargeant le fusil qu'il tenait à la main;
la situation va devenir périlleuse, j'en ai peur.
Maurice et Philippin déposèrent leurs avirons sur la galerie;
chacun d'eux saisit un fusil chargé.
— Attaquons - nous?
demanda Maurice
.
— Il le faut bien, répondit Van Egberg;
mieux vaut attaquer à temps que se défendre trop tard.
— Alors, dit Paul, tenons - nous prêts à faire feu quand les assaillants ne seront plus qu'à vingt pas de nous.
Visons juste, et autant que possible, aux yeux des morses...
Nous tirerons tous ensemble, lorsque je vous donnerai le signal.
Les amphibies nageaient en groupe serré, et déjà l'on pouvait entendre le bruit de leur souffle robuste.
Dans leur élément naturel, ils se mouvaient avec une vitesse étonnante, ayant à peine la moitié du corps immergé.
Quand ils furent à la distance convenue, Paul épaula son fusil.
— Feu!
cria - t - il.
Une quadruple détonation ébranla l'atmosphère, et des hurlements de douleur partirent de la bande des morses.
Aussitôt que la fumée de la poudre se fut dissipée, on put voir que plusieurs de ces animaux étaient blessés.
Quelques - uns de leurs compagnons s'empressaient autour d'eux et les soutenaient à l'aide de leurs défenses, pendant que les autres, immobiles, dardaient sur l'ennemi des regards chargés de menaces.
Enfin, les morses, après s'être probablement concertés, se divisèrent en deux parties inégales :
la première, la plus forte, rétrograda vers les rochers en entraînant les blessés avec elle;
l'autre, composée d'une douzaine d'animaux, les plus robustes de la bande, continua d'avancer vers le ballon.
— Frédéric, dit vivement Paul, nos assaillants ne sont plus nombreux, mais ils sont redoutables;
le seul moyen de leur échapper est de nous élever.
— Je veux, en effet, leur échapper à tout prix, répondit Frédéric ;
mais il faut au moins cinq minutes pour que le ballon quitte la surface des flots.
— N'importe;
manoeuvre toujours l'appareil.
A trois, nous suffirons peut - être pour les tenir à distance...
Si ces maudites bêtes arrivaient jusqu'à la nacelle, elles y commettraient des dégâts irréparables, sans compter les dangers que nous courrions personnellement.
— Tenez donc ferme!
Et Van Egberg se dirigea précipitamment vers l'appareil.
Les morses approchaient;
quelques élans encore, et leurs formidables défenses allaient attaquer la nacelle.
Paul, qui était décidément le chef de la défense, ne leur en laissa pas le temps;
sur son ordre, une nouvelle décharge fut dirigée contre les assaillants.
L'effet produit fut moindre que la première fois;
un seul morse resta en arrière, et tous les autres continuèrent de nager avec ténacité.
Avant que les tireurs eussent pu échanger une parole, les enragés amphibies avaient atteint la nacelle et la secouaient d'une façon inquiétante.
— Philippin, dit Paul avec sang - froid, va recharger les fusils...
Nous, Maurice, la hache à la main, et frappons à tour de bras.
Joignant l'action aux paroles, il saisit une hache, et d'un coup vigoureux fendit la tête à celui qui paraissait le plus acharné.
Maurice en fit autant de sa part, et son coup eut pour résultat de briser l'une des défenses d'un morse, qui les avait déjà implantées dans le plancher du balcon.
Philippin avait rechargé les fusils avec prestesse;
Paul et Maurice les prirent précipitamment et tirèrent.
Deux nouveaux morses furent frappés mortellement.
Les autres, rendus furieux, attaquèrent avec une impétuosité inconcevable.
Ils étaient encore huit valides, et portaient de tels coups à la nacelle que peu de minutes devaient leur suffire pour la mettre en pièces.
Ses défenseurs, sans prendre le temps de recharger les fusils, recommencèrent à s'escrimer avec la hache.
Néanmoins, Paul, voyant la grandeur du péril, appela Frédéric, qui accourut aussitôt.
— Eh bien! et l'appareil?
demanda - t - il d'une voix haletante.
— Encore deux minutes, répondit Van Egberg, et la nacelle quittera les flots.
— Hum! deux minutes, c'est long!
...
Enfin, tapons toujours!
Tous les quatre, songeant aux effroyables conséquences de la destruction de leur nacelle, se défendaient avec une énergie sinon supérieure, du moins égale à celle des assaillants.
Le nombre des morts et des blessés augmentait;
bientôt il ne resta plus que trois morses à peu près intacts.
La victoire semblait donc possible, et sans doute on allait se tirer assez bien de cette aventure, car le dommage produit était encore peu considérable.
Malheureusement, les survivants, dont la fureur avait atteint le paroxysme, changèrent de tactique : cessant de donner l'assaut au balcon, ils plongèrent sous la nacelle et l'attaquèrent par dessous.
— Ah! les brigands! s'écria Maurice, ils veulent nous couler!
— Mais le mouvement ascensionnel?
s'écria Paul avec angoisse.
Van Egberg, fou d'inquiétude, s'empressa de rentrer dans l'intérieur de la nacelle et réagit sur le gaz avec une telle intensité que le ballon s'élança enfin dans les airs.
Les morses, arrêtés dans leur oeuvre de destruction, firent entendre des hurlements de colère impuissante quand ils virent leur proie leur échapper.
Paul et Maurice allaient pousser des cris de joie, mais tout à coup l'un des monstres, par un mouvement aussi rapide qu'incompréhensible, s'élança hors de la mer et s'accrocha au balcon de l'arrière de la nacelle, à plus d'un mètre de l'eau.
Il y resta suspendu par ses défenses, et l'une des huit chaînes qui la retenaient au cercle se rompit sous la violence du choc.
Les aéronautes furent frappés d'épouvante.
Les autres chaînes pouvaient se rompre successivement.
Alors, qu'arriverait - il?
La nacelle s'engloutirait dans la mer, et le ballon irait se perdre dans l'espace.
— A l'oeuvre tous! s'écria Paul;
assommons ce drôle, ou nous sommes perdus!
Tous, une hache ou un couteau à la main, coururent au balcon de l'arrière, pendant que l'aérostat, continuant de monter, emportait l'amphibie avec lui.
Pour pouvoir frapper d'une manière efficace, il était urgent de démonter la balustrade du balcon, et l'on y travailla activement.
Le monstre tenait bon, et, se sentant enlevé dans les airs, imprimait à la nacelle des balancements redoutables.
Enfin, après plusieurs efforts, la balustrade fut renversée.
Paul leva sa hache, et, d'un coup où il mit autant de vigueur que d'adresse, il fendit la tête du morse.
En même temps, Frédéric lui déchargeait un énorme coup de hache sur la défense gauche, et Maurice lui plongeait un couteau de chasse dans l'oeil droit.
Il n'en fallait pas tant pour foudroyer l'animal.
Ses soubresauts cessèrent, ce qui rétablit la stabilité de la nacelle.
Mais, quoique l'une de ses défenses fût complétement brisée, il n'en restait pas moins suspendu par l'autre, tant est grande la force de ces lourdes pointes d'ivoire
— Est - il coriace!
gronda Paul.
Et, d'un nouveau coup de sa terrible hache, il brisa la seconde défense.
Un hurrah de triomphe retentit;
le morse venait de tomberà la mer d'une grande hauteur.
Cependant, les aéronautes, au lieu de se pencher au dehors à l'endroit où la balustrade manquait, se rejetèrent vivement en arrière.
La nacelle, se trouvant tout à coup délivrée d'un poids considérable, montait avec la rapidité d'une flèche, attendu que le gaz du ballon avait presque atteint son maximum de tension en ce moment.
Comme cette ascension vertigineuse se prolongeait, les voyageurs furent forcés de rentrer dans la nacelle et d'en fermer les portes.
Le ballon, déchirant violemment l'air dans son rapide essor, produisait à sa partie inférieure un vent très - malsain pour des hommes qu'une lutte acharnée avait mis tout en nage.
— Ouf! fit Paul en s'essuyant le front où perlaient de grosses gouttes de sueur, nous en sommes quittes enfin!
— Et ce n'est pas sans peine, dit Philippin;
quels enragés que ces morses!
... Pour mon compte, je ne m'en suis pas mal tiré, je pense!
— Tu t'es conduit en héros, Philippin, répondit gaiement Maurice, et tu mérites...
Mais sacrebleu!
poursuivit - il
d'
un ton différent, en jetant un coup d'oeil sur le baromètre extérieur, il me semble que, du train que nous marchons, nous ne tarderons pas à décrocher l'étoile polaire!
— Je vais ralentir ce mouvement désordonné, dit Van Egberg.
Il se dirigea vers l'appareil, et le mouvement ascensionnel du ballon ne tarda pas à diminuer.
Maurice, toujours penché à la fenêtre, constata que la colonne barométrique était descendue à 480 millimètres.
— Diable! fit - il;
sais - tu, Paul, que nous sommes presque à quatre mille mètres du niveau de la mer?
— C'est vrai, dit Frédéric, qui rentrait dans le compar -  timent commun.
Nous sommes exactement à trois mille neuf cents mètres, et, sans la manoeuvre que je viens d'opérer, nous aurions atteint cinq mille.
— Et maintenant?
— Nous allons descendre, si nous ne descendons déjà;
mais ce mouvement sera d'une extrême lenteur, et nous mettrons au moins une heure et demie pour atteindre les flots.
— Tant pis, reprit Maurice, car on gèle à cette élévation...
Voyez, messieurs, le thermomètre s'est beaucoup abaissé depuis quelques instants : il marque 16° au - dessous de zéro.
— Eh bien! dit Philippin, qui venait de faire lestement les apprêts du souper, ces messieurs se réchaufferont en mangeant...
Rien ne creuse comme de se battre!
Réellement, tous étaient mourants de faim, et l'on se mit à table.
Le ballon descendait avec lenteur, ainsi que l'avait annoncé Frédéric, et une heure plus tard, il ne se trouvait plus qu'à huit cents mètres de la surface de la mer.
On ouvrit alors la porte donnant sur le balcon.
L'eau qui avait jailli sur la nacelle pendant le combat contre les morses, était congelée ;
mais, à part la chaîne rompue, les dégâts causés par les amphibies semblaient peu importants et ne compromettaient en rien la solidité de la nacelle.
Maurice aperçut l'une des défenses du morse, qui était restée sous la balustrade démontée, et s'empara de la lourde pièce d'ivoire.
— J'en ferai faire à la Haye, dit - il, un manche de parapluie pour notre excellente mère...
Aussi bien, les gaillards qui nous ont laissé ces dépouilles opimes ne semblent pas disposés à venir nous les reprendre...
Voyez, messieurs, on n'en voit plus un seul sur les rochers...
Sans doute ils ont déguerpi.
Van Egberg s'assura, au moyen de sa lunette, que les morses avaient en effet disparu.
Quant aux rochers, à part l'espèce de falaise dont nous avons parlé, ils ne formaient qu'une agglomération de récifs, et, vers le nord, la mer s'étendait à perte de vue.
La nacelle toucha enfin les flots, et l'on constata avec étonnement que le ballon était descendu exactement à la même place qu'auparavant, par rapport à l'écueil.
La conclusion de ce fait était facile : non - seulement au niveau de la mer, mais encore à une certaine hauteur, le vent était nul sous le pôle.
Quoique tout fût calme sur les roches, Paul et Frédéric, qui étaient de garde, jouèrent des avirons et s'écartèrent de deux à trois cents mètres du lieu où ils venaient de courir tant de dangers.
Puis, en attendant l'heure de prendre du repos à leur tour, ils s'assirent au balcon qui faisait face au nord, c'est - à - dire du côté d'où leur arrivaient en ce moment les tièdes rayons du soleil, et réfléchirent aux événements que leur réservait encore l'avenir.
La journée du 10 juin était presque à moitié écoulée quand on songea à reprendre la manoeuvre des avirons.
Néanmoins, avant de s'éloigner peut - être pour toujours de cet écueil, Van Egberg jugea bon d'établir sa position sur la carte.
Comme il était alors onze heures et demie, on résolut d'attendre encore une demi - heure pour faire le point avant de partir, et l'on se mit à causer en attendant.
— Croyez - vous, monsieur Van Egberg, demanda Maurice, que ces quelques rochers fassent partie d'une île engloutie?
— Je croirais plutôt, répondit Frédéric, qu'ils sont les points les plus saillants d'une île en voie de formation.
— C'est aussi mon avis, dit Paul : Ces masses de feldspath deviendront sûrement, dans une couple de siècles, le sommet de quelque montagne en se soulevant.
— Pas possible!
s'écria Philippin;
est - ce que les montagnes qui sont sur notre globe n'ont pas toujours existé?
— La plupart des montagnes existent depuis fort longtemps, mais elles ne se sont pas toutes formées à la fois.
Dans notre siècle, on a plusieurs exemples de soulèvements de montagnes et d'îles, car une île n'est, à proprement parler, qu'une montagne dont la base est cachée sous la mer.
— C'est singulier!
reprit Philippin;
je ne comprends pas...
Mais je gage que M. Maurice, qui est si bon pour moi, va m'expliquer comment la surface de la terre peut se soulever en masses si considérables.
Maurice sourit.
— Allons, dit - il, je dois être complaisant envers le héros qui a naguère accompli tant de prouesses contre les morses...
Eh bien! mon cher Philippin, pour te faire comprendre ces grands phénomènes de la nature, il faudrait que tu eusses quelques notions d'une science que l'on nomme géologie...
Tu ne les as pas sans doute;
mais, du moins, sais - tu ce que c'est qu'un volcan?
— Parbleu!
c'est une montagne percée d'un grand trou, d'où il sort continuellement ou périodiquement de la fumée, des flammes, des pierres.
— Très - bien.
Et sais - tu d'où viennent ces flammes et ces pierres? — Mais de la montagne même.
J'ai entendu dire que ce feu était dû à une grande quantité de soufre qui brûlait jusqu'à ce que la masse fût entièrement consumée.
— Celui qui a dit cela n'était pas fort en géologie.
Voici la vérité:
Il y a quelques millions de siècles...
— Hum! interrompit Paul, quelques millions!
... enfin, passons.
— Je dis donc, continua Maurice, qu'il y a des millions de siècles, la terre était une masse en fusion, et qu'elle s'est refroidie par rayonnement.
Avec le temps, une croûte solide se forma à la surface et constitua le sol sur lequel nous marchons.
Comme cette croûte recouvre la masse incandescente, il a fallu nécessairement qu'elle eût, çà et là, quelques ouvertures pour livrer passage aux gaz produits par cette incandescence;
de là l'existence des volcans.
— Ainsi, demanda Philippin, l'intérieur de la terre serait tout en feu?
— Oui, et ce feu est tel que tous ceux que l'on voit sur la surface n'en donnent aucune idée.
Le platine y serait aussi mou que le beurre chez nous en plein mois de juillet, et l'or aussi liquide que le mercure l'est ici.
En somme, la température du centre de la terre est évaluée à deux cent mille degrés par certains savants.
— Pas possible!
... Mais pourquoi les volcans sont - ils toujours au sommet des montagnes?
Il me semble que dans les lieux bas, la croûte de la terre est moins épaisse...
— Il est vrai;
mais, à force de lancer des pierres, des cendres et autres matières, il s'en forme des tas énormes autour de ces exutoires naturels.
Tu comprends maintenant que si cette action s'exerce sous les flots, elle formera tôt ou tard une île plus ou moins importante.
Il peut même arriver qu'une partie de l'écorce se soulève, sans qu'il y ait apparence d'éruption volcanique, et c'est sans doute ce qui a lieu ici.
— Alors, ces rochers seraient soulevés par le feu intérieur de notre globe?
— Non par le feu, mais par les gaz qui sont effroyablement comprimés sous une enveloppe relativement épaisse, car ils pourraient occuper un espace quatorze cents fois plus grand s'ils étaient libres.
— C'est singulier!
... Mais cela doit constituer un danger permanent pour la terre
...
Est - ce qu'elle ne pourrait pas éclater?
— Elle éclate quelquefois.
N'as - tu pas entendu parler de tremblements de terre?
— Oui, certes...
Est - ce que c'est encore la pression des gaz dont nous parlons qui les cause?
— Pas précisément...
As - tu idée de ce qui se produirait si l'on versait une grande quantité d'eau froide dans une chaudière fortement chauffée à l'extérieur?
— Parbleu!
elle éclaterait, comme cela arrive, du reste, trop souvent.
— Pourquoi éclaterait - elle?
— Ma foi, je n'en sais rien.
— Je vais te le dire.
Dès que l'eau est mise en contact avec un corps porté à une haute température, elle se vaporise sur - le - champ et occupe ainsi un espace infiniment plus grand.
Or, si le lieu où s'opère ce phénomène est trop étroit pour contenir la vapeur, et si elle ne trouve pas d'issue pour fuir immédiatement, elle presse sur les parois à proportion de son volume.
C'est un fait analogue qui produit les tremblements de terre.
Lorsque, par une cause quelconque, une partie de l'eau de la mer s'infiltre dans la terre et descend jusqu'aux feux intérieurs, elle se vaporise;
et si la vapeur n'a pas de débouché, il faut nécessairement qu'elle soulève une partie de l'écorce terrestre pour en trouver un.
Philippin n'était pas encore à bout de questions, mais l'entretien fut brusquement interrompu;
on approchait de midi, et Van Egberg prenait déjà la hauteur du soleil.
L'extrême pureté du ciel rendit cette opération très - facile.
Le résultat, cette fois, fut : 88°28 de latitude, et 35° 12 de longitude ouest.
— Nous voilà donc, s'écria Maurice, à quatre - vingt - douze milles de ce pôle tant désiré, du centre de ces vastes régions hyperboréennes!
... Messieurs, si vous m'en croyez, partons sur - le - champ!
— Nous partons, répondit Frédéric;
seulement je commence à craindre...
— Quoi donc?
— Que nous ne trouvions pas de terre à l'endroit où se croisent tous les méridiens.
— Bah! ce serait bien le diable si nous ne rencontrions pas une île quelconque dans cette mer circulaire, dont le rayon dépasse quatre cents milles...
Enfin, dans trois jours, le 13 juin à midi, nous pouvons être au pôle.
AU PÔLE EN BALLON.
— Et s'il n'y a pas là de terre, ajouta Frédéric, nous ferons tout au monde pour en découvrir une sur le point le plus rapproché.
Il importe que nous laissions quelque part une marque attestant notre passage!
Maurice et Philippin saisirent les avirons et se mirent à l'oeuvre.
Le travail n'était nullement pénible, et les rameurs avaient acquis une expérience qui leur manquait d'abord.
D'ailleurs, le but du voyage était proche, et ils se sentaient pleins de courage.
Ce jour - là, il fit réellement chaud;
le thermomètre marqua, vers deux heures, 13º au - dessus de zéro.
Aussi les voyageurs quittèrent - ils jusqu'à nouvel ordre leurs habits fourrés et endossèrent de simples vareuses d'étoffe légère.
Ils pouvaient le faire sans inconvénient, car ils n'avaient à craindre ni vents froids, ni fraîcheur de nuit.
Le soleil brillait sans interruption et entretenait une douce chaleur.
Cependant la température croissait à mesure qu'on approchait du pôle, et cette singularité préoccupait vivement Van Egberg.
Il se rappelait tout ce qu'il avait lu au sujet de la mer libre au delà de la banquise;
mais, de tous ceux qui avaient traité cette question, pas un n'avait émis une hypothèse qui approchât de la réalité.
Quant à la mer, elle avait la couleur qu'on lui connaît aux régions polaires, c'est - à - dire bleu d'outremer, entremêlé de bandes verdâtres plus ou moins étendues.
Du reste, elle était toujours d'un calme complet, aussi unie qu'une glace, et le soleil s'y reflétait avec une admirable netteté.
Les heures s'ajoutèrent aux heures, et rien ne troublait la monotonie de la navigation.
Les avirons battaient la surface de l'eau au milieu d'un silence absolu, et si les rameurs n'eussent, de temps à autre, lancé quelque joyeux refrain, on eût pu croire que le bruit était inconnu dans cette étrange région.
Cette journée et celle du lendemain se passèrent exactement comme celles qui avaient précédé l'arrivée aux rochers des morses.
Malgré toute la bonne volonté des travailleurs, la fatigue commençait à se faire sentir;
on n'avait franchi que vingt - quatre milles dans ces deux jours, ce qui donna pour la position du ballon 88°52'.
A l'heure du repos, quand Frédéric commanda de cesser la manoeuvre, Maurice et Philippin, qui tenaient en ce moment les avirons, obéirent avec empressement.
Réellement, malgré leur belle ardeur d'autrefois, l'un et l'autre étaient exténués de fatigue.
Maurice ne faisait pas entendre une plainte, mais le pauvre Philippin n'y tint plus.
— Maître, demanda - t - il d'une voix gémissante, n'allons - nous pas enfin arriver quelque part?
— Mais si, mon garçon, répliqua Frédéric.
Dans deux jours, j'espère que nos efforts seront couronnés du succès le plus éclatant, et que nous atteindrons le but si ardemment souhaité.
— Deux jours, monsieur Van Egberg!
dit Maurice, qui semblait avoir à peine la force de se mouvoir; en êtes - vous sûr?
— Très -
sûr, répliqua Frédéric en souriant;
jugez - en vous - même.
En même temps, il lui tendit une longue - vue et lui montra l'horizon du nord.
Maurice prit l'instrument ;
après y avoir appliqué son oeil quelques secondes, il fit une joyeuse gambade, malgré sa fatigue.
— Terre!
terre!
s'écria - t - il.
Une vraie terre cette fois - ci!
Quel heureux événement!
Et vous ne disiez rien...
Et ce sournois de Paul, qui était avec vous quand vous avez fait cette découverte, ne m'en a pas averti...
Supposez - vous, messieurs, continua - t - il en appliquant de nouveau son oeil à la lunette, que cette terre ait quelque importance?
— Il est difficile, pour ne pas dire impossible, de se prononcer, à la distance où nous en sommes.
— C'est toujours la terre la plus septentrionale du globe!
reprit l'enthousiaste jeune homme;
et pour peu qu'elle s'étende vers le nord, l'axe idéal de notre monde se trouvera sur un point de sa surface...
Victoire!
victoire!
hurrah!
Cette terre, distante encore d'environ trente - cinq milles, avait, dans le champ de la longue - vue, l'aspect d'une ligne grisâtre, parallèle à la surface de la mer.
Elle occupait sur l'horizon un espace de cinq degrés, ce qui pouvait faire environ six mille mètres, à raison de la distance d'où on la voyait.
Pendant le repas, la conversation roula sur la nouvelle découverte.
Maurice surtout était intarissable à ce sujet.
On se perdait en suppositions sur l'étendue de cette terre, sur sa forme, ses montagnes, ses richesses minérales, sa faune.
Quant à sa flore, il n'en fut pas question, car on savait d'avance à quoi s'en tenir.
On convint de la nommer Terre Guillaume III, quelle qu'elle fût.
Le lendemain, les avirons furent repris à sept heures.
Maurice n'avait plus l'air de sentir la fatigue;
son beaufrère et Van Egberg étaient surexcités par la proximité du succès.
Seul, Philippin, qui n'avait pas dormi à son aise depuis longtemps, paraissait assez froid et se demandait s'il pourrait supporter deux jours encore ce travail excessif.
On s'était promis de faire au moins vingt milles avant dix heures du soir, ce qui serait plus de la moitié de la distance à parcourir;
mais une difficulté imprévue vint déranger ce calcul.
Au bout de quelques heures de navigation, la nacelle entra tout à coup dans un courant marin qui se portait de l'ouest à l'est.
Bien qu'il coupât transversalement la route suivie, il n'influa d'abord que très - faiblement sur la direction de la nacelle;
mais, peu à peu, sa rapidité s'accrut, et bientôt elle devint telle qu'on dut forcément faire usage de la godille pour conserver le même cap.
Dès lors, les fatigues augmentèrent, et, au lieu de deux hommes, il en fallut trois constamment occupés.
Ce n'était pas seulement le courant qui contrariait la marche, mais aussi la position qu'on avait dû donner à la nacelle pour garder une ligne à peu près droite.
Il fallait battre la mer à coups serrés, et encore n'avançait - on qu'àvec lenteur.
Ce dur travail fut néanmoins continué.
A dix heures du soir, on avait franchi environ douze milles ;
mais dire au prix de quelles peines serait impossible.
Après quelque repos, on se remit à la manoeuvre.
La nacelle luttait toujours contre les mêmes difficultés, et, malgré les efforts que l'on faisait pour avancer en ligne droite, on ne pouvait éviter l'effet du courant.
Heureusement, cet état de choses finit par avoir un terme.
Le lendemain, 13 juin, vers onze heures du matin, la vitesse du déplacement des eaux diminua notablement;
cette décroissance s'accentua de plus en plus, et un peu après une heure, on atteignit la « rive » opposée, à la grande joie des voyageurs.
Pendant cette journée de seize heures, la distance qui séparait le ballon de l'île aperçue l'avant - veille fut diminuée de quinze milles, ce qui revient à dire que huit milles seulement restaient encore à parcourir pour l'atteindre.
La terre était nettement visible, et une côte basse se profilait sur une grande longueur.
Selon toute probabilité, celle - ci devait s'étendre au delà du pôle.
Maurice, toujours plein de zèle, proposa à ses compagnons de ne pas prendre de repos avant d'avoir atteint la terre, et, vu la faible distance qui les en séparait, il insista vivement.
Huit milles, alors qu'on se trouvait sur une surface calme, devaient être bientôt franchis.
Ce fut donc chose convenue, malgré la fatigue générale.
Philippin seul était consterné.
Il prétendait n'avoir plus la force de se mouvoir et demanda à son maître la permission de dormir un peu;
il fit cette demande d'un ton si plaintif que Van Egberg n'eut pas le courage de répondre par un refus.
Tout alla bien pendant les premières heures.
Deux hommes suffisant pour les avirons, le troisième pouvait les relayer de temps à autre.
Le moment vint toutefois où il fallut éveiller Philippin;
Frédéric eut beau le secouer, l'appeler sur tous les tons, il n'obtint que des plaintes inarticulées.
Force fut de se passer du malencontreux dormeur, d'autant plus que la manoeuvre était facile en ce moment;
on faisait un peu plus d'un mille à l'heure, et en moins de sept heures l'atterrissement devait s'accomplir.
Mais, encore une fois, on avait compté sans un obstacle.
Alors que la côte n'était plus qu'à quatre milles, la nacelle entra dans un nouveau courant marin.
S'il n'égalait pas le premier en largeur, il l'égalait en rapidité.
Il y avait de quoi devenir fou, et pourtant les explorateurs ne se découragèrent pas.
L'un d'eux dut ressaisir la godille et faire tourner l'axe de la nacelle de 45°.
Ce fut Frédéric qui se chargea de ce soin.
Maurice et Paul ramaient ensemble;
mais, n'étant pas égaux en force, ils imprimaient à la nacelle des mouvements en zigzags plus ou moins prononcés.
Au bout d'un certain temps, Maurice fut obligé de s'arrêter;
l'aviron s'échappait de ses mains meurtries, la fatigue l'écrasait.
Frédéric s'empressa de prendre sa place, non sans avoir encore appelé Philippin, qui ne bougea pas et continua de dormir aussi profondément qu'une marmotte en hiver.
Après avoir indiqué à Maurice la manière de tenir une godille, Van Egberg saisit l'aviron, et la marche se poursuivit tant bien que mal.
Par bonheur, comme nous l'avons dit, le courant n'était pas très - large, et quand on eut franchi un mille, il fut traversé.
Restaient trois milles à faire, et comment les rameurs les firent, nous ne pourrions le dire exactement.
Ils étaient à l'oeuvre depuis vingt - quatre heures consécutives, et le travail auquel ils se livraient exigeait une grande vigueur musculaire.
Leurs yeux se fermaient, en dépit de leurs efforts pour les tenir ouverts;
la terre, dont ils s'approchaient, ils la voyaient à peine.
Enfin, à sept heures et demie, la nacelle toucha cette terre tant désirée, et ils étaient tellement exténués qu'ils ne songèrent pas à la saluer d'un hurrah.
La côte étant très - déclive, ils purent y faire monter la nacelle et la traîner à une trentaine de pas du bord de la mer.
Alors, ils rentrèrent dans le premier compartiment et se laissèrent tomber sur la banquette, dans un état d'épuisement complet.
Après avoir repris haleine pendant quelques minutes, les voyageurs sentirent la nécessité de se restaurer un peu avant de se livrer au sommeil.
Les apprêts du repas ne furent pas longs : des oeufs, du biscuit, quelques verres de vin en firent tous les frais.
Le besoin de repos était, pour le moment, le plus impérieux des besoins.
Cependant, il fallait absolument éveiller Philippin, qui dormait depuis plusieurs heures et qui devait avoir la garde du ballon pendant que les maîtres se reposeraient à leur tour.
Van Egberg voulut se charger de cette besogne ;
ce fut sans succès.
Philippin grogna, poussa des gémissements, mais n'ouvrit pas les yeux et ne bougea pas.
Alors le robuste Paul s'impatienta ;
prenant l'enragé dormeur dans ses bras, il l'emporta à demi vêtu hors de la nacelle et le planta assez rudement sur ses pieds.
Cette fois, Philippin sortit de sa torpeur, et tout en chancelant promena autour de lui des regards hébétés.
— Écoute, lui dit son maître, non sans le secouer un peu pour chasser les dernières velléités de sommeil, nous voici à terre, et c'est à ton tour de veiller pendant que nous dormirons.
Nous approchons du pôle, de l'axe de la terre que tu veux tant voir ;
mais nous sommes éreintés, et nous avons besoin de neuf heures de sommeil...
Te souviendras - tu?
neuf heures, pas moins.
Si, passé ce temps, nous ne sommes pas sur pied, ce qui est probable, éveille - nous.
En attendant, ne perds pas le ballon de vue et fais bonne garde.
Si un danger quelconque se présente, appelle - nous...
Tu m'entends bien?
Tu m'as bien compris?
— Oui, oui, maître, balbutia Philippin en bâillant et en se détirant les membres;
l'axe de la terre!
... le ballon!
... neuf heures!
... C'est convenu.
Frédéric n'en demanda pas davantage et rentra dans la nacelle.
Il alla se jeter sur la banquette, où Paul s'étendait déjà, tandis que Maurice, n'y mettant pas tant de façons, s'était couché par terre, enveloppé dans un manteau de fourrures.
Quelques minutes plus tard, tous les trois dormaient à ne pas entendre le ciel tonner, si le ciel eût tonné si près du pôle.
Cependant Philippin, resté seul sur le balcon de la nacelle, recouvra peu à peu sa présence d'esprit.
D'abord, il alla se baigner les mains et le visage, ce qui lui permit de constater que l'eau potable commençait à diminuer considérablement dans le réservoir métallique.
Puis il mangea de toutes les provisions qui étaient à sa portée, but plusieurs verres de vin et finit par s'administrer une double ration d'excellent genièvre, dont les aéronautes se montraient très - parcimonieux.
Ainsi lesté, mons Philippin se sentit tout ragaillardi, et, après avoir allumé une de ces grosses pipes si chères à tout Hollandais, il sortit pour faire son inspection au dehors.
La terre qu'il avait sous les yeux ressemblait à celle que l'on avait visitée précédemment.
Elle présentait l'aspect d'un désert, sans limites apparentes dans la direction du nord.
A droite et à gauche, la rive était plate et régulièrement courbée d'un côté, un peu sinueuse et bordée de rochers de l'autre.
Cette terre inconnue ne semblait donc recéler aucune merveille;
c'était tout simplement une plaine de sable gris, horizontale, s'étendant à perte de vue.
Comme le temps continuait à être d'un calme complet, on avait laissé le ballon dressé verticalement au - dessus de la nacelle, et le monstrueux aérostat se trouvait être le seul point saillant dans une étendue immense.
Tout cela n'offrait pas à Philippin un spectacle fort divertissant, et il fit la grimace.
— Parbleu !
dit - il, voilà un joli pays !
et c'était bien la peine de parcourir tant de milliers de lieues en ballon et en bateau pour en arriver là !
Allez donc risquer d'être noyé, d'être gelé, d'avoir le cou cassé, d'être éventré par les morses, pour aborder dans une région charmante où il n'y a ni arbres, ni verdure, ni eau courante, ni maisons, ni habitants, ni rien du tout!
... Ensuite, nos messieurs, qui sont si savants, doivent avoir leurs raisons de venir ici...
Je suppose que ça doit être diablement beau pour eux, quoique ce ne le soit guère pour moi!
Philippin avait des loisirs et ne devait éveiller les aéronautes que neuf heures plus tard ;
cependant, il ne se sentait nullement disposé à se promener autour du ballon.
Tout à coup, une pensée lui vint.
— Mais, bête que je suis, reprit - il
, j'oublie ce qui amène les maîtres dans ce pays perdu et leur fait braver tant de fatigues et de dangers!
... Ils veulent atteindre le pôle, que jamais personne n'a atteint, à ce qu'il paraît, et M. Van Egberg assurait tout à l'heure que nous n'en étions plus qu'à deux pas.
Alors, ça se voit peut - être d'ici, car ça doit être bien grand, et je ne serais pas fâché...
L'axe de la terre... l'essieu d'une roue qui a neuf mille lieues de tour, comme dit M. Maurice...
Ça doit être singulièrement curieux!
... Voyons donc ça!
... J'ai eu la malechance de dormir pendant que nous traversions le cercle polaire ;
mais, puisque j'ai manqué le « cercle », je ne veux pas manquer l'« axe », bien sûr!
Là - dessus, Philippin sortit et se mit à regarder en l'air dans tous les sens;
il va sans dire qu'il ne vit rien. — Bah! je sais d'où cela vient!
reprit - il
en se frappant le front;
il faut des instruments !
Quand M. Van Egberg veut étudier quelque chose, il a besoin de montres, de longues - vues, de boussoles, que sais - je !
Pourquoi ne me servirais - je pas des instruments à mon tour?
... Il n'y a pas à craindre que ces messieurs s'éveillent de sitôt, car j'ai éprouvé que quand on dort tout de bon...
Ah!
ah!
je vais faire l'astronome, moi aussi;
je vais observer le pôle et l'axe de la terre... et tout!
Il rentra dans la nacelle, et la première chose qu'il aperçut fut la montre de Paul, suspendue à la cloison.
Sans bien savoir à quoi une montre pourrait lui servir pour observer l'axe de la terre, il la décrocha.
Comme Paul avait négligé de la remonter au milieu des fatigues et des préoccupations de la journée précédente, elle était arrêtée.
Philippin, qui, du reste, avait besoin de connaître l'heure pour éveiller son maître au moment fixé, prit la clef attachée au cordon et essaya de remonter la montre.
Il le fit si gauchement qu'il cassa le grand ressort et que les aiguilles affolées se mirent à courir sur le cadran.
— Aïe!
dit - il tout déconfit
, voilà un bel ouvrage!
C'est singulier!
... Je l'ai pourtant maniée si délicatement!
Il remit la montre en place, espérant que sa maladresse resterait inconnue.
Il eût bien voulu emporter la boussole, supposant que cet objet bizarre pourrait lui servir à découvrir son fameux axe de la terre;
mais il n'osa déplacer un appareil aussi volumineux, et se contenta de prendre une des longues - vues avec lesquelles les aéronautes observaient parfois les astres et la terre ou la mer.
Alors il sortit de nouveau, et après avoir mis à point la lunette, comme il avait vu faire à son maître, il recommença à scruter consciencieusement les diverses régions du ciel.
Au bout d'un moment, il dut reconnaître qu'il . ne distinguait toujours rien.
Il était un peu déconfit.
— C'est singulier!
marmottait - il;
pas plus d'« axe » que dans mon oeil
!
... Mais je devine d'où cela vient, ajouta - t - il;
je ne suis pas assez haut...
Ce pays est si plat!
Parbleu!
je vois là - bas une roche sur laquelle je vais grimper...
De là, je gage que je verrai quelque chose!
Il y avait, en effet, le long de la côte, à quelque distance du ballon, des rochers dont la base plongeait dans la mer.
Leurs formes diverses et le vif de leurs angles témoignaient de l'action violente qui les avait soulevés au - dessus de la plaine.
Philippin, sa lunette sous le bras, marcha de ce côté;
aussi loin que le regard pouvait s'étendre, rien n'avait l'apparence de la vie.
Partout du sable et des pierres;
une désolation morne, malgré le brillant soleil qui éclairait ces solitudes.
Après avoir parcouru ainsi un quart de mille environ, Philippin avisa une roche qui lui sembla devoir être un excellent observatoire.
Elle avait la forme d'un cône tronqué, dont la hauteur ne dépassait pas trois mètres, et l'accès en paraissait facile.
Aussi le chercheur d'aventures s'empressa - t - il de tenter l'escalade.
Mais Philippin n'était pas en veine ce jour - là.
A peine se trouvait - il à moitié de son ascension, que le pied lui glissa, et il tomba sur les pierres, au grand détriment de ses côtes, tandis que sa lunette roulait à dix pas.
Heureusement il n'avait que de légères contusions, et il se releva, non sans geindre un peu.
Il alla ramasser la longue - vue, tremblant de la trouver cassée;
mais, sauf quelques éraflures au tube de cuivre, il lui parut qu'elle était intacte.
Rassuré sur ce point, il reprit son ascension, et bientôt il fut installé commodément au sommet de la roche.
Là, rien ne gênait son regard;
en haut comme en bas, il semblait qu'aucun détail ne pût lui échapper.
Il développa donc sa lunette et la braqua sur le ciel dans ce qu'il croyait être la direction du nord.
Qu'on juge de son étonnement et de sa joie!
Cette fois il voyait distinctement une ligne fine, régulière, quoique légèrement irisée, qui traversait le ciel et avait l'air de se perdre dans l'espace.
— C'est le pôle!
c'est l'axe de la terre!
s'écria - t - il avec transport;
ah!
pour le coup, j'y suis, et c'est fièrement beau!
... Et puis, comme c'est long... ça n'en finit plus!
... Je crois bien!
L'essieu d'une roue qui a neuf mille lieues de tour, comme dit M. Maurice...
Vrai!
on ne se repent pas d'avoir tant trimé, tant mangé de vache enragée, quand on admire de si belles choses.
Les gens des villes ne voient pas ça, et quand je conterai l'histoire à la Haye, on ne voudra pas y croire...
Mais à quoi pensent donc nos messieurs?
Ils dorment là - bas comme des loirs, et c'est moi, le premier, qui ai découvert leur... axe!
Qu'ils essayent de se moquer de moi maintenant!
Philippin, tout fier de son succès, ne pouvait s'arracher à sa contemplation.
Ce qui l'étonnait, c'est que s'il abaissait sa longue - vue, il ne trouvait plus, dans le ciel, trace de cette ligne étrange qui s'étendait jusqu'à l'horizon.
Enfin, pourtant, il se décida à descendre de son observatoire, et à reprendre le chemin de l'aérostat.
— Allons!
je n'ai pas perdu mon temps aujourd'hui!
murmurait - il;
et ces messieurs vont - ils être jaloux quand ils apprendront que j'ai vu avant eux cette merveille, qu'ils sont venus chercher si loin!
... Aussi pourquoi dorment - ils?
Est - ce qu'on dort comme ça? Chemin faisant, il ne put s'empêcher de s'arrêter plusieurs fois et de se retourner pour braquer encore sa longue - vue sur le ciel;
toujours il aperçut la longue ligne irisée, qu'il croyait être l'axe du globe.
Enfin il dut replier décidément la lunette, et il arriva au ballon.
Tout le monde y continuait à dormir, et Philippin, après avoir consulté les chronomètres, calcula que, suivant la consigne, les aéronautes avaient plusieurs heures à dormir encore.
Pour lui, après avoir rôdé ça et là dans la nacelle afin de disposer ce qui 'pourrait être utile aux maîtres quand ils se lèveraient, il sortit de nouveau et alla se coucher sur le sol, à l'ombre du ballon.
Là, il rêva quelques instants, bien fier d'avoir, le premier au monde, vu l'axe de la terre;
mais il n'était pas remis de ses fatigues précédentes, et, tout en se moquant du sommeil de Van Egberg et de ses amis, il finit par s'endormir d'un sommeil non moins profond que le leur.
Nous ne saurions dire depuis combien de temps Philippin avait perdu la conscience de lui - même, quand il s'entendit appeler de l'intérieur de la nacelle.
Peut - être le temps fixé pour le repos des maîtres n'était - il pas encore écoulé ;
mais la satisfaction de se sentir si près du but, le retour des forces et peut - être de l'appétit, avaient éveillé les aéronautes ;
et ils étaient impatients de remettre en jeu leur activité habituelle.
Philippin se redressa vivement et accourut, en s'efforçant de paraître alerte et dispos.
Il trouva les trois amis qui vaquaient déjà aux soins d'une toilette sommaire.
— Eh bien, mon garçon, as - tu fait bonne garde?
— Excellente, monsieur.
— Hum ! on croirait que tu n'as pas encore les yeux bien ouverts, et que, pendant la faction, tu t'es laissé aller à ton péché d'habitude.
— Non, mon maître, répliqua Philippin avec empressement;
moi, m'abandonner au sommeil quand je suis de garde, jamais !
... Et puis, tandis que vous reposiez, j'ai vu de si belles... si belles choses, que je n'aurais pas donné ma part pour cent mille ducats!
— Hein!
que me chantes - tu là?
demanda Frédéric surpris
;
qu'as - tu donc vu de si beau?
— Parbleu ! s'écria Maurice en riant, je gage que mon finaud de Philippin a vu le pôle... dont nous étions si voisins.
Maurice n'avait voulu que plaisanter, mais Philippin se rengorgea et répliqua d'un ton majestueux :
— Justement, monsieur Suidorff, et comme j'ai été le premier à le découvrir, j'espère que l'on parlera de moi dans l'histoire de notre voyage.
Les trois amis se regardèrent avec stupéfaction.
— Que dit - il donc?
demanda Frédéric
.
— Vraiment, s'écria Paul
à son tour, on croirait qu'il a vu quelque chose d'extraordinaire !
— Ah çà, reprit Maurice, expliquons - nous...
Te plairait - il, mon cher Philippin, de me dire nettement ce que tu as vu?
— Eh !
le pôle, parbleu! l'axe de la terre...
Je me tue à vous le dire, et vous pouvez le voir comme moi, si vous voulez prendre la peine de sortir du ballon et de regarder en l'air avec la lunette.
— Nous allons sortir ;
mais à quoi ressemblait ce que tu as vu
?
— A une grande ligne qui tenait tout l'espace, et par moments, ça prenait les belles couleurs de l'arc - en - ciel...
c'était superbe, et j'en suis encore ébloui !
Les trois amis échangèrent un nouveau regard.
— Il ne peut y avoir d'aurore boréale en plein jour et dans cette saison, reprit Van Egberg tout pensif ;
ensuite, qui sait si à cette latitude extrême, où nul être humain n'est arrivé avant nous, ne se produisent pas des phénomènes météoriques que la science n'a pu deviner?
... Philippin semble si sûr de son fait...
Ma foi!
... Allons voir.
— Allons voir ! répétèrent les autres.
Maurice saisit la longue - vue, et sans achever de s'habiller, tant cet événement leur semblait extraordinaire, tous sortirent précipitamment de la nacelle.
AU POLE EN BALLON.
Dès qu'ils furent hors de l'ombre du ballon, ils jetèrent avidement les yeux sur le ciel dans toutes les directions ;
ils ne virent rien de plus que ce qu'ils étaient accoutumés à voir depuis leur arrivée dans les régions arctiques.
— La lunette !
s'écria Philippin ;
servez - vous de la lunette...
Je vous ai dit qu'on ne distinguait rien avec les yeux seuls!
Maurice s'empressa de diriger la longue - vue vers le ciel ;
mais à peine y eut - il appliqué son oeil qu'il la retira, et, la retournant, il en examina les verres.
Tout à coup il partit d'un éclat de rire si franc, si joyeux, si irrésistible, que l'on ne savait qu'en penser.
— Je l'ai vu !
je l'ai vu !
s'écriait - il sans cesser de rire.
— Quoi donc, fou que tu es?
demanda son frère impatienté.
— Eh ! le pôle... l'axe du globe...
l'aurore boréale, l'arc - en - ciel, que sais - je?
Ah !
Philippin sera dans l'histoire ;
on lui élèvera des statues ;
en Hollande, on fera des bouteilles de genièvre en verre blanc à son image...
Vive Philippin!
— M'expliqueras - tu...
— Tiens, regarde aussi, et tu sauras de quoi il retourne.
Il passa la lunette à son beau - frère, qui l'examina de son côté et n'eut pas de peine à reconnaître que le verre lenticulaire, l'objectif, comme on l'appelle, était traversé dans toute sa longueur par une fente peu visible à l'extérieur.
On comprend ce qui était arrivé.
Philippin, en grimpant sur le rocher, avait laissé tomber la lunette, on s'en souvient.
C'était alors que l'objectif s'était fendu, sans qu'il le marquât, et la fameuse ligne irisée, dont le brave garçon avait fait la découverte dans le ciel du nord, provenait tout bonnement de la cassure du verre.
Paul ne put s'empêcher de rire lui - même, et Van Egberg, AU POLE EN BALLON.
malgré sa gravité, se mit de la partie.
Quant au pauvre Philippin, reconnaissant sa bévue, il était rouge de honte, et n'osait lever les yeux.
-
-  Aussi, balbutiait - il, qui pouvait s'imaginer...
Je ne suis pas un savant, moi!
-  -  Allons! console - toi, dit Paul;
tu nous donnes, mon cher Philippin, une nouvelle édition de la jolie fable de la Fontaine, intitulée Un animal dans la lune.
Il s'agissait dans cette fable d'un animal énorme que les astronomes voyaient s'agiter dans la lune, et qui se trouva être une souris, cachée entre les verres de leur télescope...
-  -  Aucun de nous, pourtant, reprit Maurice avec sa jovialité ordinaire, ne s'est avisé de jouer à Philippin le tour que de vieux matelots jouent souvent aux novices, qui passent la ligne équatoriale pour la première fois.
On colle un fil noir sur un verre de la lunette, et l'on montre «la ligne» aux pauvres dupes, qui ne se doutent pas de la fraude.
-
-
Allons, messieurs, assez de folies, reprit Frédéric, et songeons que nous ne manquons pas de besogne...
Rentrôns donc...
Ce qu'il y a de plus fâcheux dans cette aventure, c'est que voilà une de nos meilleures lunettes cassée...
J'espère que désormais Philippin ne s'avisera plus de toucher à mes instruments!
Et il regagna la nacelle avec les deux beaux - frères qui continuaient de rire.
Philippin suivait d'un air piteux, en disant entre ses dents :
-
-  Est - il possible!
... C'est singulier!
...
Ah!
on ne m'y reprendra plus, à faire des découvertes!
Il se remit aux préparatifs du repas.
Il était silencieux et avait toujours l'oreille basse.
De temps en temps, il lançait un coup d'oeil oblique vers la montre accrochée à la cloison, prévoyant peut - être un nouvel orage qui lui viendrait de ce côté.
Mais les trois amis ne songeaient déjà plus aux accidents burlesques dont Philippin était le héros.
Après avoir satisfait leur appétit, ils discutèrent sur les moyens d'établir exactement leur situation.
— Voici ce que je propose, messieurs, dit Van Egberg;
comme le soleil a presque atteint, dans la saison où nous sommes, son maximum de déclinaison, et comme, par conséquent, son mouvement journalier s'exécute sur un cercle parallèle à l'horizon, nous allons prendre vingt - quatre fois sa hauteur pendant qu'il décrira un de ces cercles, afin de trouver son plus grand et son plus petit éloignement du zénith.
Cette opération sera longue et ennuyeuse sans doute ;
mais elle est absolument nécessaire pour déterminer notre position d'une manière certaine.
Dites - moi, Maurice, le 14 juin, la déclinaison du soleil ne dépasse - t - elle pas 23°?
— Un peu, répondit Maurice en consultant une table couverte de chiffres, puisque six jours plus tard il atteint le tropique du cancer, lequel est éloigné actuellement de 23° 27 22 de l'équateur.
La déclinaison pour le 4 juin est de 23° 18 32...
Mais, monsieur Van Egberg, comment allez - vous enregistrer les chiffres de cette opération pour les reconnaître plus tard?
— D'une manière fort simple.
Je vais d'abord tracer un cercle sur une feuille de papier, et le diviser en vingt - quatre parties égales;
ensuite, sur chacune de ces divisions, j'inscrirai les chiffres des vingt - quatre hauteurs dans une direction qui correspondra à peu près à ces hauteurs.
La feuille de papier sera placée dans une position fixe, et nous ferons passer par son centre une ligne allant exactement du nord au sud.
— Et ce sera celle que nous suivrons le mieux possible dans ce désert, dit Paul;
espères - tu trouver cette ligne avec la seule indication de la boussole?
— Pas rigoureusement, répondit Frédéric, mais du moins approximativement.
Notre vraie direction sera celle qui correspondra aux points diamétralement opposés à la la plus grande et à la plus petite élévation du soleil...
Allons, mettons - nous à l'oeuvre.
Il est cinq heures et demie;
tâchons d'être prêts à donner le premier coup de sextant à six heures...
Paul, occupe - toi de préparer l'horizon artificiel, car nous en aurons besoin dès le début.
Maurice et moi, nous allons dresser et installer le cercle.
On se mit donc à préparer ces diverses opérations.
Sur une ample feuille de papier, un cercle de trente - cinq centimètres de diamètre fut tracé au compas, et rendu apparent au moyen d'un trait d'encre;
puis il fut divisé en vingt - quatre parties égales, ce qui donna 15 degrés pour chaque intervalle.
Quant à la fixation de la feuille de papier, Frédéric ne trouva rien de mieux que de la clouer par les quatre coins sur l'une des tables;
mais, comme cette table était sujette à certains dérangements dans la nacelle, on la porta dehors et on l'immobilisa en enfonçant légèrement les pieds dans le sable.
A la hâte et la boussole sous les yeux, Frédéric traça sur le cercle une ligne à peu près parallèle au méridien;
puis il saisit le sextant, car il était juste six heures.
Cette pure atmosphère, si favorable aux observations astronomiques, permit à Frédéric d'opérer avec une promptitude et une précision remarquables.
La position du soleil, pour cette heure de la journée, était de 23° 19' 13'' au - dessus de l'horizon.
On inscrivit ces chiffres sur la division qui se trouvait la plus rapprochée de la ligne allant du centre du cercle au soleil.
Puis, comme on avait du temps, attendu que le travail devait se prolonger pendant vingt - quatre heures, et que Frédéric pouvait le mener à bien sans aide, Paul et Maurice se disposèrent à faire un tour de chasse dans les roches environnantes.
Van Egberg approuva cette partie en leur recommandant toutefois de ne pas trop s'éloigner.
Les deux beaux - frères, ayant pris chacun un fusil et une longue - vue, allaient sortir, quand Paul pensa que sa montre lui serait nécessaire, et il alla la décrocher.
A la première inspection, il reconnût que non - seulement elle n'allait pas, mais encore que le ressort était cassé.
— Qui a touché à ma montre?
s'écria - t - il avec colère.
— Ce n'est pas moi, monsieur Teerveld!
s'écria Philippin, qui rôdait tout tremblant autour d'eux.
Le maladroit, en répondant à une accusation qui n'était pas dirigée nominativement contre lui, venait de se trahir.
Il le comprit, car il reprit aussitôt, en baissant les yeux:
— Eh bien, si; c'est moi, je l'avoue...
La montre ne marchait pas...
J'ai voulu la remonter.
— Et tu l'as cassée?
Si nous étions à la Haye, où l'on trouve tant d'habiles horlogers, le malheur ne serait pas bien grand;
mais la montre de Maurice étant déjà hors de service
, celle - ci aurait pu nous être fort utile pendant le reste du voyage...
Dieu veuille, Philippin, que ta gaucherie n'ait pas plus tard de fâcheuses conséquences pour nous tous!
— Monsieur Paul, je regrette vivement...
Je vous jure...
Je n'ai fait que des sottises aujourd'hui!
— Allons!
dit Paul en remettant au clou la montre brisée, puisque le mal est irréparable, n'en parlons plus...
Seulement, Philippin, M. Van Egberg t'a défendu de toucher à ses instruments;
moi, je te recommanderai particulièrement de ne jamais toucher aux montres.
Et il se disposa à partir avec Maurice.
— Que vous êtes bon, monsieur Paul!
dit Philippin tout heureux d'en être quitte à ce prix
, je vous promets bien que jamais...
Oh! que vous êtes bon!
Il était ému jusqu'aux larmes, et alla se cacher dans un coin pour se remettre de ses émotions.
La promenade de Paul et de Maurice ne dura guère plus de deux heures.
En fait de curiosités naturelles, ils ne remarquèrent rien dans l'intérieur du pays qui méritât d'être noté.
D'autre part, la chasse fut absolument nulle;
pour tout gibier, ils n'avaient rencontré qu'une bande de jeunes phoques, qui s'étaient précipités dans la mer à leur approche.
L'opération astronomique, pour laquelle on séjournait sur cette partie de la côte, se poursuivit avec toute la régularité désirable, et le cercle sur lequel on notait les observations se couvrit graduellement de chiffres.
Ce travail terminé, on trouva le résultat suivant :
Latitude : 89° 27' 17''.
Longitude ouest : 4° 53' 8''.
Distance du pôle : 32' 43''.
Soit, en mètres : soixante mille cinq cent quatre - vingt - onze.
— C'est magnifique!
s'écria Maurice;
mais, à présent, je suis curieux de savoir comment nous franchirons ces soixante mille cinq cent quatre - vingt - onze mètres.
— Je pense, répondit Van Egberg, que cette distance étant relativement considérable, il est de toute nécessité que nous traînions le ballon à notre suite, d'abord pour nous épargner le transport des vivres et instruments, ensuite pour éviter des fatigues, puisqu'un seul homme suffit au traînage du ballon.
Afin de mesurer approximativement le parcours, nous nous servirons du podomètre, et nous n'aurons pas besoin de nous arrêter chaque jour pour faire le point.
Quant à la direction, nous savons, par la longitude obtenue, que notre ombre s'allonge vers le nord au moment où les chronomètres indiquent midi vingt;
par conséquent, nous aurons, en outre de la boussole, le moyen de reconnaître si nous suivons une ligne droite, puisqu'un homme debout fera le même effet qu'une aiguille sur un cadran solaire.
Il n'y avait rien à dire contre ce plan, et il fut adopté sans modification.
On traça sur le sable une ligne de vingt mètres donnant l'exacte direction du nord au sud ;
puis le ballon fut mis en équilibre à deux mètres au - dessus du sol.
Le système de traction consistait en une simple corde, terminée par une paire de bretelles élastiques.
On convint de tirer pendant une heure tour à tour.
C'était donc une heure de travail et trois heures de repos;
pour peu que le terrain se prêtât à la marche, cette manière d'avancer allait être infiniment moins fatigante que celle des avirons, car la résistance de l'énorme aérostat était à peine sensible dans cette atmosphère immobile.
Paul, comme le plus robuste, s'attela le premier, tandis que les autres voyageurs restaient dans la nacelle.
Il s'était muni du podomètre et l'avait, pour en assurer le fonctionnement, placé dans la poche de son gilet.
Cet instrument, qui a la forme et les dimensions d'une montre ordinaire, sert à indiquer la distance franchie dans un temps déterminé.
La pièce principale de son mécanisme est un petit marteau, qui s'abaisse à chaque pas du marcheur, et qui agit sur une roue, dont la rotation se traduit par le mouvement d'une aiguille sur le cadran.
Ce cadran est divisé en douze parties, représentant chacune mille mètres;
et les chocs du marteau impriment à l'aiguille un déplacement proportionné à la longueur du pas humain.
Le podomètre n'exige aucun remontage;
il est toujours prêt à fonctionner.
Au début, la traction du ballon s'exécuta à merveille, car le terrain était ferme, presque horizontal.
On s'attelait tour à tour, et la moyenne du déplacement, constatée au podomètre, fut, pendant la première journée, de deux mille sept cents mètres à l'heure.
Le lendemain, 16 juin, la marche fut reprise dans les mêmes conditions;
mais dans l'après - midi, la nature du sol changea notablement.
Au lieu de ce sable serré et sec, on foula un sol argileux, humide;
en outre, cette partie de la surface de l'île était fortement ondulée, ce qui augmentait les difficultés de la traction.
Cet état de choses se prolongea pendant les deux jours suivants;
aussi la moyenne de la marche fut - elle inférieure à celle constatée en premier lieu.
En résumé, le 18 juin, à neuf heures du soir, on avait franchi quarante mille trois cent cinquante mètres, ce qui plaçait le pôle à douze mille deux cent quarante et un mètres du ballon.
Le sol étant redevenu meilleur, on se remit en route, avec l'espoir d'arriver au pôle vers la fin de la journée.
Mais à peine eut - on marché pendant deux heures, qu'on atteignit une dépression profonde du terrain.
Comme on avait suivi jusqu'alors une ligne rigoureusement droite, malgré le manque total de points de repère, on ne voulut pas se détourner de la route.
Il était peutêtre dangereux de s'engager dans cet enfoncement du sol, qui était, selon toute probabilité, l'emplacement d'un lac desséché ;
mais, comme on ignorait son étendue, on craignait d'avoir à faire un trop grand détour pour le contourner.
Paul se mit à la corde.
Par mesure de prudence, Frédéric descendit, et, un bâton à la main, il marcha en avant comme éclaireur.
La pente, à la naissance de la dépression, était peu sensible ;
mais peu à peu, elle s'accentua.
Le sol devint excessivement boueux, et sa mollesse était telle qu'on y enfonçait jusqu'à la cheville.
Frédéric finit par s'arrêter.
— Qu'y a - t - il donc?
demanda Paul.
— La difficulté est plus grande que je ne l'avais jamais cru.
Cependant, reculer à cette heure...
— Eh bien, va toujours, répliqua Paul résolûment ; où tu passeras, je passerai.
Ils se remirent en marche, mais avec des peines inouïes.
AU POLE EN BALLON.
Le terrain ayant enfin repris un peu d'horizontalité, on put se rendre compte de la nature de cette dépression.
Le fond, légèrement accidenté, était large d'environ un demi mille;
de chaque côté, elle s'étendait à perte de vue.
L'autre pente paraissait beaucoup plus élevée que la première, et sans doute les difficultés du passage allaient s'accroître.
En effet, quand on eut parcouru environ trois cents mètres, le sol devint tellement humide que l'eau emplissait immédiatement l'empreinte du pied.
Cette circonstance rappela à Philippin que l'eau allait bientôt manquer pour l'approvisionnement du ballon, et, après avoir appris l'état de choses à Frédéric, il demanda si l'eau dans laquelle on marchait n'était pas douce.
La nouvelle donnée par Philippin ne manquait pas de gravité;
on se trouvait dans un désert, et, comme on ne s'était pas muni d'un alambic pour distiller l'eau de mer, on était en danger de mourir de soif.
Aussi Van Egberg revint - il sur ses pas;
avisant une empreinte que le liquide avait déjà remplie, il y trempa le bout de son doigt et en mit une gouttelette sur sa langue.
Cette eau, quoique limpide, était salée, et par conséquent impropre à l'alimentation.
En revanche, Frédéric constata qu'elle était tiède.
— Voilà qui est bizarre, dit - il à ses compagnons ;
y aurait - il ici quelque source thermale?
— Ce ne serait pas impossible, dit Paul ;
peut - être aussi cet ancien lac est - il en communication directe avec la mer.
Frédéric, voulant connaître la température de l'eau, y plongea le thermomètre à maxima.
La colonne de mercure s'éleva graduellement, et s'arrêta au 28° degré au - dessus de zéro.
— C'est bizarre, répéta Frédéric , mais nous traiterons cette question dans un autre moment.
La pénible marche fut reprise.
L'humidité du sol augmenta encore, et peu s'en fallut qu'on ne s'embourbât complétement.
On lutta avec énergie contre les obstacles, et, après des efforts presque surhumains, on atteignit le pied de la pente opposée.
Quand on fut à son sommet, il était six heures du soir, et, d'après les calculs, il restait encore six mille deux cent vingt - cinq mètres à parcourir pour toucher au 90° de l'équateur.
De ce point, assez élevé au - dessus du niveau de la plaine, on découvrit un nouvel horizon.
Une côte, bordée de rochers, apparaissait à une distance de quinze milles, et au delà continuait l'interminable mer libre.
Comme on le voit, il s'en fallait de peu que le pôle nord ne se trouvât dans les flots.
Malgré la faible distance qui les séparait de leur but, les voyageurs résolurent de prendre douze heures de repos avant d'accomplir l'effort suprême, et l'impatient Maurice lui - même dut se résigner à ce délai.
Le lendemain, on se remit en route avec la certitude du succès.
Mais, comme les indications du podomètre n'étaient qu'approximatives, on se proposa d'attendre le passage du soleil au méridien que l'on avait suivi, pour trouver le point mathématique de l'axe du globe.
En effet, les six mille deux cent vingt - cinq mètres étant franchis, on s'arrêta pour attendre midi.
Pendant ce moment d'inaction, on parla encore du manque d'eau douce, et l'on exprima la crainte que l'île n'en contînt pas.
Van Egberg, voulant savoir exactement ce qu'il en restait, enleva un des panneaux supérieurs du réservoir et reconnut qu'il n'y en avait guère plus de trente - deux litres.
C'était un fait extrêmement alarmant;
mais, dans les circonstances décisives où l'on se trouvait, il ne produisit pas l'impression profonde qu'il eût produite dans d'autres conditions.
L'heure solennelle approchait.
D'après la longitude du point de départ, c'était vingt minutes après que le soleil devait passer au méridien
.
Les préparatifs étaient terminés depuis longtemps, et Frédéric se disposa à prendre la hauteur du soleil, au moment de ce passage, avec une rigoureuse précision.
Il s'avança donc à une dizaine de pas de la nacelle, et aussitôt que les chronomètres marquèrent midi vingt, il éleva son sextant, appliqua son oeil à l'oculaire de la lunette et visa avec l'immobilité d'une statue.
L'opération réussit à merveille;
quand il porta ses regards sur le limbe, il reconnut qu'on était par 89° 59' 55", c'est - à - dire à cinq secondes du pôle.
— Quelle est la valeur d'une seconde sur la surface du globe?
demanda Paul à Maurice.
Celui - ci traça rapidement quelques chiffres.
— Trente mètres quatre - vingt - six centimètres, répliqua - t -
il
;
cinq secondes font donc cent cinquante - quatre mètres et une fraction insignifiante.
— Développons un bout du grand câble, dit Van Egberg, et mesurons ces cent cinquante - quatre mètres dans le prolongement de notre direction...
Toi, Philippin, prépare le pavillon hollandais.
Le câble fut tiré de la nacelle, et Frédéric, en ayant pris l'extrémité, s'éloigna, tandis que Paul, après s'être placé à l'endroit où son ami venait d'opérer, laissait filer, tout en comptant les divisions marquées sur le chanvre.
Bientôt un signe de Paul arrêta Frédéric.
Celui - ci tendit la corde, et, ayant déposé à ses pieds le bout qu'il tenait à la main, il frappa ce bout d'un violent coup de talon.
— Voici le pôle, dit - il.
— Victoire!
hurrah!
s'écria Maurice fou de joie, en plantant le pavillon à la place que Van Egberg venait d'indiquer.
On se réunit alentour, et les voyageurs, y compris Philippin, entonnèrent avec enthousiasme un chant patriotique de Bellamy.
Ce jour mémorable était le 20 juin 1875;
et c'était au moment où les horloges d'Amsterdam marquaient midi vingt - cinq minutes, que l'on arborait le drapeau des Pays - Bas sur le pôle boréal du monde.
Le premier moment d'enthousiasme passé, on ne songea plus qu'à célébrer par des réjouissances cette heureuse conquête du pôle.
Quelques provisions de choix avaient été réservées en vue d'un pareil événement, et Philippin, qui, ne songeant plus à ses tribulations précédentes, avait recouvré toute sa bonne humeur, s'empressa de préparer un somptueux festin.
On amena l'aérostat près du pavillon qu'on venait de planter, et pour la circonstance on décida que l'on dînerait en plein air;
aussi bien n'avait - on pas à craindre le froid, car le thermomètre marquait 16° audessus de zéro.
Le dîner fut aussi joyeux que délicat, et les vins de France, les liqueurs de Hollande contribuèrent à entretenir la gaieté.
Philippin ne fut pas négligé dans cette petite fête, et plusieurs verres de curaçao, qu'il s'était administrés coup sur coup, portèrent au comble sa satisfaction personnelle.
Après le repas, les pipes s'allumèrent, et, pour la première fois depuis le commencement du monde, la fumée du tabac forma un léger nuage au pôle nord.
On comptait employer le reste de la journée au repos, et les travaux d'exploration ne devaient recommencer que le lendemain.
Pour employer le temps, l'universel Maurice proposa à ses compagnons de les photographier, ainsi que le ballon, sur l'emplacement même du pôle.
— Nous nous devons cela à nous - mêmes, dit - il en riant, et nous le devons à la postérité la plus reculée.
— Et moi, monsieur Suidorff, demanda Philippin tout émerillonné par ses libations récentes, est - ce que vous n'allez pas me photographier aussi ?
— Toi! mon vaillant vainqueur des morses, s'écria Maurice, toi qui, le premier, as vu... de tes yeux vu... l'axe de la terre!
... Mais qui donc mériterait de figurer dans le tableau,
si tu n'y figurais pas
?
Écoute,
je vais te
faire asseoir sur le point mathématique du pôle...
axe sur axe
...
et je te photographierai dans un rayon de soleil,
comme dans un nimbe éblouissant
!
— Vous vous
moquez toujours de moi,
monsieur Sui - dorff
, répliqua Philippin
avec humeur
;
vous m'
aviez pourtant bien promis...
Est -
ce
que je sais,
moi
, toutes vos manigances sur la terre, sur le soleil, la lune et les étoiles
?
Tenez, je vous entends dire, à tous moments, que la terre tourne...
Mais est - ce là vrai... bien vrai?
... Moi, elle me semble tout à fait immobile.
— Elle a pourtant, dit Maurice, oubliant peut - être à qui il parlait, huit mouvements, bien distincts les uns des autres, qui sont :
1
° Le mouvement de rotation sur l'axe, qui s'exécute en vingt - quatre heures et qui produit le jour et la nuit.
2
° Le mouvement de translation dans l'espace autour du soleil, qui s'effectue pendant qu'elle fait trois cent soixante - cinq tours sur elle - même et en conservant l'axe parallèle à lui - même, ce qui constitue l'année.
3
° Le mouvement de nutation de l'axe, qui fait que le prolongement de ce dernier décrit sur le ciel une ellipse de quatorze à dix - huit secondes de diamètre, dans l'espace de dix - huit ans et sept mois.
4
° Le mouvement de précession des équinoxes, qui transforme le mouvement de parallélisme annuel de l'axe en un mouvement conique d'environ 47 degrés d'ouverture sur le ciel, et qui s'effectue dans une période de vingt - cinq mille sept cent soixante - cinq ans, de manière à faire perdre à la terre une série de saisons pendant ce laps de temps. 5
° Le mouvement de la ligne des apsides, qui produit un changement complet de la position de l'orbite dans l'espace de vingt et un mille ans, en faisant passer les saisons par tous les mois de l'année.
6
° Le mouvement d'oscillation de l'obliquité de l'axe sur l'écliptique, qui diminue de quelques minutes de degrés en plusieurs siècles et ne peut excéder trois degrés.
7
° Les mouvements divers qui résultent des perturbations apportées par les attractions réciproques des planètes suivant leurs diverses positions, attractions que nous voyons journellement se reproduire dans le phénomène des marées.
8
° Enfin, les mouvements complexes et infinis, résultant de la marche de tout notre système planétaire dans le mouvement du soleil vers la constellation d'Hercule...
Maurice s'arrêta en voyant la mine effarée de Philippin, et partit d'un éclat de rire.
Le pauvre garçon se grattait l'oreille.
— Pas possible!
disait - il;
c'est singulier!
... Qui aurait pu s'imaginer que, quand nous sommes là tranquillement assis, nous faisons tant de mouvements différents?
C'est une véritable sarabande que nous dansons là, monsieur Suidorff, sans nous en douter, et la terre m'a tout l'air de valser autour du soleil!
... qui sert de ménétrier!
— Mais certainement, répliqua Maurice, en riant plus fort;
elle valse, comme tu dis, elle se trémousse, et nous avec elle...
Quant au ménétrier, ce n'est pas seulement notre terre qu'il met en danse, mais encore toutes les planètes, grandes et petites, de notre système, et plusieurs d'entre elles sont beaucoup plus grosses que la terre.
— Alors le soleil doit être un fameux gaillard pour diriger tout ce monde - là…
Tenez, monsieur Suidorff, puisque vous voilà redevenu complaisant, ayez donc la bonté de me dire un peu ce que c'est que le soleil...
Je sais bien que sans lui nous mourrions de froid et nous n'y verrions goutte, mais je ne me fais pas bien idée…
— Allons!
reprit Maurice avec indulgence, je vais répondre encore à cette question ;
et puis, mon cher Philippin, tu me laisseras tranquille.
Donc, le soleil est le corps céleste d'où sont sortis tous les astres de notre système planétaire.
C'est lui qui les éclaire, les vivifie et les soutient dans l'espace par sa puissante attraction.
Il est formé d'un noyau solide, probablement habité, d'une atmosphère très - dense, et d'une immense enveloppe lumineuse, qu'on désigne sous le nom de photosphère.
Quoique sa distance de la terre soit prodigieuse, on est arrivé, par l'étude de sa lumière, à reconnaître que ses éléments constitutifs sont, dans des proportions plus ou moins grandes : la soude, le fer, le magnésium, la chaux, le chrome, le nickel, le cobalt, le baryum, le cuivre, le zinc, l'hydrogène et le manganèse.
Il a deux mouvements : le premier, de rotation sur son axe en vingt - cinq jours et demi ;
le second, comme je l'ai dit, de translation vers un point de la constellation d'Hercule, à raison de sept mille deux cents lieues à l'heure
.
Il émet de la chaleur sur tous les points de sa surface, quoique des taches, plus ou moins étendues, apparaissent de temps en temps sur son disque, et sa température est évaluée à vingt - huit millions de degrés...
J'ajouterai, poursuivit Maurice en se levant, que c'est à lui que nous devons le succès de nos opérations photographiques, et qu'en ce moment surtout il est dans une position excellente pour nous permettre de travailler...
Va donc bien vite, mon cher Philippin, me chercher le cabi - AU POLE EN BALLON.
net noir, et tu verras un superbe effet de la puissance du soleil.
Le pauvre Philippin était en goût de s'instruire, et il ne se trouvait pas sans doute à bout de questions ;
mais tous les maîtres s'étaient levés, et il lui fallait, pour son compte, aider Maurice à préparer les appareils de photographie.
Il obéit donc, se réservant de prendre sa revanche dans une autre occasion ;
et quelques instants plus tard, tout était prêt pour exécuter le tableau représentant, avec l'aérostat le Ruyter, le groupe des « découvreurs » du pôle nord.
Le zèle de Philippin reçut sa récompense ;
il figura au pied du ballon avec les aéronautes.
Il était fort ressemblant, et avait une attitude si noble et si fière, qu'il semblait être le principal personnage de cette glorieuse expédition.
Le lendemain, après plusieurs heures de repos, pendant lesquelles on avait passé du 20 au 21 juin, Frédéric proposa à ses compagnons d'arrêter un plan pour leur conduite future.
Le but du voyage était atteint, il est vrai ;
mais il restait bien des devoirs à remplir, et ce n'était pas tout d'être venu, il fallait songer au retour.
— Et d'abord, continua Van Egberg, cette terre que nous baptisons du nom de notre souverain, est - elle réellement entourée d'eau?
Je le suppose ;
mais il importe de nous en assurer.
— Eh bien! répondit Paul, nous en ferons le tour.
— De plus, poursuivit Van Egberg, nous sommes convenus de laisser sur ce point du pôle, pour marquer notre passage, une pierre sur laquelle nous graverons nos noms.
Ce qu'il y a de plus pressé, mes amis, c'est d'aviser à prévenir un grand danger...
Vous savez que nous n'avons plus d'eau?
— Diable!
c'est juste, dit Paul;
mais il faut espérer que nous en trouverons ici.
— Puisses - tu dire vrai!
Il n'y aurait rien d'impossible, en effet, que ces rochers que nous apercevons là - bas ne recélassent une source.
— Eh bien, allons les explorer sur - le - champ! s'écria Maurice.
— Un moment!
reprit Van Egberg;
il nous faut d'abord mesurer la distance qui nous sépare des rochers, car nous aurons à franchir cette distance pour amener le quartier de roche destiné à former notre monument.
On mesura sur le terrain un espace de cinq cents mètres, qui devait servir de base et qui fut compris entre deux jalons.
Puis, à l'aide du graphomètre, Frédéric visa un point sur la côte en se tenant près de l'un des jalons;
il visa le même point près de l'autre jalon, et obtint ainsi un vaste triangle formé de trois lignes idéales.
Ce triangle fut reproduit dix mille fois plus petit, à l'aide de deux bouts de fil tendus sur le sable, et de la base au sommet, c'est - à - dire, de la ligne mesurée au point visé, la distance fut reconnue être de vingt - quatre mille sept cent quarante - cinq mètres.
On prit aussitôt la direction de la côte avec le ballon, et le pavillon fut laissé à l'endroit du pôle.
Huit heures après le départ, on atteignit les premières roches.
Cette partie du littoral était recouverte d'énormes blocs grisâtres, sur plus de cent mètres de large, s'étendant à perte de vue de chaque côté.
La côte affectait une courbe rentrante, mais d'un rayon très - étendu.
Comme les rochers, assez hauts, cachaient la mer, Maurice en avisa un qui paraissait très - accessible et s'empressa de l'escalader.
Ce qui le frappa d'abord fut une nouvelle île, située dans le prolongement de la direction qu'on venait de suivre.
Elle paraissait éloignée d'environ dix milles, et s'élevait beaucoup au - dessus des flots.
Maurice courut informer de la découverte ses compagnons, qui voulurent l'examiner à leur tour.
— Nous visiterons cette île quoi qu'il arrive, dit Van Egberg ;
mais avant tout, nous devons chercher de l'eau : c'est notre plus impérieux besoin.
Le ballon fut laissé au point d'arrivée, sous la garde de Philippin, et les trois amis, un fusil en bandoulière, s'engagèrent au milieu des rochers à la recherche d'une source.
Ils parcoururent, en premier lieu, la partie de la côte qui s'étendait à leur gauche;
mais, après quatre heures de marche fatigante, ils arrivèrent à un endroit où le sol était redevenu sablonneux, sans présenter la moindre trace d'humidité.
Ils revinrent au ballon, attristés d'un si fâcheux résultat ;
leur seule consolation fut de rapporter quelques goëlands qu'ils avaient tués pour la cuisine.
Le lendemain, une excursion dans le même but fut entreprise sur la partie droite de la côte.
Après une marche de trois heures, on atteignit l'extrémité des rochers ;
et l'on n'avait pas plus découvert de source de ce côté que de l'autre.
Quand on arriva au ballon, Philippin, qui était en train de préparer le dîner, annonça qu'il venait de tirer le reste de l'eau pour faire le café.
— Mes amis, dit Van Egberg, notre situation n'est pas aussi grave que celle du voyageur qui manque d'eau dans un désert des régions équatoriales ;
toutefois, elle me cause de mortelles inquiétudes...
N'avons - nous découvert le pôle que pour y mourir de soif?
Et d'ailleurs, comment effectuer notre retour, si nous ne pouvons renouveler notre provision d'eau?
Le dîner s'acheva silencieusement.
Chacun sentait que le problème à résoudre était vital.
— Eh bien! dit Paul tout à coup, puisque l'on ne trouve de l'eau qu'aux abords des rochers, et puisque nous avons visité inutilement les rochers de cette île, pourquoi n'irions - nous pas explorer l'autre île, que nous venons de découvrir au large?
— Tu as raison, Paul;
c'est désormais notre seule ressource.
— Et puisque, dit Maurice, la situation est aussi désespérée que l'annonce Philippin, pourquoi ne nous mettrions - nous pas sur - le - champ à l'ouvrage pour en sortir?
— Alors, partons!
conclut - on unanimement.
On fit avancer le ballon vers la mer — ce qui fut assez difficile, vu la disposition des lieux,
— on procéda comme au départ de la terre Van Egberg, et le jeu des avirons recommença.
Il y avait un peu moins de dix milles à franchir;
c'était donc un trajet de six heures environ, en admettant qu'il n'existât aucun courant sur cette partie de la mer polaire.
L'île, ainsi que nous l'avons dit
, était assez élevée.
A l'aide de la longue - vue, Frédéric reconnut qu'elle consistait en un amoncellement pierreux.
Il crut remarquer, en outre, que ces pierres étaient d'une autre nature que celles rencontrées précédemment, et avaient l'apparence de roches d'éruption.
Cette remarque se trouva exacte.
Quand on ne fut plus qu'à deux milles de l'île, on distingua, vers son centre, une sorte de cône tronqué, qui ne pouvait être qu'une bouche volcanique.
Néanmoins, il n'y avait aucun danger à l'aborder, car ce volcan, si c'en était un, devait être éteint depuis longtemps.
Enfin la nacelle toucha.
On la souleva et on l'assit sur la côte, qui était formée, en cet endroit, de sable uni;
puis on examina cette île, ou, à proprement parler, ce volcan émergé des flots, qu'on venait d'atteindre.
Elle paraissait être de forme circulaire;
le cône, qui en occupait le centre, ne dépassait pas trois cents mètres.
Le sol se composait de substances très - variées.
On y voyait du granit, du basalte, de l'obsidienne, de l'albite, reconnaissable à sa blancheur, de la lave, des morceaux de ponce, des masses vitrifiées composées de plusieurs éléments.
Tous ces blocs, petits et gros, étaient à - demi enfouis dans une matière pulvérulente, de couleur grisâtre, dont la nature ne pouvait être reconnue qu'à l'aide du microscope.
Après avoir jeté un coup d'oeil sur cette montagne, composée d'éléments si divers, nos explorateurs convinrent aussitôt de la gravir.
Van Egberg prit une longue - vue;
Paul et Maurice prirent leurs fusils, et tous trois se mirent en route, laissant le ballon à la garde de Philippin.
A peine eurent - ils marché pendant un quart d'heure, qu'ils s'arrêtèrent brusquement, en poussant des cris de joie.
Une source jaillissait à leurs pieds.
Elle bouillonnait au milieu d'un petit bassin naturel, et descendait vers la mer comme un torrent en miniature.
Les explorateurs étaient dans le ravissement.
Ils n'avaient pas osé espérer un succès aussi complet.
Néanmoins, avant de s'abandonner à leurs transports, ils goû - tèrent cette eau, vers laquelle ils semblaient avoir été conduits par la Providence.
Elle était douce et potable, quoique, au dire de Frédéric, elle tînt en dissolution quelques corps étrangers, notamment de la chaux.
Ce beau résultat obtenu, on n'en continua pas moins l'ascension du cône.
On voulait connaître la configuration de l'îlot, et au sommet de la montagne, on comptait le voir tout entier.
La marche était parfois très - difficile, car la pente, semée partout de roches, devenait de plus en plus roide.
Enfin, après trois quarts d'heure d'efforts, on atteignit la partie tronquée de la masse conique.
Là, un tableau inattendu s'offrit aux regards.
Un gouffre circulaire, de vingt mètres de diamètre, occupait le centre d'une plate - forme assez exiguë.
Les parois de ce gouffre étaient à pic, et même quelques points surplombaient.
Sa profondeur devait être extraordinaire, car, malgré le brillant soleil, on ne voyait que du noir dans l'intérieur.
— Un volcan éteint, dit Maurice.
— En effet, dit Paul;
mais un singulier volcan, car, en général, les cratères ont l'aspect d'un entonnoir, et non d'un vide cylindrique tel que celui - ci.
Enfin, c'est un volcan, et la constitution de cette île le prouve...
Sans doute le conduit qui donnait passage aux matières liquides se sera accidentellement obstrué.
— Tu supposes cela?
reprit Frédéric en souriant;
crois - tu qu'une poignée de sable serait capable de boucher un conduit de vapeur qui fuse d'une chaudière fortement chauffée?
— Non certes.
— Moi non plus;
et c'est pour cela que je trouve inexplicable le fait que nous constatons ici.
— Plusieurs volcans se sont comportés comme celui que nous voyons, c'est - à - dire qu'ils sont subitement devenus inactifs après avoir été en éruption pendant des siècles. Cependant, certains d'entre eux se sont remis à vomir des matières ignées après une longue période de repos.
— Et tu penses que celui - ci pourra se rallumer quelque jour?
demanda Maurice
.
— Pourquoi pas?
Cela dépend de la disposition intérieure de ce gouffre, et même de sa profondeur.
— Ah!
reprit Maurice, quel malheur que nous n'ayons aucun moyen de le mesurer!
— Il est facile de le mesurer, au contraire, et nous allons essayer d'y parvenir.
— Tu te moques de nous...
As - tu donc un fil de plusieurs milliers de mètres pour servir de sonde?
— Je n'ai rien du tout;
mais écoute - moi : il faut mesurer la profondeur de cet abîme par la chute d'un corps quelconque.
Tu sais que l'espace parcouru par un corps qui tombe est proportionnel au carré du temps employé à le parcourir.
Or, en observant le nombre des secondes qui s'écouleront avant que la pierre que je lâcherai touche le fond, ne trouverons - nous pas cette profondeur, et même exactement, si nous avons soin de tenir compte de la durée que mettra le son pour venir du lieu du choc à notre oreille?
— L'idée est excellente et très - pratique, dit Van Egberg;
seulement, comment mesurerons - nous le temps, puisque nous n'avons pas de montre?
Il ajouta presque aussitôt :
— Au fait, on peut très - bien se passer de montre...
J'ai chez moi, à la Haye, une horloge qui frappe si fortement la seconde, que la cadence m'en est exactement restée dans la mémoire.
Je vais donc vous battre des secondes, à l'aide de deux pierres que je choquerai l'une contre l'autre.
— Le moyen est ingénieux, répliqua Paul;
essayons - en donc.
Il ramassa un petit bloc d'obsidienne, pendant que Frédéric se munissait de deux fragments de pierre.
— Attention!
commanda Paul;
je vais compter jusqu'à trois avant de lancer mon bloc.
Au mot trois, il envoya, en effet, l'obsidienne dans le gouffre.
Van Egberg marqua les secondes dès cet instant, et continua de produire des chocs à intervalles égaux, en comptant à haute voix.
Quand on fut à la trente - cinquième seconde, les trois amis se regardèrent.
La masse pierreuse, animée d'une vitesse croissante, devait déjà être à une profondeur considérable, mais nul bruit n'avait encore annoncé la fin de sa chute.
A la quarantième seconde, à la quarante - cinquième et la cinquantième , on commencait à douter de l'efficacité du moyen mis en usage.
Enfin, au moment où Frédéric frappait la cinquante - deuxième, un roulement épouvantable monta des entrailles de la terre.
— Cinquante - deux secondes! s'écria Paul.
En vérité, j'ai cru un moment que ce gouffre n'avait pas de fond!
...
Allons, Maurice, calcule - nous, sur cette donnée, la profondeur du volcan.
— M'y voici...
Messieurs, la vitesse du son n'est - elle pas variable suivant la température de l'air?
— Oui, répondit Frédéric.
Cette vitesse est de trois cent trente mètres par seconde au point de congélation;
elle est de trois cent soixante - deux mètres à 50 degrés au - dessus de zéro
.
Ici nous avons 15 degrés;
vous pouvez porter sa vitesse à trois cent quarante mètres par seconde.
— Fort bien;
maintenant pour trouver l'espace d'une chute, il faut élever au carré le nombre des secondes employées, et multiplier le nombre obtenu par quatre mètres neuf dixièmes...
Attendez;
cela est simple comme bonjour.
Maurice traça quelques chiffres sur son carnet.
— Messieurs, dit - il bientôt, la profondeur du gouffre est de six mille mètres, et le son a mis un peu plus de dix - sept secondes pour monter jusqu'à nous.
Après avoir jeté un dernier coup d'oeil sur l'îlot et reconnu sa forme, qui était presque circulaire comme on l'avait conjecturé, on songea à opérer la retraite.
Tout en marchant, Maurice proposa de nommer cette terre île Teerveld.
La proposition fut votée d'enthousiasme, et Paul, ma foi! la laissa faire.
Quand on fut arrivé au ballon, on s'occupa de l'approvisionner d'eau.
La source était située assez loin de la mer, et l'on mit plus de deux heures pour en emmagasiner trois cents litres;
mais la besogne était urgente, et on l'accomplit sans le moindre délai.
Le 23 juin, à quatre heures de l'après - midi, on quitta l'îlot, et le retour à l'île Guillaume III s'effectua sans incident.
Quand on l'eut atteinte, il fut question du monument à élever sur le pôle, avant d'entreprendre l'exploration générale des côtes.
On se mit à la recherche d'un bloc convenable, et l'on finit par découvrir au milieu des roches feldspathiques, à une assez grande distance du ballon, un éclat de granit presque plat;
il avait environ vingt centimètres d'épaisseur sur un mètre dix de longueur.
Comme il était lourd, il ne fallut pas moins de deux heures pour le rouler près de la nacelle, et l'on ne réussit que grâce au vigoureux Paul, qui fit des prodiges en cette circonstance.
A l'aide d'une petite masse, Paul travailla à le dégrossir et finit par obtenir un parallélogramme de quatre - vingt - dix centimètres de long sur quarante de large.
Attendu qu'on n'avait besoin que d'une face, il choisit celle qui était la plus plate et en effaça de son mieux les saillies;
puis un grossier polissage devait suffire pour qu'elle fût en état de recevoir l'inscription.
Philippin et Maurice se chargèrent de ce polissage.
Avec quelques poignées de sable arrosé d'eau de mer et quelques éclats de granit légèrement bombés, ils attaquèrent la masse dure.
Le poli obtenu par ce procédé étant trouvé suffisant, on rédigea l'inscription qu'il s'agissait de graver sur la pierre.
Cette inscription fut ainsi conçue : CE MONUMENT A ÉTÉ ÉLEVÉ SUR CE POINT RECONNU POUR ÊTRE LE PÔLE NORD PAR LES QUATRE HOLLANDAIS FRÉDÉRIC VAN EGBERG PAUL TEERVELD MAURICE SUIDORFF PHILIPPIN BLAKAERT JUIN 1875.
Elle se composait de cent quarante - cinq lettres, et sa reproduction sur le granit exigeait une opération assez difficile.
Fort heureusement, on était muni d'un assortiment de ciseaux en bon acier, et l'adresse de Paul permettait d'espérer une habile et prompte exécution.
En effet, dès le lendemain soir, Paul achevait le dernier chiffre du millésime.
— Bravo, mon frère! dit Maurice gaiement;
mais quel malheur que tu n'aies pas de quoi dorer les cavités de ces lettres! — Bon! répliqua Paul de même, une autre fois je m'ou - tillerai mieux...
Par exemple, quand nous irons au pôle sud.
Il s'agissait maintenant de transporter la pierre à l'endroit où elle devait être dressée, et comme elle pesait près de cent quatre - vingts kilogrammes, on la fixa sous la nacelle à l'aide de deux bouts de corde.
Une tension plus forte fut donnée au gaz, et à l'aide de la boussole, la marche vers le pôle fut reprise.
Quelques heures suffirent pour qu'on retrouvât le pavillon planté au milieu de la plaine.
Pour rendre le monument plus apparent, on éleva une sorte de tumulus, et ce fut sur le sommet que l'on posa la pierre.
Le reste de cette journée et le lendemain furent consacrés au repos;
mais le surlendemain on devait se diriger vers la mer, afin de commencer l'exploration du littoral de l'île, et on allait quitter le point du pôle pour n'y plus revenir.
Au moment de s'éloigner du monument, tous éprouvèrent un attendrissement singulier.
Ils avaient le coeur serré, comme s'ils se séparaient d'un ami.
Les premiers hommes du monde, ils avaient atteint ce point inaccessible, qui était le but de tant de nobles ambitions, de tant de généreux dévouements, et ils'ne pouvaient sans une sorte de déchirement abandonner pour toujours leur glorieuse conquête.
Van Egberg résuma en quelques mots les impressions communes.
— Mes amis, dit - il avec solennité, nous ne reverrons plus le monument que nos mains ont dressé...
Et qui sait si jamais des êtres humains liront nos noms inscrits sur cette pierre?
Le tour de l'île fut commencé le 26 juin pour déterminer la forme exacte de cette terre polaire, et en mesurer le développement sur l'Océan.
Nous ne suivrons point les voyageurs dans cette longue excursion, qui n'offrit rien de remarquable et qu'ils n'achevèrent que le 20 juillet, c'est - à - dire après vingt - cinq jours de marche.
A ce moment de l'année, le soleil allait entrer dans la constellation du Lion, et avait déjà rétrogradé de plus de trois degrés vers l'équateur.
Il était temps de songer à quitter une région qui devait, deux mois plus tard, être enveloppée d'une nuit de cent soixante - dix - neuf jours.
Le départ définitif fut fixé au lendemain.
Dans la soirée, les trois amis s'entretinrent encore de la mer libre du pôle et de la température extraordinairement douce dont on jouissait sous cet étrange climat.
— Quant à moi, dit Paul, voici l'idée qui m'est venue :
La portion du globe où nous sommes étant immobile par rapport à ses autres points, il peut se faire que, par suite de cette immobilité, le soleil agisse ici comme au foyer d'une lentille, et que la chaleur, concentrée sur le pôle, s'épanouisse à quelques degrés à la ronde.
Ensuite, on peut tenir compte de l'action des courants marins, dont la température, supérieure à celle de la mer, contribuerait à échauffer l'atmosphère.
Mais tout cela, je dois en convenir, n'est qu'une supposition.
— Selon moi, reprit Van Egberg, les phénomènes qui s'accomplissent en ce lieu, que nul n'a visité avant nous, ont une cause simple, unique et commune que nous avons reconnue déjà : l'aplatissement de la terre au pôle.
— Je suis tout à fait de cet avis!
s'écria Maurice.
— Et moi, je ne dis pas le contraire, reprit Paul;
dans ce cas, la croûte terrestre étant ici plus mince qu'ailleurs, le calorique viendrait de la terre, et non du soleil.
Ce serait un fait nouveau à enregistrer aux annales de la géologie.
— Êtes - vous, monsieur Van Egberg, demanda Maurice, de l'opinion de ceux qui ont écrit que la vie avait commencé par les pôles?
— Non, s'ils ont voulu dire au pôle proprement dit;
certainement l'île que nous foulons était encore sous les flots il y a deux mille ans.
Or, si nous ne voyons point d'autres terres de quelque importance dans cette partie du globe circonscrite par la banquise, c'est qu'il n'en a jamais existé, et que les environs de ce pôle ont toujours été une surface liquide.
D'ailleurs, une terre qui produit la vie, soit animale, soit végétale, en garde toujours quelques traces, et nous n'avons découvert nulle part le moindre fossile.
Cette île appartient exclusivement au règne minéral, et sans doute elle est sortie tout d'une pièce des entrailles du globe.
Quant à l'explication des phénomènes constatés ici par l'aplatissement de la terre, vous souvenez - vous de cette eau saumâtre que nous avons trouvée au fond d'une dépression du terrain?
— Parfaitement, répondit Maurice.
Sa température s'élevait à 28 degrés au - dessus de zéro.
— On ne peut pas dire que cette température est empruntée au soleil, car, sauf quelques points des régions équatoriales, en aucun lieu la mer n'en a une semblable.
Cet argument me semble décisif;
néanmoins, avant de partir, je veux tenter une dernière expérience;
elle sera simple et témoignera immanquablement en ma faveur...
Philippin, la bêche!
Philippin, qui fumait tranquillement dans la nacelle, apporta l'outil demandé.
Van Egberg, la bêche à la main, s'avança jusqu'à une quarantaine de pas de la mer et commença de creuser un trou dans le sol.
Ses compagnons, qui l'avaient suivi, l'interrogeaient du regard.
Frédéric reprit :
— Au fond de ce trou, que nous allons approfondir le plus possible, je placerai un thermomètre;
puis nous boucheron l'orifice hermétiquement.
Au bout de six heures, huit heures peut - être, suivant le temps que nous resterons encore ici, nous retirerons l'instrument et nous constaterons qu'il marquera quelques degrés de plus que celui qui est accroché à l'extérieur de notre nacelle...
Pour moi, je suis convaincu que la chaleur enfermée dans un kilomètre cube de ce sol serait suffisante pour fondre, en une heure, toute la masse de glace environnant le pôle nord.
Quand il eut travaillé pendant cinq minutes, le trou se trouva être profond de cinquante centimètres;
mais, par suite de l'étroitesse de l'ouverture, il ne pouvait creuser plus avant avec la bêche.
— C'est désolant!
reprit - il;
j'aurais voulu aller au moins à quatre - vingts centimètres.
Si nous avions seulement une curette, une simple curette à mine...
— Mais nous en avons, dit Paul en riant.
Est - ce que la nature ne nous a pas fait cadeau, à chacun, de deux curettes naturelles?
Sans plus de façons, il se coucha près du trou, y plongea le bras et entama le sol de sa large main.
Au bout de dix minutes, pendant lesquelles il retira plus de soixante poignées de sable, il avait donné au trou la profondeur désirée par Van Egberg.
On apporta alors un thermomètre, et Frédéric le déposa avec soin dans la cavité.
Par - dessus l'instrument, on plaça une couverture de laine, repliée en quatre, et l'on recouvrit le tout avec le sable qu'on avait extrait de la fosse.
Pendant le reste de la journée, chacun s'occupa des soins divers qu'imposait le prochain départ;
mais le lendemain, après que le thermomètre fut resté enfoui seize heures, on le déterra avec précaution.
On trouva que le mercure s'était élevé à la division 17 degrés huit dixièmes.
Le thermomètre au dehors de la nacelle ne marquant alors que 15 degrés trois dixièmes, c'était une augmentation de deux degrés et demi à quatre - vingts centimètres de profondeur.
— Eh bien, s'écria Frédéric triomphant, n'avais - je pas raison?
— La question est vidée, répliqua Paul;
décidément, toutes les anomalies que nous observons ici et aux environs ont pour cause l'aplatissement de la terre.
On fit les derniers préparatifs, et il fut question du point qu'on allait atteindre sur la banquise en suivant le méridien sous lequel on se trouvait alors.
Ce méridien, d'après une observation de la veille, était 172 degrés ouest.
La carte des régions polaires déroulée, Maurice remarqua qu'une ligne, du point où l'on était, devait porter en plein détroit de Behring.
— Diantre!
fit - il.
Savez - vous, messieurs, que ce méridien conduit directement aux antipodes de l'Europe?
— C'est vrai, répondit Van Egberg;
mais j'ai compté sur le courant marin, qui va de l'ouest à l'est, pour nous ramener quelque peu vers les méridiens de l'Amérique.
— Alors, nous partons d'ici en ligne droite vers le sud?
— Tel est mon avis...
A moins que vous ne préfériez traîner le ballon pendant trois ou quatre jours pour prendre l'un des méridiens de l'Europe.
— Merci, dit Maurice.
J'en ai assez, du traînage;
je préfère les avirons.
— Et moi de même, ajouta Paul.
On déjeuna rapidement;
puis, Frédéric ayant donné au gaz la tension nécessaire, on se mit à pousser la nacelle à la mer.
La lente et pénible navigation fut reprise dans les mêmes conditions qu'au départ de la terre Van Egberg.
Aucun incident n'eut lieu pendant les premiers jours.
Le courant, dont on connaissait l'existence, fut rencontré au commencement du troisième jour.
Ainsi que l'avait prévu Frédéric, son action fit biaiser la nacelle, et quand on en sortit
, on se trouva être par 139° 25' de longitude ouest, c'est - à - dire dans la direction de cette partie de l'Amérique que la Russie céda aux États - Unis en 1867.
Les jours s'écoulèrent sans que rien en variât la monotonie.
Le 31 juillet arriva, et, depuis la terre Guillaume III, on n'avait rien vu que le ciel et l'eau.
Une observation astronomique donna, ce jour - là, 87° 13';
c'était à peu près la latitude du cap Suïdorff, mais nul point blanc ou noir n'apparaissait encore à l'horizon du sud.
— Nous devrions pourtant, dit Paul, apercevoir déjà l'extrême limite de la banquise.
— Quand nous mîmes pied sur la terre qui porte mon nom, dit Van Egberg, les glaces étaient en fusion;
sans doute cette fusion se sera considérablement étendue dans le sud, et, par ce fait, la mer libre a une plus grande surface en été qu'en hiver.
Je pense que l'étendue de cette fusion peut aller à vingt milles pendant la période estivale.
La navigation fut continuée en ligne droite.
On ne vit encore aucune trace de terre ni de glace pendant la journée du 1er août;
mais le lendemain, vers midi, le ciel prit une teinte blanchâtre au - dessus de l'horizon du sud.
A sept heures du soir, on distingua les premières glaces à l'aide de la longue - vue, et l'on estima leur distance à vingt - cinq milles.
Le 3 août, à dix heures du matin, on atteignit les glaces.
En cet endroit, elles n'étaient pas encore compactes;
elles consistaient en petits blocs flottants, assez espacés pour permettre à la nacelle de circuler;
mais, à peu de distance en avant
, elles croissaient notablement en nombre et en volume, et formaient une masse impénétrable à moins d'un mille de l'aérostat.
Il y avait donc là un obstacle que l'on ne pouvait surmonter avec le moyen actuel de locomotion.
On avança encore d'un demi - mille, en faisant bon nombre de détours;
cet espace franchi, on dut forcément interrompre le travail des rames;
les blocs étaient tellement serrés qu'ils se touchaient presque.
Il fallait attendre les événements à cette place.
A midi, Van Egberg releva la position.
Il eut pour latitude 86° 23', et pour longitude ouest, 138° 46'.
Maurice fit observer à ses compagnons que depuis le 29 mai, jour où l'on avait pris la hauteur du soleil à la limite des glaces, l'étendue de la mer libre s'était augmentée circulairement de vingt - six milles.
— Oui, dit Paul;
mais sommes - nous bien sûrs que la limite des glaces à la terre Van Egberg a rétrogradé de vingt - six milles vers le sud?
— J'en suis convaincu, répliqua Frédéric, et c'est la chaleur centrale, combinée avec celle du soleil, qui produit cet effet.
En hiver, lorsque le soleil manque, la glace regagne vers le nord ce qu'elle a perdu en été, car la chaleur émanant du globe est impuissante pour arrêter la congélation par 86 degrés de latitude.
Je regrette de n'avoir pas eu l'idée de passer par l'endroit où nous sommes venus;
néanmoins, il est bien établi pour moi que l'étendue de la mer libre du pôle augmente en été et diminue en hiver;
et, en supposant qu'elle ait atteint à cette heure son maximum, j'assignerais à cette mer circulaire un rayon moyen de deux cent cinquante milles.
A la suite de cette conversation, on se concerta pour surmonter l'obstacle redoutable qui se présentait.
Il était aussi impossible de traîner le ballon en marchant sur les glaces, que de naviguer entre elles, et l'on conclut que, sans vent, il ne fallait pas compter se tirer d'embarras.
Vers cinq heures du soir, on fit une remarque de bon augure.
Quelques nuages commençaient à se montrer audessus de la banquise.
On douta d'abord;
mais c'étaient bien des nuages, de vrais nuages, les premiers que l'on voyait depuis plus de deux mois!
Ils étaient à environ 15 degrés de hauteur, et marchaient lentement vers l'est.
Frédéric eut une inspiration subite.
— Attendre du vent au ras du sol est une folie, dit - il;
le seul moyen de sortir du calme polaire est de nous élever, dussions - nous aller à cinq mille mètres.
— Oui, oui, élevons - nous!
s'écrièrent les autres.
Une impulsion capable de porter le Ruyter à deux mille cinq cents mètres fut donnée au gaz.
Sept ou huit minutes après, la nacelle quittait la surface de la mer.
Mais, au lieu de rester au balcon, les voyageurs se hâtèrent de rentrer dans la nacelle et d'en fermer les portes, car le froid ne pouvait manquer bientôt de se faire rudement sentir.
Selon l'ordinaire, l'ascension commença lentement et s'accéléra ensuite.
La verticalité de l'aérostat semblait absolue.
Paul et Maurice essayaient de reconnaître, à travers les vitres de mica, si l'on déviait tant soit peu de la ligne perpendiculaire.
Au moment où le Ruyter atteignait la zone de mille mètres, ils poussèrent simultanément un cri de joie.
— Nous dévions, nous dévions!
disaient - ils
.
— Vers quel point?
demanda Frédéric assis en ce moment auprès de l'appareil
.
— Vers l'est.
Van Egberg suspendit la manoeuvre et maintint le ballon dans cette zone.
Ensuite il revêtit une houppelande fourrée, et sortit pour mieux se rendre compte de ce qui se passait.
Ses compagnons ne s'étaient pas trompés, l'aérostat marchait effectivement vers l'est, et cette marche fut estimée à un mètre par seconde.
A la vérité, en suivant cette direction, il ne gagnait rien en latitude;
mais, du moins, il se rapprochait des méridiens de l'Europe.
Ce déplacement vers l'est se prolongea pendant plusieurs heures.
On ne pouvait douter que l'aérostat ne suivît cette direction, car il marchait parallèlement à la limite de la banquise.
Cependant, vers cinq heures du soir, on crut reconnaître qu'il se portait obliquement audessus de la glace.
On observa avec attention, et l'on se convainquit de l'exactitude du fait, que l'on expliqua de deux manières différentes : ou les glaces s'étendaient plus avant dans la mer libre à cet endroit, ou le vent avait gagné quelques degrés vers le nord - ouest.
A la suite d'un examen nouveau, ce fut la dernière supposition qui fut reconnue véritable.
On gagnait de plus en plus sur la banquise, et l'on marchait vers l'est - sud - est.
A ce sujet, Maurice fit cette remarque : que pour arriver en Hollande en suivant cette direction, le Ruyter aurait à tourner plusieurs fois autour du globe.
Les longues - vues furent braquées sur la surface congelée.
Cette partie de la banquise différait sensiblement de celle qu'on avait observée en allant au pôle.
Au lieu d'un entassement de masses gigantesques, c'était une plaine de glace, à peu près unie, qui, malgré quelques gros blocs épars çà et là, eût été praticable pour le traînage.
Les aéronautes s'estimèrent heureux de cette circonstance, et le vent, arrivé si inopinément, allait leur permettre de quitter la partie stagnante de l'atmosphère.
Mais, au moment où ils concevaient les plus belles espérances, ils s'aperçurent tout à coup que le ballon venait de s'arrêter.
Ils restèrent d'abord consternés, puis ils exhalèrent sans ménagement leur dépit.
Toutefois, comme la mauvaise humeur ne remédiait à rien, ils furent unanimement d'avis qu'il fallait atterrir.
Cette décision prise, on l'exécuta sans tarder, et bientôt la nacelle reposa sur la glace.
La partie de la banquise où l'on venait de prendre pied était, comme nous l'avons dit, presque horizontale, et recouverte de neige qui, après avoir un peu fondu, avait été de nouveau congelée par des froids récents.
La plaine blanche se déroulait à l'infini vers la partie de l'horizon comprise entre le sud et le nord - ouest;
dans les autres directions, principalement du sud - est au nord - est, elle se hérissait de véritables montagnes de glace.
On s'installa du mieux possible et l'on tint conseil au sujet de la situation présente.
Paul voulait qu'on s'élevât pour chercher un courant aérien, portant vers le sud, ou à peu près.
Maurice objecta qu'il était dangereux de s'exposer dans l'espace sans un vent certain, car, dans ces régions, les vents dominants sont ceux qui viennent du sud, et ils sont quelquefois d'une violence extrême.
— Maurice a raison, dit Van Egberg;
en supposant que nous parvenions à trouver un faible courant portant vers le sud, ce qui me paraît très - problématique, que ferons - nous si, étant dans les airs, un vent opposé souffle tout à coup?
Comment atterrir sans danger?
N'estce pas courir le risque de se voir rejeter dans cette mer libre d'où nous sommes sortis avec tant de peine?
Je ne vois qu'un parti à prendre: c'est de voiturer notre aérostat vers le sud, tant que la surface de la banquise se prêtera à la marche, et que le vent ne contrariera pas trop nos efforts.
La prudence nous commande de ne pas nous élever avant que nous ayons un vent favorable et constant.
La manoeuvre sera dure, je le sais ;
mais il faut songer que nous sommes au 4 août et sous 85 degrés de latitude.
On tomba d'accord sur la proposition de Frédéric.
On sentait qu'il était important de tout tenter pour fuir au plus vite ces hautes latitudes, car un hivernage, dans les conditions où l'on se trouvait, pouvait avoir de désastreuses conséquences.
On ne tarda donc pas à se remettre en marche, et l'on procéda comme à l'île Guillaume III.
Paul s'attela le premier à la corde, et l'on se relaya d'heure en heure pour la traction de l'aérostat.
Les voyageurs avaient pris, dans cette circonstance, des lunettes à verres bleus, précaution indispensable pour se préserver de l'ophthalmie des neiges.
La traction s'opéra sans trop de difficultés jusqu'au 6 août à midi.
Pendant ces deux jours et demi, il y avait eu de légères brises alternant de l'est à l'ouest, et l'on avait gagné à peu près quarante milles vers le sud.
Mais, à partir de ce moment, on n'avança plus qu'avec lenteur, à cause des inégalités de la glace.
Bientôt même il allait falloir s'arrêter complètement, car de hautes murailles, des masses colossales, barraient la route à quelques milles de distance.
Avant même qu'on y fût arrivé, Frédéric, qui était alors à la corde, dut faire halte tout à coup : une crevasse très - profonde entaillait la glace sur une largeur de quinze mètres environ.
Heureusement, une légère brise du nord permit aux aéronautes de la franchir ;
mais ils n'en étaient guère plus avancés.
Les murailles de glace se dressaient maintenant devant eux, et quand on les eut atteintes, après mille efforts, on dut s'arrêter de nouveau;
le vent était si faible, si incertain, qu'on n'osait essayer de franchir ces énormes blocs, hauts de plus de cinquante mètres.
On chercha un abri pour le ballon.
Non loin de la première muraille gisait un gigantesque ice - berg, de forme quadrangulaire, qu'une rupture d'équilibre avait renversé, et, quoiqu'il fût encastré dans la banquise, sa hauteur dépassait encore vingt mètres.
On le contourna péniblement, et, comme son autre face était presque verticale, il offrait une protection suffisante.
La glace étant partout unie, il fallait trouver moyen de fixer le ballon.
Paul proposa de creuser des trous dans la glace, de faire fondre les éclats qu'on en retirerait, et de verser l'eau obtenue dans les trous mêmes, après y avoir placé une ancre.
Ce procédé fut employé sans retard, et, comme la température était alors à 8 degrés au - dessous de zéro, l'eau fut durcie avant la fin du jour de manière à rendre les ancres inébranlables.
Après le dîner, on poussa une reconnaissance vers la première muraille de glace, afin de s'assurer si elle était capable d'abriter le Ruyter en cas de tempête venue du sud.
Maurice et Philippin marchaient en avant, et, comme à l'ordinaire, Philippin harcelait de questions le jeune savant, qui, malgré sa gaieté malicieuse, répondait toujours avec complaisance.
— Croyez - vous, monsieur Maurice, demandait - il, que nous ayons encore la mer sous nos pieds?
— Ici, c'est probable;
mais là - bas, à l'endroit où s'élèvent ces montagnes blanches, il doit y avoir une terre.
— Comment pouvez - vous savoir cela?
— On a remarqué que les parties de la banquise qui recouvrent la mer sont généralement unies, tandis que celles qui se trouvent au - dessus des terres sont presque toujours saillantes.
Ainsi, quand nous avons passé audessus de la banquise pour aller à la terre Van Egberg, les montagnes de glace se sont succédé sans interruption;
et cette circonstance a été pour moi une preuve de plus que la pointe à laquelle on a donné mon nom est bien la partie septentrionale du Groënland.
— C'est singulier!
dit Philippin;
alors vous pensez que nous sommes encore sur la mer...
Et dites - moi, monsieur Maurice, quelle est la force des différentes épaisseurs de la glace?
— Une glace de quatre centimètres d'épaisseur porte un homme qui marche lentement;
une de huit porte un détachement d'infanterie dont les files sont espacées.
De douze à seize centimètres, la glace ne fléchit pas sous de petites pièces d'artillerie en traîneaux;
de seize à vingt - cinq, sous des pièces de campagne attelées et des charrettes avec un chargement ordinaire.
Enfin, à partir de trente centimètres, la glace résiste aux plus pesants...
Maurice n'acheva pas et poussa un cri d'effroi.
Un sinistre craquement s'était fait entendre.
La glace avait manqué tout à coup sous les pieds de Philippin, qui marchait un peu en avant, et le malheureux venait de disparaître.
Maurice appela de toutes ses forces;
Van Egberg et Paul accoururent.
Il n'était pas besoin d'explication;
le trou béant, la disparition du pauvre garçon en disaient assez.
On se mit à plat ventre et l'on rampa avec précaution vers l'endroit où venait de s'engloutir Philippin.
Le trou était de forme irrégulière, large de moins d'un mètre;
ses parois, taillées à pic, permettaient d'en atteindre le bord, mais on n'en voyait pas le fond, et il semblait aller en s'élargissant.
— C'est un gouffre!
murmura Van Egberg;
que faire?
AU POLE EN BALLON.
— Il faut descendre dans ce gouffre, si profond qu'il soit, répondit Paul, dont la voix tremblait.
Il ne va peutêtre pas jusqu'à l'eau, et, en ce cas, nous pourrons...
Une corde bien vite!
— Je cours en chercher une, dit Maurice.
— La grande, celle de cent mètres.
— J'ai peur, dit Frédéric, que ce ne soit pas de l'eau qui est au fond de cet abîme...
Le malheureux se sera tué dans une telle chute!
Et se penchant au - dessus du trou :
— Philippin!
Philippin!
cria - t - il.
Son appel retentit bruyamment dans la cavité;
mais il ne reçut pas de réponse.
Paul appela à son tour, et sa voix puissante devait arriver jusqu'au fond du précipice;
toujours même silence.
Maurice avait fait diligence et revint avec la corde de cent mètres.
Frédéric fit un noeud coulant à l'une des extrémités de cette corde et y passa ses jambes.
Personne ne parlait plus, et l'on agissait.
Frédéric s'assit sur le bord du trou;
Paul et Maurice se disposaient à laisser filer la corde, quand des sons inarticulés montèrent des profondeurs de l'abîme.
— Philippin!
appelèrent - ils de nouveau tous à la fois. — Me voici, messieurs, répondit une voix caverneuse;
pas mort du tout, mais rudement étourdi...
Ne me voyez - vous pas?
— Il est vivant!
s'écria joyeusement Van Egberg;
que Dieu soit loué!
— A quelle profondeur es - tu, Philippin?
demanda Paul, penché au - dessus du gouffre
.
— A cinq ou six mètres au plus, sur une couche de neige...
Une saillie de la glace m'a arrêté...
Ah!
si j'étais tombé jusqu'au fond, vous ne m'eussiez jamais revu.
— Te sens - tu capable de t'accrocher à une corde que nous allons t'envoyer?
— Très -
capable;
mais faites vite...
On n'est pas très - bien dans ce vilain endroit.
Tout heureux, les trois amis s'empressèrent de laisser filer la corde dans le trou, et Philippin fut retiré un peu meurtri et encore un peu étourdi de sa chute, mais sans blessure sérieuse.
— Merci, mes bons messieurs, dit
le
brave garçon en se frottant les côtes
;
ma foi!
ça pouvait tourner plus mal pour moi!
A présent, on riait de l'aventure.
— Messieurs, dit Maurice, voilà le second accident de ce genre qui nous arrive;
que mon exemple et celui de Philippin servent désormais à tout le monde!
Ne serait - il pas prudent, à l'avenir, de ne plus s'éloigner du ballon sans une absolue nécessité?
— Adopté!
cria Paul;
seulement, que l'auteur du précepte n'oublie pas de se l'appliquer à lui - même.
On retourna vers le ballon, en s'entretenant avec gaieté de cette chaude alerte;
mais toutes les aventures de la journée n'étaient pas finies.
Quand on fut à une quarantaine de pas du Ruyter, on aperçut un énorme ours blanc en train de flairer la nacelle, du côté du balcon où la balustrade était élevée.
Il avait le nez au seuil de la porte;
à la manière dont il reniflait, on pouvait croire qu'il était affamé et qu'il sentait quelque chose à manger.
Les voyageurs s'arrêtèrent interdits.
Aucun d'eux n'avait d'arme, et l'ours blanc est un rude adversaire, soit qu'il attaque, soit qu'il se défende.
Celui qui flairait si minutieusement la nacelle n'avait pas encore levé la tête, quoique les maîtres du ballon fussent près de lui.
Peut - être les émanations qui sortaient de dessous la porte l'absorbaient - elles entièrement, car, pour la finesse de l'odorat, aucun animal ne peut être comparé à l'ours blanc.
Quoi qu'il en fût, Paul dit à voix basse :
— Si j'avais seulement un fusil chargé, cet intrus - là ne m'effrayerait guère, mais il faut à tout prix que nous atteignions la nacelle...
Marchons ensemble vers l'ours en poussant de grands cris, et, pour peu qu'il recule, nous aurons bientôt mis la main sur nos armes.
— Marchons, dit Frédéric.
L'ours venait enfin de relever la tête et dardait un regard ardent sur ces êtres inconnus qui lui apparaissaient tout à coup.
Pendant quelques secondes, il y eut incertitude de part et d'autre : l'ours hésitait sans doute à faire un pas en avant, et les autres éprouvaient ce que tout homme désarmé éprouverait en face d'une formidable bête de ce genre.
Mais on sentait la nécessité de prendre l'offensive, et personne ne broncha : tous marchèrent vers l'animal, en le regardant fixement et en poussant de bruyantes clameurs.
Ce que Paul avait supposé arriva ;
l'ours recula à leur approche.
S'il n'eût vu qu'un seul ennemi, peut - être l'aurait - il attendu de pied ferme;
devant quatre, il n'osa résister.
Dès qu'on fut rentré dans la nacelle, Paul et Maurice se saisirent chacun d'un fusil et se hâtèrent de le charger.
C'étaient, on le sait, des chasseurs passionnés, et ils n'avaient jamais eu occasion de tirer un ours blanc.
— Il faut le tuer, n'est - ce pas?
demanda Maurice
.
— Je crois bien qu'il faut le tuer!
s'écria Philippin ;
un gredin qui, lorsque nous venons de l'échapper si belle, nous fait une pareille surprise!
Sa peau nous sera bien utile dans ce pays de la glace et de la neige, sans compter que je voudrais essayer sur sa chair la recette de mon ami, le chef cuisinier d'un prince russe...
Mais voyez - le donc!
ajouta - t - il
en regardant à travers la vitre de mica;
il est assis sur son derrière, à vingt pas de nous, et regarde le ballon en ayant l'air de combiner une attaque.
Ma foi!
si nous ne mangeons pas de ses biftecks, il pourrait bien manger des nôtres!
Brrrr!
Les armes étaient chargées, et les deux frères sortirent sur le balcon.
— Es - tu prêt?
demanda Paul en mettant l'ours en joue.
— Oui.
— Feu donc!
Une double détonation fut longuement répercutée par les échos de la banquise.
Quant la fumée de la poudre se fut dissipée, on put voir que l'ours avait été comme foudroyé, les deux balles ayant frappé la tête.
On courut vers lui, non sans prendre quelques précautions contre une traîtrise du sournois animal;
mais il était bien mort.
Cet ours, qui avait toute sa croissance, était d'une taille énorme ;
ses grosses pattes, armées de griffes démesurées, annonçaient une force extraordinaire.
Toutefois, on pouvait le supposer à jeun depuis longtemps, car il était très - efflanqué.
— À la bonne heure!
dit Philippin tout joyeux
;
voilà, messieurs, une belle pièce de gibier!
... Non - seulement ce paroissien - là ne mangera pas de nos biftecks, mais encore je vais pouvoir essayer sur les siens la recette de mon ami...
Laissez - moi le soin de le dépouiller...
Je m'y entends;
je vous rendrai bon compte de la chair et de la peau.
L'autorisation que demandait Philippin lui fut accordée, et, malgré ses meurtrissures, il se mit à l'oeuvre sur - le - champ.
Il n'avait pas exagéré son adresse;
la peau de l'ours fut enlevée proprement, et la beauté, l'épaisseur du poil en faisaient une fourrure de prix.
Quant à la viande, nous ne dirons pas si Philippin put mettre en usage sa fameuse recette, mais à souper, cette viande, débarrassée de la plus grande partie de sa graisse, fut trouvée excellente par tout le monde.
Le temps était demeuré presque calme pendant cette journée ;
vers le soir pourtant, une brise légère s'éleva de l'est et chassa quelques nuages, qui devinrent de plus en plus épais
Le lendemain, ce vent persista, et le ciel se couvrit totalement.
C'était la première fois, depuis plus de deux mois, que la voûte azurée se dérobait aux regards.
Aussi le thermomètre descendit - il encore, et resta presque stationnaire à 9 degrés au - dessus de zéro, tandis que le baromètre oscillait entre 754 et 757.
Cet état de choses se maintint pendant les journées des 7, 8 et 9 août.
Les explorateurs, devenus prudents depuis les aventures précédentes, quittèrent peu la nacelle, et quoique nul d'entre eux ne manquât d'occupations, ils commencèrent à trouver un peu longue l'attente d'un vent favorable.
Un vent entre nord - ouest et nord - est pouvait seul pourtant les arracher de ces régions désolées.
La brise de l'est cessa enfin presque subitement, le soir du 9 août ;
puis on vit quelques flocons de neige tourbillonner longuement dans l'espace avant d'arriver au sol ;
mais le temps demeura absolument calme.
La perspective, sinon d'un hivernage, du moins d'un séjour très - prolongé sur cette partie de la banquise, alarmait toujours les pauvres voyageurs.
Nous avons déjà dit, d'après les rapports des principaux explorateurs polaires, que les vents les plus fréquents dans ces parages sont ceux du sud. Van Egberg et ses compagnons ne l'ignoraient pas, et ils songeaient avec terreur aux dangers qui les menaçaient, notamment à celui de manquer de vivres, car leurs provisions étaient plus qu'à demi consommées.
Il n'existait pour eux aucun moyen de quitter cette espèce de prison de glace ;
nulle puissance humaine n'était capable de faire passer le ballon par - dessus ces masses imposantes.
Or, si leur séjour venait à se prolonger seulement d'un mois sous ce 84° de latitude, ils étaient destinés à périr misérablement dans ces déserts glacés.
La longue nuit polaire, en effet, commence vers la mi - septembre, et les tempêtes sont extrêmement fréquentes dans cette saison.
Si une de ces tempêtes venait à endommager le ballon de manière à le mettre hors de service, n'étaient - ils pas perdus sans ressource?
Heureusement, ce sort affreux ne leur était pas réservé.
Les hardis explorateurs ayant fait jusqu'alors tout ce qui était humainement possible, la Providence allait leur venir en aide à son tour.
Le même jour, vers deux heures, Van Egberg remarqua que le baromètre oscillait d'une manière anormale.
Une perturbation dans les éléments était proche.
Mais de quel côté viendrait le courant aérien?
Nul ne pouvait le dire.
On ne tarda pas à être fixé à cet égard.
Le vent se leva, et, après avoir hésité entre le sud - est et le nord - est, se fixa définitivement au nord - 12° - est.
En moins d'une heure, il prit de la force et devint un véritable « coup de vent », comme disent les marins.
On peut croire que tout fut bien vite disposé pour le départ.
Dès qu'on se fut assuré de la constance du courant aérien, on convint de manoeuvrer comme on avait fait déjà en cas pareil, c'est - à - dire de donner d'abord tension au gaz avant de faire quitter le sol à l'aérostat.
Aussi bien, pouvait - on craindre que la nacelle, en s'élevant, ne heurtât l'énorme pan de glace qui, à quelques centaines de mètres, barrait transversalement la route à suivre.
L'une des ancres étant enlevée, le ballon se trouva debout, et s'agita violemment, car il dépassait de beaucoup le bloc qui l'abritait;
toutefois ces agitations se calmèrent à mesure que le gaz se dilatait.
On allait perdre une ancre;
mais on n'y regardait guère en ce moment, et l'on était heureux de se tirer d'affaire à ce prix.
Tout fut bientôt prêt;
le gaz avait reçu une tension susceptible de porter le ballon à trois mille mètres, et l'on pouvait être certain d'aller loin ce jour - là, si le vent maintenait sa vitesse.
Paul, un couteau à la main, se mit en mesure de couper l'unique corde qui retenait l'aérostat, et qui était excessivement tendue.
Au commandement de Van Egberg, elle fut tranchée d'un coup, et le Ruyter partit.
Paul avait à peine eu le temps de rentrer dans la nacelle, quand eut lieu un choc d'une épouvantable violence.
L'aérostat, saisi par la tempête, s'était élevé sur un plan si incliné que la base de la nacelle avait effleuré la crête de la première montagne de glace.
Les aéronautes furent lancés contre les parois de la nacelle, et avec eux, tous les objets de l'intérieur qui n'étaient pas fixés solidement
Il y eut un moment d'indicible épouvante pour Paul et Frédéric, qui se trouvaient dans le compartiment de l'arrière lorsque le choc se produisit.
Poussés contre le capitonnage, ils n'avaient aucun mal;
mais ils crurent que la nacelle était disloquée, qu'une catastrophe était imminente, et ils sortirent précipitamment pour examiner le dehors.
Leurs craintes étaient vaines ;
grâce à sa solidité, la nacelle n'avait subi aucune détérioration apparente : les huit chaînes tenaient toujours au cercle, le balcon était intact.
Rassurés sur ce point, ils rentrèrent, et Paul dit tout à coup :
— Eh bien! et Maurice et Philippin, où sont - ils?
on ne les entend pas.
— Voyons donc, dit Van Egberg en ouvrant le compartiment voisin.
Au milieu des caisses de vivres, renversées pêle - mêle, ils aperçurent les deux jeunes gens, étendus sur le plancher et presque évanouis.
Ils s'empressèrent de les relever et de les déposer sur la banquette.
Après un examen sommaire, ils purent se convaincre que leur état n'avait rien de grave;
tout se bornait à une syncope produite par un choc reçu à la tête.
Maurice ne paraissait nullement blessé ;
seul Philippin avait au front une meurtrissure sanglante.
On desserra leurs vêtements, on leur fit respirer du vinaigre anglais, et ils ne tardèrent pas à reprendre connaissance.
La première parole de Maurice fut pour demander si le ballon avait été endommagé par cette effroyable secousse.
Quand à Philippin, il se répandit en lamentations sur son sort :
— Sacrebleu !
je n'ai pas de veine, moi!
disait - il;
je me ressens encore de ma chute dans la crevasse de la banquise, et voilà une nouvelle torgniole qui me tombe sur le crâne!
Les autres s'en tirent, et moi, j'attrape tout : c'est désolant, à la fin!
Van Egberg le soulagea en lui appliquant des compresses camphrées sur la tête, et Maurice lui - même dut se soumettre à quelques soins de précaution.
Pendant que Van Egberg veillait à ce que l'accident n'eût pas de suites fâcheuses pour les deux jeunes gens, Paul était sorti sur le balcon de la nacelle;
il voulait essayer de reconnaître la position de l'aérostat et d'évaluer avec quelle vitesse il se déplaçait.
Par malheur, le Ruyter se trouvait en ce moment enveloppé d'une brume épaisse, et l'on ne voyait rien à une courte distance.
Seulement, le baromètre placé à l'extérieur indiquait qu'on avait déjà atteint trois mille mètres au - dessus du niveau de la mer, et cette élévation était rassurante.
Les deux blessés avaient surtout besoin de repos;
on les installa près du fourneau à gaz qu'on devait à cette heure tenir constamment allumé, car il y avait au dehors 24° au - dessous de zéro.
Puis Van Egberg et Paul s'occupèrent de remettre un peu d'ordre dans la nacelle.
Ils examinèrent d'abord l'appareil servant à diriger le ballon, et ils eurent la satisfaction de constater qu'il n'y avait rien de brisé au mécanisme, que par conséquent on pouvait compter sur son fonctionnement.
En revanche, la secousse avait bouleversé les caisses de provisions, les ustensiles de table et de cuisine, et beaucoup d'objets nécessaires étaient maintenant hors d'usage.
Il y avait déjà assez longtemps qu'on était en route, quand Paul eut l'idée de consulter les chronomètres.
Il vit avec douleur que l'un et l'autre étaient arrêtés à deux heures quarante - cinq du matin.
C'était l'heure qu'ils marquaient au moment de la catastrophe, et qui donnait, pour le lieu du départ, quatre heures et demie de l'après - midi, puisqu'on était par 138° de longitude ouest.
Paul poussa un cri de désolation qui fit accourir Frédéric.
— Les chronomètres ne marchent plus, dit - il ;
vois, ils se sont arrêtés simultanément par l'effet de cet infernal choc.
— C'est un grand malheur!
répliqua Van Egberg atterré;
si nous ne parvenons à les remettre en mouvement, nous allons nous trouver dans un mortel embarras!
Les instruments furent posés sur une table, et Frédéric les ouvrit pour en examiner les rouages.
Sa conviction fut bientôt faite ;
dans l'un comme dans l'autre, plusieurs pièces étaient cassées ou faussées.
Il poussa un profond soupir.
— Voilà qui aggrave notre situation, dit - il.
S'il nous arrive maintenant de descendre dans quelque lieu inhabité, comment en connaîtrons - nous la longitude?
On sait, en effet, que pour se rendre compte d'un déplacement vers l'est ou l'ouest d'un méridien quelconque, il faut avoir un instrument qui donne l'heure qu'il est sous ce méridien au moment même où l'on veut relever la situation.
Un chronomètre n'est qu'une horloge qui marque l'heure avec une précision extrême;
si les aéronautes avaient eu seulement une bonne montre, elle aurait pu leur en tenir lieu.
Malheureusement, les deux qu'ils possédaient étaient hors de service, on se souvient par suite de quels accidents.
Le temps se passa.
Les blessés, dont l'état s'améliorait rapidement, avaient fini par s'endormir, après avoir fait un léger repas, et l'on espérait que, le lendemain, ils ne se ressentiraient plus de leur rude secousse.
Resté seul avec Van Egberg, Paul s'enveloppa des pieds à la tête et sortit sur le balcon une seconde fois pour voir si quelque changement s'était produit au dehors.
Rien n'avait changé ;
tous les points de l'espace étaient d'un gris uniforme, et l'aérostat paraissait immobile.
Était - on vraiment immobile ou bien était - on emporté par une vitesse vertigineuse?
C'est ce qu'on ne pouvait dire sans voir le sol.
On savait seulement, d'une manière positive, qu'on se trouvait à trois mille mètres au - dessus du niveau de la mer.
Quand Paul fut rentré, les deux amis se communiquèrent leurs réflexions, qui n'étaient pas couleur de rose.
Ils n'avaient jamais aussi bien compris les dangers des voyages aériens.
— Es - tu d'avis, demanda Van Egberg, que nous restions à cette hauteur, ou bien faut - il nous élever encore?
— Je voudrais nous savoir plus haut, répliqua Paul.
Si nous étions immobiles, ou si nous ne marchions qu'avec lenteur, il n'y aurait pas trop à s'alarmer, car en ces régions il est peu probable que des montagnes atteignent trois mille mètres.
Mais si nous sommes emportés à grande vitesse, ne courons - nous pas risque de rencontrer quelque pic qui dépasse cette altitude?
— D'autant plus que nous ignorons vers quel point nous sommes entraînés.
Tu as raison ;
il faut nous élever davantage, et je vais donner à l'aérostat son maximum de hauteur.
Frédéric alla manoeuvrer l'appareil pour porter le Ruyter à cinq mille mètres.
C'était imprudent peut - être, car on risquait à cette hauteur de rencontrer des courants contraires;
mais une impérieuse nécessité parlait d'autre part.
À mesure que l'aérostat montait, on remarqua que le thermomètre intérieur baissait notablement, quoique le poêle à gaz ne cessât de brûler.
De plus, les vitres de la nacelle se couvraient intérieurement de givre, ce qui avait pour cause la vapeur de la respiration, sur une surface excessivement froide.
Pour se rendre compte de l'abaissement de la température et aussi de la hauteur atteinte, Frédéric fit fondre le givre à l'aide d'un linge chauffé, et regarda les instruments placés dans l'embrasure de la fenêtre.
Le baromètre était à 410 millimètres, ce qui était le point d'abaissement pour cinq mille mètres, et la colonne du thermomètre s'était contractée à 35 au - dessous de zéro.
Cette observation causa aux deux amis un certain effroi.
Ils n'osaient plus aller sur le balcon;
on s'assura que les portes étaient bien closes, et l'on aviva la flamme de chauffage.
Depuis qu'on était dans les airs, on n'avait été éclairé que par un jour terne, à cause de l'épaisseur de la brume.
Or, à un certain moment, on remarqua que cette faible clarté diminuait encore, et bientôt il fut évident qu'on avait une sorte de nuit.
Cette particularité donnait à penser qu'on marchait réellement vers le sud.
Cependant, lorsque Van Egberg eut jeté les yeux sur la table astronomique, et qu'il eut reconnu que, le 10 août, la déclinaison solaire était encore de plus de 15 degrés, il fut tenté de croire qu'on se trompait, et que l'obscurité ne pouvait être celle de la nuit.
— Pour rendre cette supposition vraie, dit - il, il faudrait admettre que nous fussions au delà du 75° parallèle;
or, pouvons - nous admettre cela?
Le soleil étant encore aujourd'hui à 15 degrés au - dessus de l'horizon du pôle, il nous faudrait avoir atteint à 15 degrés du pôle pour le voir toucher l'horizon à minuit.
Dans ce cas, nous aurions dû franchir près de six cents milles en moins de huit heures, ce qui n'est pas absolument impossible, mais fort peu probable.
Maurice et Philippin s'étant levés, frais et dispos, à la suite d'un bon sommeil, Van Egberg et Paul les remplacèrent sur les couchettes;
mais ils ne dormirent guère, car la pensée de leur situation les obsédait.
L'état des choses ne se modifia nullement pendant la journée du 11 août : toujours la même température, toujours l'espace gris.
Dans le milieu de la journée, Frédéric songea bien à renouveler l'expérience du cornet de papier pour reconnaître si le ballon était en mouvement.
Mais comment affronter sans danger une température de 34 degrés au - dessous de zéro?
Tous éprouvaient de la tristesse, dont la principale cause était de ne pouvoir mesurer le temps.
On n'entendait plus le bruyant tic - tac des chronomètres;
la nacelle était devenue silencieuse comme une tombe.
Vers la fin de la journée, une idée traversa le cerveau de Paul.
Il décrocha les deux montres, et, assis devant la table, il en démonta les rouages.
— Ah çà, mon frère, demanda Maurice, comptes - tu remettre ces montres en mouvement?
— Je compte sur une, répondit Paul, et je suis à peu près certain qu'elle marchera...
La chaîne de la mienne est brisée, je vais la remplacer par la chaîne de la tienne.
Avec une épingle, il retira les goupilles;
avec une plume à écrire, dont il brisa l'extrême pointe, il tourna les vis, et le délicat travail réussit à merveille.
Bientôt il eut la satisfaction d'entendre le tic - tac de sa montre, et ce résultat était des plus heureux dans les circonstances présentes.
Comme il venait d'achever son ouvrage, l'obscurité se fit de nouveau.
Cette fois, elle s'accentua plus nettement que la veille, et, une heure après qu'elle eut commencé, il était nuit noire.
Ce fait parut étrange aux voyageurs, qui jouissaient depuis trois mois d'un jour perpétuel;
mais il était une preuve convaincante de la marche de l'aérostat vers le sud, et l'on s'applaudissait d'être décidément hors des régions désolées du pôle.
L'obscurité complète dura quatre heures et demie.
Se basant sur cette durée pour le 12 août, Maurice estima qu'on était alors près du cercle polaire.
Quant à Paul, il profita de l'occasion pour mettre sa montre à l'heure du lieu : puisqu'il s'était écoulé quatre heures et demie entre le crépuscule et l'aurore, il était donc deux heures quinze quand le jour revint, attendu que minuit est le point de division de la nuit.
Cette journée ressembla complètement à la précédente ;
toutefois on put remarquer que, dans l'après - midi, la température se relevait sensiblement.
Vers trois heures, elle n'était plus que de 25 degrés au - dessous de zéro, preuve nouvelle que la marche vers le sud se poursuivait.
Cette observation amena Van Egberg à tenter l'expérience du cornet de papier.
Il en confectionna un, qu'il emplit à demi de grenaille de plomb ;
puis, après s'être encapuchonné avec soin, il sortit et le laissa tomber dans l'espace.
Le résultat obtenu dépassa son attente.
Non - seulement on marchait encore, mais on marchait très - rapidement;
le cornet, abandonné à lui - même, disparut sur un plan dont l'inclinaison était d'environ 40 degrés.
— Nous sommes emportés avec une vitesse inouïe, dit Frédéric après être rentré dans la nacelle;
je ne sais si nous devons nous en réjouir ou nous en alarmer.
— Pourquoi nous en alarmer?
répondit Paul.
Ne vaut - il pas mieux faire route en trois ou quatre jours qu'en trente?
— Sans doute, mais savons - nous où nous allons et où nous nous arrêterons?
Si nous avions encore l'heure de nos chronomètres, le minuit de la nuit prochaine nous donnerait notre longitude ;
mais cette indispensable indication nous manque, et nous en sommes réduits aux conjectures.
Le reste de la journée s'écoula sans accident, et, pour la troisième fois depuis qu'on était dans les airs, la nuit revint.
Il n'était que huit heures à la montre quand le jour commença à baisser, et Maurice n'hésita pas à affirmer que l'on devait avoir dépassé le 60° parallèle.
Réellement, la vitesse du Ruyter devait être prodigieuse et surtout constante.
Après souper, on causa assez tranquillement de la situation, quoiqu'on fût à cinq mille mètres dans les airs;
puis Paul et Maurice allèrent se coucher, tandis que Van Egberg et Philippin veilleraient, la vigilance étant plus nécessaire qu'en aucune autre circonstance.
Il pouvait être environ onze heures, quand Philippin, en jetant les yeux par hasard sur l'une des fenêtres, vit au dehors un point rouge très - brillant, entouré d'une petite auréole.
On eût dit un bec de gaz brûlant dans un épais brouillard.
Il observa un moment cette étrange lumière, n'osant élever la voix, car Frédéric était en train d'écrire;
mais la lumière prenait de telles proportions qu'en une demi - minute elle devint considérable.
Alors il avertit Van Egberg, qui, jetant sa plume, courut à la fenêtre.
Le feu n'avait plus l'apparence d'un bec de gaz, mais bien d'un immense incendie qui embrasait tout l'horizon.
Et, par une terrible fatalité, le Ruyter courait en droite ligne vers le centre.
Frédéric ne put retenir un cri de terreur;
il appela précipitamment Paul et Maurice.
Ceux - ci, réveillés en sursaut, accoururent avec inquiétude, et avant même que Van Egberg leur eût dit un mot, ils avaient compris la cause de cette alarme, car l'effrayante lumière inondait déjà l'intérieur de la nacelle.
Ils sortirent sur le balcon, presque sans savoir ce qu'ils faisaient, et le sinistre tableau se montra dans toute son horreur grandiose.
Des flammes immenses montaient vers le ciel avec un grondement semblable à celui du tonnerre.
— Un... volcan!
un... volcan!
bégaya Maurice;
nous sommes perdus!
— Prions Dieu, dit Van Egberg d'une voix grave.
Tous tombèrent à genoux, et réellement il semblait que Dieu seul eût la puissance de les soustraire à une effroyable mort.
Les flammes n'étaient plus qu'à cinq cents mètres;
on sentait déjà la chaleur ardente qu'elles rayonnaient.
L'aérostat n'avait aucune chance de passer d'un côté ou de l'autre du feu;
quant à la descente, on manquait de temps pour l'effectuer, car on marchait avec une rapidité vertigineuse.
Plus un mot ne fut prononcé.
Les malheureux se rejetèrent en arrière et fermèrent les yeux, s'attendant à être foudroyés d'une seconde à l'autre.
Soudain, les grondements du volcan redoublèrent;
on eût dit cent caissons d'artillerie roulant au grand galop sur un pavé raboteux.
Puis, une détonation, qu'on dut entendre à cinquante lieues à la ronde, ébranla l'atmosphère.
Un immense volume de gaz venait de jaillir du cratère, et toute trace de feu disparut comme par enchantement.
La détonation avait eu une conséquence qui faillit être funeste aux voyageurs : l'ébranlement de l'air fut tel qu'ils tombèrent en avant, car le ballon venait d'être non - seulement arrêté dans sa course, mais soulevé comme une paille dans un tourbillon.
Heureusement, ils se remirent sur pied, sans avoir aucun mal, et l'aérostat lui - même ne semblait pas endommagé par cette formidable secousse.
Depuis l'apparition du feu jusqu'à la détonation, il ne s'était pas écoulé plus de quelques minutes.
Échappés à ce danger, les aéronautes se regardèrent à la lumière de leur gaz, que l'explosion du volcan n'avait pas éteinte;
puis, par un mouvement spontané, ils se jetèrent dans les bras les uns des autres avec effusion.
Comment se passa le reste de la nuit?
Nous ne saurions le dire, car aucun d'eux ne put jamais se rappeler ce qu'ils avaient fait de onze heures du soir à quatre heures du matin.
Lorsque le jour commença à paraître, Van Egberg, qui était au balcon, remarqua que le ciel s'éclaircissait sur différents points.
Bientôt une notable portion de la voûte azurée fut dégagée de brume, et, à la vue de l'étoile polaire, que le jour faisait déjà pâlir, il estima qu'on était proche de 50 degrés de latitude : cette étoile, qui marque à peu près le pôle de la sphère céleste, était en ce moment presque à mi - chemin du zénith à l'horizon.
Le grand jour étant venu, on se réunit sur le balcon sans la moindre crainte, car on n'avait plus que 10 degrés au - dessous de zéro.
On voyait le soleil à travers le brouillard, mais pas encore le sol.
Un cornet de papier, jeté dans l'espace, permit de constater que le Ruyler était absolument immobile.
On attendit pendant deux heures, espérant toujours que l'on apercevrait le sol et qu'on s'assurerait s'il y avait possibilité d'atterrir.
A tout hasard, Frédéric manoeuvra L'appareil afin de produire un commencement de descente.
Bientôt on reconnut que l'on était au - dessus de la mer.
Toutefois, à peu de distance vers l'est, on découvrit une terre, sans qu'on pût encore déterminer son étendue.
Le mouvement descendant continua sans le moindre incident, et la nacelle ne tarda pas à toucher les flots.
La terre qu'on apercevait se trouva n'être qu'un îlot d'un mille de long, sur trois quarts de mille de large.
Elle était à un demi - kilomètre de l'aérostat, et l'atteindre à l'aide des avirons ne fut qu'un jeu.
Moins d'une demi - heure après la descente, la nacelle reposait sur le rivage.
Les aéronautes, quoiqu'ils fussent à terre et en sûreté, ne s'étaient jamais trouvés dans un plus mortel embarras.
Sans aucun doute ils avaient atteint le 50° parallèle;
la situation de la polaire, le point où le soleil venait de se lever, la température relativement élevée qui se faisait sentir, le prouvaient surabondamment.
Mais le 50° parallèle contourne la sphère, et ils ne pouvaient déterminer le point où ils étaient, puisqu'ils avaient perdu le fil des longitudes.
Van Egberg et les deux beaux - frères grimpèrent sur un monticule rocheux, situé à quelque distance du ballon, et jetèrent un coup d'oeil sur l'îlot.
Son étendue, ainsi que nous l'avons dit
, ne dépassait pas un mille;
c'était une terre volcanique et, selon toute apparence, inhabitée.
La partie de la côte qui faisait face au sud et à l'ouest était presque unie;
mais celle qui regardait le nord et l'est était bordée de rochers abrupts, dont quelques - uns atteignaient quarante mètres de hauteur.
Une terre de ce genre était peu propre à la végétation;
aussi ne voyait - on çà et là que de maigres touffes de ronces, des pins chétifs, un peu de mousse, des saxifrages et quelques autres plantes saxatiles.
De l'îlot, leurs regards se portèrent sur la mer.
Elle était un peu agitée en ce moment par un léger vent du sud - ouest, qui venait de s'élever et chassait les derniers paquets de brume.
Mais sur plus des deux tiers de l'horizon
, pas une voile, pas une terre n'était en vue.
— Où sommes - nous?
Où pouvons - nous être?
demanda Paul au moins pour la dixième fois.
Un peu avant la descente, alors qu'on était revenu de la mortelle émotion causée par la rencontre du volcan, on avait cherché quel était ce volcan pour s'en servir comme de point de repère.
Deux signes pouvaient le faire reconnaître : d'abord, il était situé entre le cercle polaire et le 50° de latitude;
ensuite, il devait être haut de cinq mille mètres.
Trois volcans, selon l'infaillible géographe Maurice, réunissaient seuls ces conditions : le Saint - Elie et le Beautemps en Amérique, et le Kloutschew au Kamtschatka.
Mais lequel des trois s'était trouvé sur la route des aéronautes?
Voilà ce que l'on ne pouvait dire, et le problème de la situation était toujours insoluble.
Personne n'ignore, en effet, l'importance des longitudes en mer.
On la comprenait dès le seizième siècle;
mais en dépit de tous les efforts des savants, en dépit des énormes récompenses promises par l'Espagne et la Hollande, la découverte des longitudes resta inconnue jusqu'au milieu du dix - huitième siècle.
Un peu avant cette époque, les Anglais, souverains alors dans la navigation, se préoccupèrent vivement de cette grave question, et, sur l'avis du parlement, on nomma un comité pour l'examiner.
Ce comité eut pour président Newton, et c'est à lui que revient la presque totalité de l'honneur de la découverte, car il exposa le premier que la méthode propre à trouver les longitudes en mer était la mesure exacte du temps.
Cette proposition fut adoptée unanimement, et peu après, la reine Anne promit une récompense de vingt mille livres sterling¹ à celui qui construirait une horloge remplissant les conditions voulues.
¹ 500,000 francs.
AU POLE EN BALLON.
Un grand nombre de savants de toutes les nations se mirent à l'oeuvre pour atteindre ce but ;
leurs efforts furent vains.
Quoique le Français Sully eût approché de la découverte en construisant une horloge merveilleuse de précision, un Anglais le surpassa, et c'est à lui que l'on doit la véritable horloge propre à trouver les longitudes en mer.
Cet Anglais, John Harisson, était un homme d'obscure origine.
Il fut menuisier dans les premières années de sa jeunesse, et dès l'âge de seize ans, son goût pour la mécanique se manifesta par la construction d'une horloge en bois, qui excita l'admiration de ses contemporains.
Né en 1694, il avait vingt ans quand le parlement traita la question des longitudes ;
mais ce ne fut que trente - cinq ans plus tard, en 1749, qu'il soumit à la Société royale de Londres une horloge unique au monde.
Cette horloge, qui n'occupait pas un pied carré avec tous ses accessoires, fut présentée à la commission des longitudes ;
peu après, on la mit à l'épreuve.
Après deux voyages successifs, on reconnut qu'elle satisfaisait aux conditions de l'acte de la reine, et la récompense promise fut décernée à son auteur.
Les aéronautes, consternés de l'inutilité de leurs observations, descendirent du monticule et regagnèrent la nacelle.
Si quelque navire ne venait leur apprendre leur longitude, ils se sentaient incapables de la déterminer eux - mêmes sur cet îlot.
Le ciel s'étant éclairci, Van Egberg observa à midi la hauteur du soleil.
Il eut pour latitude 50° 14'.
La montre de Paul étant en désaccord avec le méridien du lieu, on profita de cette circonstance pour en corriger l'écart.
Frédéric, toujours préoccupé de trouver un point de repère, revint sur la question des trois volcans et demanda à Maurice s'il pouvait donner la hauteur exacte de chacun d'eux.
— Certainement, répondit Maurice.
Le Saint - Élie va à cinq mille huit cents mètres;
le Beautemps, à quatre mille cinq cent cinquante mètres, et le Kloutschew, à quatre mille huit cent quatre mètres.
Mais le Saint - Élie, qui a son cratère, comme vous le voyez, huit cents mètres plus haut qu'était notre aérostat, est situé au delà du 60° parallèle.
— Et les deux autres?
— Le Beautemps est situé sur la côte occidentale de l'Amérique du Nord, un peu au delà du 58° de latitude, et le Kloutschew, dans l'intérieur du Kamtschatka, vers le 65° parallèle.
La longitude du premier est 142° ouest
,
et celle du second, 156° est.
— Je suis tenté de croire que nous avons eu affaire au Kloutschew, reprit Van Egberg;
mais comment admettre que nous ayons subi un si grand déplacement en longitude?
— Surtout, dit Paul, en considérant la direction du vent à notre point de départ.
Pour moi, jusqu'à preuve du contraire, j'opine pour l'un des deux volcans de l'Amérique.
— Et en ce cas nous serions.....?
— En plein océan Pacifique.
Après le dîner, les voyageurs se dirigèrent vers les rochers qui faisaient face au nord, et gravirent le plus accessible.
Ils promenèrent leurs regards sur l'immense surface de la mer, dans la direction où se trouvait, selon l'opinion de Paul, l'archipel du prince de Galles, mais ils n'aperçurent encore aucun navire.
Maurice, fatigué de cette observation inutile, descendit de la roche et se mit à dessiner.
Les deux autres ne tardèrent pas à le rejoindre, et Van Egberg, qui était comme sous l'influence d'une idée fixe, lui posa des questions nouvelles.
— Voyons, mon cher Maurice, reprit - il, en partant du volcan américain le Beautemps, où aboutirait une ligne dans le sens du méridien qui finirait par 50° 14' de latitude?
— En plein Océan, répondit Maurice;
les meilleures cartes n'y figurent pas même un rocher.
— Quelles sont les terres les plus proches de ce point?
— La côte ouest de l'Amérique, qui, par exemple, du 60° au 5° de latitude, s'infléchit considérablement vers l'est.
Mais, par le travers du point où nous supposons être, il y a la grande île de Vancouver;
puis, dans le nord - est, l'île de la reine Charlotte, enfin les îles et îlots compris dans l'archipel du prince de Galles...
La plus rapprochée du point en question serait celle de la reine Charlotte, que nous pouvons estimer éloignée de trois cents milles.
— Et vers l'ouest, quelle est la terre la plus proche coupée par le 50° parallèle?
— Il n'y en a guère jusqu'au Kamtschatka, et la première, sous le parallèle en question, est l'île de Paramusir.
Elle est longue d'une quarantaine de milles, et l'on trouve sur sa côte nord - ouest le pic Juss, volcan remarquable par son activité.
— N'existe - t - il pas quelque îlot aux environs?
— Les meilleures cartes n'en signalent guère...
Néanmoins, on peut citer l'île Alait, située à vingt milles au nord de la précédente, et qui renferme un volcan des plus célèbres.
— Les îles volcaniques qui composent l'archipel des Kouriles ont une singulière ressemblance avec cet îlot;
et il ne serait pas impossible...
— Que nous fussions dans la mer d'Okhotsk?
s'écria Paul.
— Je n'oserais l'affirmer, reprit Frédéric;
mais nous ne sommes pas où tu crois.
Maurice acheva son dessin, sans qu'on eût pu se mettre d'accord sur la situation réelle, et, tout en causant, on poussa une reconnaissance jusqu'au milieu de l'îlot.
Nulle part dans l'intérieur, on n'aperçut une trace d'animaux ou une empreinte humaine;
seulement, en revenant vers la côte, on fit lever quelques mouettes et une superbe volée d'albatros, ce qui donna le regret à Maurice de n'avoir pas apporté son fusil.
Dans la soirée, presque sans y songer, on revint sur la question de savoir où l'on était.
Van Egberg n'avait pas encore fixé son opinion, mais il combattait vivement celle de Paul.
— Messieurs, dit Maurice, qui avait écouté attentivement la discussion, je ne saurais décider entre vous;
mais permettez - moi de proposer une mesure, dont le résultat sera utile peut - être.
Essayons d'une ascension captive pour explorer l'horizon sur un rayon étendu.
Si, comme cela est probable, nous sommes dans la mer d'Okhotsk, nous verrons peut -
être
, à mille mètres de hauteur, quelque terre habitée, soit par les Aïnos des Kouriles, soit par des colons russes,
et nous nous dirigerons vers cette terre pour nous renseigner.
Si, au contraire, nous nous trouvons où mon frère le suppose, nous avons intérêt à attendre, car le passage d'un navire sur cette partie du Pacifique n'est pas chose impossible.
Du reste, les occasions de gagner le continent de ce dernier point ne nous manqueront pas, les vents d'ouest étant assez fréquents sur la côte occidentale de l'Amérique.
— Ma foi!
l'idée est bonne, s'écria Paul.
— Si bonne, s'écria Van Egberg, que dès demain nous effectuerons l'ascension captive.
Peut - être sommes - nous plus près d'une terre que nous ne le pensons.
Le soir arriva;
on eut soin d'assujettir le ballon aux rochers, pour le cas où le vent viendrait à fraîchir;
mais la nuit s'écoula sans incident.
La lune, alors dans son croissant, acheva sa course sans qu'un nuage parût au ciel, et quand elle atteignit l'horizon, l'aube commençait déjà.
La stabilité de l'atmosphère annonçait une période de beau temps.
Vers huit heures du matin, les dispositions furent prises pour exécuter l'ascension.
L'habitude qu'on avait de cette manoeuvre la rendait facile.
Il fut convenu qu'on monterait sans tension préalable du gaz, et que Frédéric et Maurice prendraient place dans la nacelle, tandis que Paul et Philippin resteraient à terre pour maintenir le câble.
L'ascension commença.
Maurice, une longue - vue à l'oeil, scrutait les immensités de la mer.
Frédéric, assis à l'appareil, maintenait la marche ascendante d'une manière constante.
Quand on fut à environ deux cents mètres de hauteur
, Maurice annonça qu'un navire à vapeur était en vue.
Frédéric suspendit aussitôt le mouvement ascensionnel, et accourut sur le balcon pour se rendre compte du fait.
Un navire se trouvait effectivement à dix milles environ vers le nord.
On ne le voyait pas très - nettement à l'oeil nu, parce qu'une brume assez épaisse s'étendait en ce moment à la surface de l'eau ;
mais, au moyen des lunettes marines, on le distinguait sans peine, grâce surtout aux tourbillons de fumée s'échappant de sa cheminée.
Il courait parallèlement à la côte nord de l'îlot, le cap à l'ouest.
Les aéronautes commençaient à croire que, vu sa direction et son éloignement, ils n'avaient rien à attendre de ce navire, quand soudain la fumée cessa de jaillir de sa cheminée, et il suspendit sa marche.
On put reconnaître alors que c'était un yacht, de très - belle apparence et admirablement gréé.
Était - il russe ou américain?
Rien ne le faisait deviner, pas plus que la raison pour laquelle il venait de se mettre en panne.
— Parbleu!
dit tout à coup Maurice, cet arrêt n'a d'autre motif que la vue de notre ballon :
il doit être très - apparent, à cette hauteur, et le capitaine du bord, pour peu qu'il soit curieux, va sans doute mettre le cap sur l'îlot.
— Vous avez raison, répondit Frédéric;
on nous voit et l'on peut s'approcher de la côte;
la mer est belle, et ce yacht a l'air d'un excellent marcheur.
En bas, Paul et Philippin étaient vivement intrigués de cette halte du ballon à deux cents mètres.
Maurice, s'apercevant de leur surprise, leur montra la direction du nord.
Paul comprit ce signe et regarda à son tour, car le navire, frappé par les rayons du soleil, se voyait distinctement à cette heure.
Un quart d'heure se passa, et le yacht ne bougeait pas.
Y avait - il discussion ou hésitation à bord?
On l'ignorait;
mais, à la grande satisfaction des observateurs, l'hélice finit par se remettre en mouvement, ce qui se traduisit par les épais flocons de vapeur dont la cheminée s'empanacha;
et, quelques secondes plus tard, la proue du yacht, après avoir décrit un quart de cercle sur la surface liquide, regarda l'îlot.
Le mouvement descendant fut aussitôt donné au ballon.
Dès que la nacelle eut repris sa place sur le sol, Paul prit une longue - vue et examina le yacht qui grossissait d'instant en instant.
Du train dont il marchait, il ne pouvait tarder d'arriver bientôt.
— C'est un bâtiment de première force, dit Paul;
mais la petitesse de son gabarit me porte à croire qu'il sert plutôt à des promenades qu'à un commerce quelconque.
Quand il ne fut plus qu'à un mille, les aéronautes remarquèrent des matelots qui, postés sur le gaillard d'avant, les observaient avec curiosité.
Eux aussi, ils regardaient ces hommes avidement, car c'étaient les premiers qu'ils rencontraient depuis plus de trois mois, et ils les considéraient déjà comme des amis.
Néanmoins, lorsque la position du navire permit de voir son arrière, ils reconnurent, non sans surprise, qu'il ne portait pas de pavillon.
— Voilà qui est bizarre, dit Paul.
Le capitaine de ce navire voudrait - il nous cacher sa nationalité?
— Je ne sais, répondit Van Egberg.
Quoi qu'il en soit, il me semble convenable de lui montrer la nôtre.
Maurice, veuillez planter le pavillon sur la grève...
Prenez le grand, celui qui a servi au pôle nord.
Maurice s'empressa d'obéir.
L'énorme aérostat portait à son milieu les couleurs telles qu'elles sont disposées sur le pavillon hollandais, et de plus, le capitaine du yacht, pour peu qu'il s'occupât de science, devait, au seul aspect du ballon, deviner par qui il était monté.
Aussi s'étonnait - on que ce capitaine tardât à faire connaître sa nationalité.
Le navire s'approcha jusqu'à quatre cents mètres de l'îlot, et se prépara à mouiller l'ancre.
Il aurait pu approcher davantage, car la côte paraissait sûre;
par prudence, sans doute, il jugea bon de s'arrêter à cette distance.
Pendant l'opération du mouillage, des matelots mirent à la mer un canot, dans lequel quatre hommes prirent place.
Parmi ces quatre hommes se trouvait le capitaine, reconnaissable à ses insignes.
Deux marins saisirent les avirons et nagèrent vigoureusement.
Quelques minutes après, le canot touchait la côte.
Dans la partie du monde où se trouvaient nos explorateurs, rien n'eût été moins étonnant que de voir apparaître es Japonais, des Chinois, des Malais ou autres indigènes à épiderme jaune ou olivâtre.
Le Pacifique, on le sait, est fréquenté par des types des cinq couleurs, d'après lesquelles Blumenbach et Camper ont groupé l'espèce humaine.
Mais les quatre marins du canot appartenaient à notre race;
et, selon les apparences, ils étaient Européens de la famille germanique.
Avec le capitaine du yacht, l'embarcation contenait deux matelots et un quartier - maître, qui avaient entre eux une ressemblance générique : taille moyenne, face large et hâlée, favoris épais.
Mais le chef, ou du moins celui qui portait les insignes du commandement, mérite une mention particulière.
Il était de haute taille, âgé d'environ quarante ans, et d'une corpulence proportionnée à sa taille.
Sa tête énorme était garnie d'une épaisse chevelure châtain clair et de deux favoris de longueur démesurée.
Il avait une face plate, un front fuyant, un nez épaté et de grands yeux aux noires prunelles.
Détail particulier : cette grosse tête présentait deux saillies très - prononcées à l'endroit des tempes, et un phrénologiste eût vu là l'indice de mauvais instincts.
Frédéric et ses compagnons se tenaient sur la grève, près de leur pavillon.
Au moment où le canot aborda, ils saluèrent.
Le capitaine et le quartier - maître rendirent le salut.
— Monsieur, dit Van Egberg en hollandais et en s'adressant au capitaine, je ne sais dans quelle langue m'exprimer pour vous remercier d'être venu ici.
Il y eut quelques gestes embarrassés, quelques mouvements de tête ;
enfin les mots : We are Englishmen¹, furent prononcés par le quartier - maître.
— Je vous adresse nos remercîments d'être venus à nous, capitaine, reprit Paul en anglais.
— Et vous venez fort à propos, ajouta Frédéric dans la même langue.
— Messieurs, répondit le capitaine d'une voix rude, j'ai pensé que vous étiez en détresse sur cet îlot...
A quelle nation appartenez - vous?
Cette question parut bizarre à Frédéric ainsi qu'à Paul.
Un capitaine de navire ne pas connaître le pavillon des Pays - Bas !
— Nous sommes Hollandais, répliqua Frédéric.
— Venus de la Hollande en ballon! s'écria le capitaine.
C'est curieux!
... et peut - on savoir dans quel but?
— Nous sommes prêts à vous apprendre les causes et les particularités de ce voyage, capitaine, dit Frédéric;
mais permettez - moi d'abord une question :
Quelle
est
la situation géographique de cet îlot?
Ce fut, non le capitaine, mais le quartier - maître qui répondit :
— Messieurs, nous sommes sous le 50° de latitude nord, et à soixante milles à l'ouest de l'île de Paramusir, dans le golfe d'Okhotsk.
— Veuillez me pardonner, messieurs, reprit le capi -  ¹
Nous sommes Anglais.
taine un peu confus ;
ce n'est pas moi à bord qui fais le point chaque jour.
Alors Van Egberg raconta rapidement les pérégrinations du Ruyter.
A sa grande surprise, ce singulier capitaine ne parut pas comprendre l'importance du voyage, ni la grandeur du résultat obtenu.
Il ne répondait que par des phrases vagues et banales, ce qui était vraiment extraordinaire pour un homme occupant un poste élevé.
Il voulut examiner le ballon en détail, et l'examina, non comme un savant qui sait discerner, mais comme un curieux qui se trouve en face d'un objet nouveau pour lui.
— Messieurs, dit - il enfin, vous êtes des gaillards hardis pour vous risquer au - dessus des mers dans une « machine » pareille!
Mais vous ne pourrez quitter cet écueil avant qu'un vent favorable se lève?
— Cela nous est impossible, en effet, répondit Van Eg - berg ;
à présent que nous connaissons notre position exacte
, nous allons attendre un vent d'est pour gagner la Sibérie.
— Ah! vous prendrez par la Sibérie?
Après tout, c'est votre plus court chemin, et vous irez loin, si le vent tient bon pendant deux ou trois jours...
Seulement, selon toute apparence, vous ne partirez pas encore aujourd'hui !
— Cela est peu probable, il est vrai.
— Je ne partirai pas non plus, je cours les mers avec ce yacht qui m'appartient, dans le seul but de me distraire;
et, à raison de notre rencontre, je donne un repos de deux jours à mon équipage.
Vous avez ignoré ma nationalité jusqu'à ce que je vous l'aie dite ;
le pavillon de mon yacht nous a été enlevé par un coup de vent, il y a quelques jours, et les hommes du bord n'ont pas encore songé à le remplacer.
Je suis Anglais, natif d'York, et résidant actuellement à San - Francisco.
Mon nom est Edward Burlett, et je n'ai rien à reprocher à la fortune, quoique je sois en droit, ajouta - t - il en souriant, de reprocher à la nature le don qu'elle m'a fait d'une figure assez peu gracieuse...
Pour en finir, messieurs, je vous dirai qu'avant de retourner à ma résidence, je me rends à Nicolaïevsk, pour visiter cette ville et son port.
— Nous sommes enchantés, milord, d'avoir fait votre rencontre, dit Van Egberg.
— La satisfaction est réciproque, messieurs;
je vous ai dit que je resterais deux jours à ce mouillage;
aujourd'hui, mon équipage a besoin de repos, car les fatigues des jours précédents ont été grandes;
mais demain, si vous le voulez bien, je vous recevrai à dîner.
— A moins que d'ici - là ne survienne un vent favorable, milord, répondit Frédéric, nous irons à votre bord demain, à l'heure qu'il vous plaira de fixer.
— Entendu, messieurs...
Je vous laisse donc...
Peutêtre viendrai - je vous revoir ce soir;
dans tous les cas, je serai ici demain matin.
On accompagna le capitaine jusqu'au canot, et après un nouvel échange de saluts, on se sépara.
— Voilà un singulier patron de yacht!
dit Frédéric quand on fut revenu à la nacelle.
— A mon avis, dit Paul, c'est un homme sans éducation, parvenu des derniers rangs du peuple à une position brillante, si ce qu'il nous a dit est vrai.
Son manque de capacité est évident, puisqu'il ne connaît pas notre pavillon et qu'il n'a rien compris aux explications données sur notre voyage; sans compter que son langage n'est pas celui de l'Université d'Oxford.
— Crois - tu, au moins, qu'il ne voyage que pour son plaisir?
— Que sais - je?
Ce capitaine est pour moi une énigme dont je n'ose chercher l'explication.
En outre, sa figure, qu'il dit être « peu gracieuse », conviendrait plutôt à un convict échappé de quelque pénitencier qu'à un riche propriétaire californien.
— Le fait est, dit Maurice, que sa mine ne me revient guère.
— Allons, messieurs, reprit Van Egberg, ne jugeons pas l'arbre d'après l'écorce.
Cet homme donne à croire qu'il est ignorant, mais rien ne prouve qu'il est malhonnête.
Je suppose son invitation amicale, et je pense, que dans le cas où nous nous trouvons, il eût été contraire aux convenances de lui répondre par un refus.
— D'ailleurs, reprit Paul, nous verrons!
Si, par exemple, une bonne brise d'est se lève d'ici à demain, nous n'attendrons pas, je l'espère, le dîner de ce milord équivoque.
Le temps fut beau pendant toute cette journée du 14 août.
Quelques faibles vents alternèrent du sud et de l'ouest;
mais peu de nuages parurent au ciel.
Jusqu'à deux heures, tout fut silencieux et tranquille à bord du yacht.
Mais, au moment où les voyageurs prenaient leurs repas, ils entendirent, du côté de la mer, des cris déchirants entremêlés d'appels désespérés.
Ils quittèrent aussitôt la table et s'élancèrent dehors.
Un homme demi - nu, assis sur le bastingage du yacht, se débattait contre trois ou quatre matelots.
On pouvait croire que cet homme avait l'intention de se jeter à la mer;
toutefois les matelots le continrent et disparurent avec lui;
puis tout rentra dans le silence.
Van Egberg et ses compagnons furent fâcheusement impressionnés par cette scène.
Elle était de nature à leur donner de singulières idées sur le capitaine, et ils demeurèrent convaincus que ce yacht recélait quelque sombre mystère.
Un peu plus tard, le silence fut de nouveau rompu à bord.
Cinq ou six matelots, verre et bouteille en main, chantaient à tue - tête sur le pont ;
après quoi, ils exécutèrent une ronde frénétique, avec des gestes qui annonçaient une ivresse complète.
Cette nouvelle scène accrut la défiance des aéronautes.
Aussi, quand la nuit arriva, convinrent - ils d'exercer autour d'eux une grande vigilance.
Par une prudence peut - être exagérée, les armes furent chargées, et l'on se tint prêt à s'en servir.
On avait compté sur une nuit claire, car la lune approchait alors de son plein.
Malheureusement une brume s'éleva après le coucher du soleil, et l'obscurité devint assez épaisse.
Van Egberg et Paul décidèrent qu'ils veille - raient eux - mêmes toute la nuit.
Vers dix heures, Paul, qui était assis sur une pierre, près du ballon, remarqua quelque chose qui se mouvait à la surface de la mer.
Il devint attentif et reconnut bientôt qu'un homme nageait vers la côte.
Que pouvait signifier un pareil fait?
L'homme qui fuyait le yacht était - il le même qui avait voulu s'échapper quelques heures auparavant?
En ce cas, ne venait - il pas implorer le secours des aéronautes?
Le nageur approchait, et Paul, debout près d'un rocher, l'attendit tranquillement.
Paul avait un revolver sur lui ;
mais il ne songea même pas à en faire usage.
D'ailleurs, en admettant que l'inconnu fût animé d'intentions hostiles, il ne pouvait avoir sur lui d'armes à feu.
Quand le nageur eut atteint la grève, Paul se montra.
— Who's there¹ ?
cria - t - il d'une voix ferme.
— Friend²!
répondit l'inconnu.
C'était un matelot, vêtu seulement d'une chemise et d'un pantalon de toile.
Sans la moindre défiance, il s'ap -  ¹
Qui vive ?
²
Ami! procha de Paul, et lui annonça qu'il avait des choses importantes à révéler aux aéronautes.
Paul ne manifesta aucun étonnement, car, dans ce voyage aventureux, rien ne pouvait plus le surprendre.
Il s'empressa de conduire à la nacelle le matelot, qui, devant les explorateurs rassemblés, prononça ces paroles d'un ton ferme :
— Messieurs, le yacht est monté par un équipage révolté, qui exerce la piraterie depuis plus d'un mois, et le dessein de son chef est de vous attaquer cette nuit même.
Les auditeurs furent terrifiés;
s'ils avaient quelques appréhensions du côté du yacht, ils n'avaient pu concevoir toutefois une monstruosité de ce genre.
— Cela est - il bien vrai?
demanda Paul
en regardant fixement l'inconnu.
— J'en fais le serment, répondit le matelot avec solennité.
— Savez - vous à quelle heure?
— Entre minuit et deux heures du matin.
— Qui êtes - vous, et à quel titre êtes - vous venu nous prévenir?
demanda Van Egberg.
— Je vais vous le dire, messieurs.
Avant qu'il commençât son récit, on lui offrit de changer de vêtements, car le malheureux ruisselait d'eau de mer.
Il répondit qu'il le ferait plus tard, et se contenta de jeter une houppelande sur ses épaules.
— Messieurs, reprit - il, ce yacht, le Shakespeare, est parti de Calcutta, au mois de mai dernier, pour le Pacifique du nord avec douze hommes d'équipage, lord Robert Northbrough et un savant anglais.
Le Shakespeare, appartenant à lord Northbrough, était commandé par lui, et le voyage avait pour objet l'étude des courants marins.
Mais ce travail était à peine entrepris que l'équipage se révolta contre son commandant, et, après quelques scènes de vio - AU PÔLE EN BALLON.
lence, le lord et le savant, son compagnon, furent jetés dans une obscure cabine.
« Cette révolte, combinée longtemps d'avance, avait pour instigateur le matelot Burlett, ce misérable qui est venu ici sous l'uniforme de capitaine.
Burlett ayant exposé son projet à tous les hommes du bord, beaucoup consentirent à y prendre part.
Deux seulement refusèrent;
menacés de mort s'ils avertissaient lord Northbrough, ils feignirent d'acquiescer au complot.
Je suis un des deux.
« Les circonstances présentes ne me permettent pas de m'étendre sur les détails de la révolte.
Elle eut lieu le 3 juillet, et quand elle fut consommée, Burlett prit le commandement du yacht.
Depuis ce jour, le Shakespeare court la mer, attaquant et pillant les navires qui ne peuvent lui résister.
« Comme je vous l'ai dit, nous étions deux qui n'avions accepté qu'en apparence d'entrer dans le complot de Bur - lett;
actuellement, je reste seul, car l'autre, ayant essayé de pénétrer secrètement près de lord Northbrough, a été impitoyablement massacré.
Malgré moi, j'ai prêté quelquefois la main à des actes qu'il me répugne de vous faire connaître;
mais à cette heure qu'une occasion se présente de sauver lord Northbrough, je me hâte de retourner à la bonne voie.
Je viens donc non - seulement pour vous donner un avertissement, mais encore pour vous prier de m'aider à rétablir lord Northbrough dans ses droits.
Au cas où ces misérables seraient les plus forts, vous savez que je n'ai aucune grâce à attendre d'eux;
mais, vous étant prévenus, ils ne se trouveront pas certainement les plus forts quand ils viendront ici;
dans tous les cas, messieurs, je vous supplie de ne pas m'abandonner. »
— Tranquillisez - vous, mon ami, dit Paul;
il y aurait lâcheté de notre part à ne pas vous défendre jusqu'à la mort...
Ainsi, vous êtes certain que lord Northbrough est encore vivant?
— Oui, monsieur ;
lui et le savant, quoique fort maltraités dans leur prison, vivent encore.
Le scélérat qui les tient prisonniers compte leur offrir la liberté, moyennant une rançon de cinquante mille livres sterling ¹.
Actuellement il cherche un moyen de se faire payer sans risque personnel.
— Connaissiez - vous lord Northbrough antérieurement à ce voyage ?
— Non, monsieur.
Il n'a fait, paraît - il, l'acquisition de ce yacht qu'au printemps dernier, et c'est au moment de se mettre en voyage qu'il nous a séparément embauchés à Calcutta.
De tout l'équipage, je ne connaissais que le matelot qui a péri, et maintenant je suis peut - être le seul à bord qui soit fatigué de cette vie de pirate...
— Quoi qu'il arrive, reprit Van Egberg, vous ne la mènerez plus, je m'en porte garant...
Mais occupons - nous de nos dangers actuels.
On avait parlé anglais, et Frédéric dut recommencer ce récit en hollandais, afin que ses compagnons fussent mis exactement au courant de la situation.
Il leur exposa qu'il fallait tout tenter pour sauver les braves gens que des scélérats tenaient captifs, et ils promirent avec enthousiasme de se dévouer à cette tâche généreuse.
Pendant que Paul donnait un coup d'oeil aux armes, le matelot changea d'habits à la hâte.
Voyant qu'il tremblait de froid, Frédéric lui fit boire un coup de genièvre qui le ranima tout à fait.
— Une question encore, dit Paul à l'Anglais ;
savez - vous comment doit s'exécuter le complot formé contre nous?
— Oui, monsieur...
Ce matin, quand nous avons aperçu votre ballon, Burlett a dit au pilote, après le premier moment de surprise : « Pointe sur ces rochers : ¹ 1,250,000 francs.
nous allons rendre visite à ces navigateurs d'un nouveau genre.
»
Puis, il a ajouté : « Qui sait?
il y a peut - être là un coup à faire ! »
Plus tard, en venant de vous visiter
: « L'affaire ne sera pas grosse, a - t - il dit;
néanmoins, nous allons la tenter.
Il y a beaucoup de choses dans cette nacelle, sans compter l'or que les gentlemen ont certainement en réserve.
Nous aurons facilement raison d'eux;
quelques coups de pistolet ou de couteau suffiront.
»
Ce soir encore, il nous a rassemblés sur le pont, et il a dit : « On s'amuse chez nous aujourd'hui;
aussi n'est - il pas nécessaire de déranger un tas de joyeux garçons.
Il suffira que trois d'entre vous viennent avec moi, et comme nous trouverons sans doute les « ballonistes » endormis, quand, à minuit, nous irons les surprendre, nous en finirons en un tour de main.....
Ne les manquons pas, tonnerre !
car ils s'envoleraient comme des oiseaux, et il pourrait nous en cuire plus tard !
»
Vous voyez, messieurs, que vous n'avez à attendre de ces coquins aucun quartier.....
Pour moi, voyant de quoi il tournait, j'ai eu bien vite arrêté mon plan.
Comme je n'étais pas désigné pour venir à terre, j'ai dit aux autres que j'étais fatigué, que j'allais dormir, et j'ai saisi la première occasion pour me laisser glisser dans la mer.
Ces détails avaient tout le caractère de la sincérité, et il s'agissait pour les aéronautes de se mettre sans retard en état de défense.
Le yacht étant à l'ancre au nord - ouest de l'îlot
, il n'y avait, sur cette partie de la côte, qu'une longueur de trente mètres sans rocher;
c'était donc en cet endroit que le canot devait atterrir, et il y avait, du reste, abordé le matin.
Pour aller de là au ballon, il fallait nécessairement côtoyer une roche de basalte, très - élevée et pleine de cavités.
On convint de se mettre en embuscade dans cette espèce de défilé et de tomber sur les pirates, dès qu'ils viendraient à se montrer.
Le matelot approuva ce plan et promit de prendre courageusement part à l'exécution.
On se mit à l'oeuvre sans tarder, et bientôt les cinq hommes, emportant toutes les armes de la nacelle, des munitions en quantité suffisante et quelques cordes, se dirigèrent vers la muraille de basalte.
Les aéronautes se trouvaient en état de légitime défense, et il était évident que sans l'avertissement du matelot anglais, ils auraient tous été massacrés quelques instants plus tard.
Ils ne devaient donc avoir aucun scrupule de se montrer impitoyables à leur tour.
A la vérité, ils pouvaient se soustraire à cette sauvage agression en s'élevant dans les airs;
mais alors il fallait laisser le lord et son compagnon le savant au pouvoir de Burlett, et permettre aux pirates de continuer leurs exploits de bandits.
La situation était donc telle qu'il y avait nécessité de tuer les misérables qui allaient venir, au risque d'être tué par eux.
Le ciel était couvert.
Toutefois, l'obscurité n'était pas complète ;
les rayons lunaires pénétrant à travers la brume, il faisait assez clair pour qu'on pût voir sans être vu.
On s'installa dans un enfoncement de la roche basaltique, et l'on n'avait plus qu'à attendre l'arrivée du canot des pirates.
Van Egberg alla se mettre en sentinelle à l'extrémité des roches, le seul endroit où les coquins pouvaient débarquer.
La mer était tranquille.
Le yacht se détachait en une masse sombre sur la surface demi - obscure de l'Océan ;
çà et là brillaient quelques lumières ;
parfois même des bruits de voix parvenaient jusqu'au rivage.
Une heure s'écoula;
il était minuit, et aucun signe d'embarquement ne s'était encore produit sur le Shakespeare.
— Croyez - vous, demanda Paul au matelot, qu'ils ne s'apercevront pas de votre absence?
— Impossible, monsieur.
Quand le yacht est au mouillage et que le temps est calme, on passe les nuits en orgies et l'on dort le jour.
J'ai prétexté un mal de tête, suite d'une orgie précédente, et l'on me croit certainement endormi dans quelque coin.
S'il prenait aux autres l'idée de me chercher, ne me trouvant pas, ils me supposeraient tombé à la mer et ne s'occuperaient pas davantage de moi.
Enfin des bruits divers se firent entendre à bord.
C'étaient des voix plus ou moins avinées, de lourdes bottes qui frappaient le pont, des grincements de poulies.
Maurice, alors de faction, acquit la certitude que l'on mettait le canot à la mer, et accourut pour avertir ses compagnons.
Tous se glissèrent vers la grève avec précaution, dans la crainte d'être vus par quelque oeil exercé.
Maurice ne s'était pas trompé;
le canot était à l'eau et se dirigeait vers l'île.
— Mes amis, dit Van Egberg quand ils furent revenus à leur poste, tenons - nous prêts à faire feu...
Si nous hésitons, nous sommes perdus...
Maintenant, silence!
et tirons à la fois au commandement.
Tous avaient des fusils;
c'était juste le nombre qu'on en possédait encore, car on se souvient que Maurice en avait perdu un.
Van Egberg, Paul et le matelot étaient armés des fusils Galand;
Maurice et Philippin, des fusils de chasse, chargés à balle.
En outre, les trois premiers portaient un revolver à la ceinture, et des couteaux de chasse étaient déposés à terre, afin qu'on pût s'en saisir prestement au besoin.
Ces dispositions prises, on resta immobile et l'on attendit en silence.
Le bruit des avirons, battant la mer avec un grincement aigu, parvint bientôt à leurs oreilles.
Le canot s'approcha, toucha la terre, et les quatre brigands sautèrent sur le rivage.
Ils se mirent en marche sans hésiter, et Burlett, reconnaissable à sa haute taille, précédait ses matelots qui s'avançaient serrés les uns contre les autres.
Quand ils ne furent plus qu'à quelques pas du rocher, une voix ferme commanda : Feu!
et une violente détonation se fit entendre.
Les cinq coups avaient éclaté presque ensemble, et les pirates devaient être pour la plupart hors de combat.
Cependant ils ripostèrent par un coup, et aussitôt un cri de douleur partit de l'enfoncement du rocher.
Paul, sans paraître y faire attention, jeta son fusil, et le revolver au poing, s'élança en avant, au milieu de la fumée.
Aussitôt une seconde détonation retentit, et une balle lui effleura la tempe.
C'était Burlett, qui était resté debout, et qui, voyant Paul, avait déchargé sur lui son revolver.
Mais Paul avait autant d'agilité que de vigueur;
il saisit la main armée de Burlett, et l'étreignit avec une telle force que le misérable laissa échapper un rugissement de douleur.
Au même moment, Van Egberg et le matelot lui portèrent leurs revolvers à la face;
avant qu'ils eussent fait feu, Paul les arrêta.
— Non, cria - t - il, prenons - le vivant...
Des cordes, et garrottons - le!
Aussitôt il saisit le brigand à bras - le - corps et essaya de le renverser;
mais, s'il était vigoureux, Burlett ne l'était guère moins, et une véritable lutte s'engagea.
Nul ne sait comment elle eût pu finir, lorsque le matelot anglais, qui payait bravement de sa personne, donna un adroit croc - enjambe à l'adversaire de Paul et le renversa.
On se jeta aussitôt sur Burlett, et on le garrotta en un clin d'oeil.
Dès qu'on fut débarrassé de cet ennemi, le plus redoutable de tous, on revint aux autres qui avaient roulé par terre.
Deux étaient morts;
le troisième était hors de combat et râlait déjà.
Dans ce court engagement, Burlett, seul des pirates, n'avait pas été atteint.
On chercha alors d'où venait le cri qui s'était élevé, du côté des aéronautes, lors du premier coup tiré par Burlett.
Ce cri avait été poussé par le pauvre Philippin, qui, appuyé contre le rocher, annonça qu'il était blessé à l'épaule gauche.
On s'empressa de ramasser les armes des cadavres, ainsi que celles de Burlett, et de les mettre en lieu sûr.
Puis on se dirigea vers le ballon, et tandis que Van Egberg et Maurice soutenaient Philippin, le robuste Paul se chargea de conduire le chef des pirates, auquel pour la circonstance il desserra un peu les jambes et qu'il fit marcher le revolver à la gorge.
Quand on atteignit la nacelle, Paul resta au dehors, afin d'avoir l'oeil sur son prisonnier, et Philippin fut introduit dans le compartiment éclairé, où Frédéric examina sa blessure.
Par bonheur, cette blessure ne présentait aucune gravité.
La balle, dirigée obliquement, n'avait fait que déchirer la chair du haut du bras et n'était pas restée dans la plaie.
Frédéric n'eut aucune peine à opérer le pansement.
Toutefois, Philippin, qui avait eu ainsi plus de peur que de mal, disait d'une voix dolente :
— Ça ne fait rien, maître, je n'ai pas de chance!
... Quand il y a un mauvais coup à recevoir, il est toujours pour moi!
... C'est singulier!
Van Egberg le consola, le rassura, puis alla rejoindre ses compagnons pour s'entendre avec eux sur ce qu'il avait à faire, dans les circonstances présentes, en faveur des prisonniers du yacht.
Le matelot, questionné sur l'équipage, répondit que les six hommes restés à bord étaient peu redoutables, et que, selon toute apparence, ils étaient en ce moment ivres -
morts
.
Il lui semblait donc très - facile de s'emparer du navire et de délivrer les prisonniers, pourvu qu'on ne perdît pas de temps.
Paul et Frédéric goûtèrent cet avis.
Il était prudent, en effet, d'agir sans tarder, car, si ivres que fussent les hommes du yacht, ils pouvaient s'inquiéter en ne voyant pas revenir leurs amis et préparer un nouveau coup de main.
On résolut donc de les devancer et de se rendre à bord sur - le - champ.
Quant au nombre d'hommes à employer dans cette expédition, trois devaient suffire, car Philippin blessé ne pouvait rendre aucun service, et pour rien au monde, Paul n'eût consenti à ce que son jeune beau - frère les accompagnât.
D'ailleurs, il fallait que quelqu'un restât pour garder Burlett, et le matelot affirma que trois personnes résolues suffiraient pour mener à bien l'entreprise sur le navire.
Maurice eût vivement désiré participer à la délivrance des prisonniers ;
mais il comprenait lui - même que sa présence au ballon était indispensable, et il finit par se résigner à son sort.
Van Egberg et Paul lui recommandèrent une extrême vigilance ;
puis, bien armés, ils partirent avec le matelot.
Quand ils passèrent près de Burlett, garrotté étroitement, il leur adressa des supplications qu'ils n'écoutèrent pas, mais qui prouvaient qu'il était lâche autant que coquin.
Ils trouvèrent le canot presque à sec sur le sable, car la mer avait baissé, et ils unirent leurs efforts pour le remettre à flot, après quoi l'on poussa au large.
Van Egberg, Paul et le matelot avaient chacun deux revolvers et un poignard.
Il était pourtant peu probable qu'on se servît de ces armes, vu les conditions où allait s'engager la lutte.
Le canot glissa silencieusement dans une demi - obscurité, et le yacht semblait grossir à mesure que l'on avançait.
Quand on en fut à une centaine de mètres, on commença d'entendre des chants discordants, mêlés à des clameurs furieuses.
Le navire, assez éclairé intérieurement, n'avait aucune lumière sur le pont.
Toutefois, le matelot crut apercevoir un homme accoudé au bastingage, et en informa aussitôt Frédéric.
— C'est un homme de quart, dit Van Egberg;
vous voyez que, ivres ou non, les coquins sont sur leurs gardes!
— N'importe...
Je crois reconnaître celui - ci...
Laissez - moi faire.
On continua de ramer, et quand on fut proche du yacht, le matelot, se redressant, cria d'une voix nasillarde qui n'était pas sa voix ordinaire :
— Oh! du navire!
... N'est - ce pas toi, Jonathan?
— C'est moi, répondit un organe enroué par l'ivresse;
qui me hèle?
... Eh! c'est le canot!
... Eh bien, l'affaire est - elle faite?
— Certainement, et il y aura des parts de prise pour tout le monde...
Mais le capitaine est resté là bas, et, comme ces aéronautes ne sont pas bien munis de lanternes, on nous envoie chercher de la lumière...
Descends donc à la cambuse et apporte - nous un paquet de bougies.
— Hum! grogna l'organe enroué, on vous envoie pour cela?
Je gage que c'est encore un tour de Burlett, qui a voulu vous éloigner, pendant qu'il pose sa griffe sur le magot!
... Tout pour lui!
... Enfin, puisqu'il le faut!
— Va donc bien vite, nous attendons...
Que font les camarades?
— Ce qu'ils font!
Eh! tonnerre!
ils sont à boire du grog dans la grande cabine, et me laissent seul sur le pont...
Les gredins boiraient la mer, si elle était du rhum!
Tout en maugréant, l'homme de quart quitta le bastingage, et on l'entendit descendre l'escalier de l'écoutille.
Le moment était propice;
on fit force de rames, et l'on atteignit l'échelle d'embarquement.
Après y avoir amarré le canot, on monta promptement sur le pont.
Mais déjà le matelot aux bougies revenait, un fanal à la main.
A la vue de deux figures inconnues, il s'arrêta interdit.
Avant qu'il eût pu pousser un cri pour donner l'alarme, Paul s'élança sur lui, et, d'un coup de poing que n'eût pas désavoué le meilleur boxeur de Londres, il l'étendit à ses pieds, assommé ou peu s'en fallait.
Il n'y avait plus à s'occuper de celui - là, qui, s'il n'était pas mort, ne pouvait plus être redoutable, et l'on s'inquiéta d'arriver à la cabine des ivrognes, pour voir ce qui s'y passait.
Le matelot ami, qui connaissait parfaitement les êtres du yacht, servit de guide, et l'on se dirigea en silence vers cette cabine, où l'on arriva sans avoir attiré l'attention.
Elle n'avait qu'une issue, et un vasistas vitré était pratiqué à la porte.
Van Egberg, Paul et le matelot vinrent tour à tour jeter un regard dans l'intérieur.
Les cinq coquins étaient là, autour d'une table chargée de bouteilles et de verres.
Deux d'entre eux avaient roulé sur le plancher et dormaient;
deux chantaient de la façon la plus sauvage, et le cinquième se meurtrissait le poing à frapper sur la table.
La clef était à la porte, que l'on ferma à double tour, sans donner l'éveil aux ivrognes.
Puis, on se munit d'un levier, d'une lanterne, et, toujours sous la conduite du matelot, on se rendit à la prison de lord Northbrough.
Elle était solidement verrouillée et cadenassée, comme on peut croire.
Paul frappa quelques coups à la porte.
— Que me veut - on?
demanda une voix faible de l'intérieur.
— Milord, répondit Van Egberg, ce sont des amis... qui vous apportent la délivrance.
— Des amis!
la délivrance!
répéta la voix avec un mélange de joie et de doute.
On s'empressa de tirer les verrous extérieurs;
puis, Paul avec son levier n'eut pas de peine à briser le cadenas et à enfoncer la porte.
Quand on pénétra dans la cabine, un triste spectacle s'offrit aux regards.
Deux hommes, les vêtements en lambeaux, le visage décharné, la barbe inculte, étaient debout au milieu d'une pièce qui n'avait pas six mètres carrés, et ne recevait de lumière d'aucun hublot.
Deux petites tables, recouvertes d'une voile, servaient de lit;
quelques planches et un banc complétaient le mobilier.
Il régnait dans ce bouge une odeur nauséabonde, par suite du manque d'air.
— Messieurs, dit Van Egberg, vous êtes désormais maîtres à bord de votre yacht.
— Et voici, ajouta Paul en désignant le matelot, le brave garçon qui a été le principal instrument de votre salut.
Les pauvres prisonniers étaient d'abord comme ahuris, ne pouvant comprendre le changement subit qui se produisait.
Cependant ils balbutièrent quelques remercîments;
ils serrèrent la main de leurs libérateurs, qui s'empressèrent de les entraîner hors de ce réduit infect où l'on suffoquait, et de leur exposer brièvement ce qui venait de se passer.
À mesure que le lord et le savant comprenaient mieux la situation, leur reconnaissance devenait plus expansive et plus chaleureuse.
Mais ce à quoi Van Egberg et Paul ne s'attendaient guère fut d'entendre prononcer leurs noms par leurs nouveaux amis.
Comme ils s'en étonnaient, voici ce qui leur fut expliqué :
On se souvient que, dans l'après - midi de la veille, les aéronautes avaient remarqué, sur le pont du yacht, un homme qui semblait vouloir sauter à la mer;
or, cet homme était sir James Blumwers, le compagnon de lord Northbrough.
Sir James, sachant le yacht en vue d'une île, avait profité de la négligence du matelot chargé de nettoyer sa prison, et était accouru sur le pont pour tenter de gagner la côte à la nage.
Il avait aperçu de loin le ballon, et n'avait pas eu de peine à deviner par qui cet aérostat était monté, car, à Calcutta même, les journaux d'Europe avaient rendu populaire le voyage de Van Egberg.
Après que le lord et sir James eurent de nouveau exprimé leur gratitude à leurs généreux libérateurs, tous ensemble se dirigèrent vers la cabine où étaient enfermés les matelots rebelles.
Ils étaient encore armés, bien qu'ils espérassent n'avoir pas besoin de se servir de leurs armes, et ils ouvrirent violemment la porte.
Lord Northbrough marchait le premier;
à sa vue, les trois misérables reculèrent jusqu'à l'extrémité de la pièce, et tombèrent à genoux en demandant grâce.
Lord Northbrough ne pouvait la refuser, et cela pour deux raisons :
d'abord, ils n'étaient coupables que d'avoir obéi au chef de la révolte, ils n'avaient rien tenté personnellement contre le maître du yacht; ensuite, la manoeuvre du navire exigeait qu'ils restassent libres, car parmi eux se trouvaient le mécanicien et le pilote.
On éveilla les dormeurs, et, ayant été mis au courant de ce qui se passait, ils protestèrent, à leur tour, de leur obéissance à lord Northbrough.
Lorsqu'on eut pris toutes les garanties désirables pour qu'une nouvelle révolte ne fût plus à craindre, Van Egberg et Paul s'embarquèrent dans le canot avec quatre marins, qui avaient mission de ramener à bord Burlett garrotté.
Lord Northbrough, qui les accompagna jusqu'à l'échelle d'embarquement, leur promit d'aller les visiter le lendemain.
A terre, les matelots du Shakespeare, qui espéraient un entier pardon, s'acquittèrent exactement de leur besogne à L'égard de Burlett.
Frédéric et Paul avaient trouvé sur le rivage Maurice, qui les attendait avec anxiété, et fut bien joyeux de leur retour.
Après tant de fatigues et d'émotions, les aéronautes dormirent paisiblement pendant quelques heures.
Lorsqu'ils s'éveillèrent, ils auraient pu croire que tous les événements de cette terrible nuit n'étaient qu'un lugubre rêve, sans la présence des cadavres qui gisaient encore sur le lieu de leur chute.
Le lendemain 15 août, dans la matinée, lord North - brough et sir James vinrent à l'îlot selon leur promesse.
Tout était tranquille à bord, et le lord affirma que l'équipage du yacht montrait une entière soumission.
Il donna l'ordre à ses gens d'enterrer les morts;
puis son compagnon et lui visitèrent l'aérostat.
A l'inverse de Burlett, ils en comprirent et en admirèrent toutes les ingénieuses installations;
et quand Van Egberg raconta ses découvertes au pôle nord, ils exprimèrent, malgré leurs graves préoccupations personnelles, tout l'enthousiasme que leur inspirait la solution de ce grand problème géographique.
Lord Northbrough invita ensuite les aéronautes à venir dîner à son yacht, et leur annonça qu'il comptait se remettre en route le jour même, des affaires pressantes l'appelant à Calcutta.
Ils se rendirent donc à cette invitation amicale, et, à cause du beau temps, le dîner fut servi sur le pont.
Ainsi qu'on l'avait dit, la discipline la plus parfaite régnait maintenant sur le navire, et tous les gens de l'équipage rivalisaient de zèle pour effacer leurs fautes passées.
Toutefois, le matelot Burlett devant être livré à la justice, Van Egberg, à la demande du capitaine, rédigea un procès - verbal des faits, dont lui et ses compagnons avaient été témoins, et tous signèrent.
— Messieurs, dit lord Northbrough, le service que vous m'avez rendu vous assure ma reconnaissance éternelle.
Si donc vous n'êtes pas certains que votre aérostat puisse vous reconduire en Hollande, j'ajournerai mes affaires pour vous y mener par voie de mer.
— Merci, milord, répliqua Van Egberg avec cordialité;
votre offre est généreuse, mais le Ruyter est parfaitement en état de nous porter chez nous, et il nous suffira d'un vent favorable...
— En ce cas, messieurs, je vous souhaite un heureux voyage et un heureux retour.
Je ne vous dis pas adieu pour longtemps, car je compte vous revoir bientôt...
J'espère me trouver en Angleterre au printemps prochain, et en quelque endroit de l'Europe que vous soyez, je saurai bien vous découvrir.
Au moment où l'on allait se lever de table, il fit apporter un coffret, qu'il avait su soustraire à la rapacité des matelots en révolte.
— Messieurs, reprit - il, vous permettrez bien à un Anglais, qui vous doit la liberté et peut - être la vie, d'offrir à chacun de vous quelques bagatelles en souvenir de votre généreuse action.
Le coffret fut ouvert, et lord Northbrough offrit à Frédéric un collier en brillants;
à Paul, une bague et une épingle, ornées chacune d'un beau diamant;
à Maurice, une magnifique montre et une lunette astronomique;
enfin à Philippin, une montre plus modeste, mais accompagnée d'une petite bourse contenant un certain nombre de pièces d'or.
Van Egberg voulait refuser, tant en son nom qu'au nom de tous les autres;
mais le lord y mit tant d'instances, il témoigna si chaleureusement qu'un refus lui serait un chagrin réel, que force fut d'accepter.
Northbrough tint à les reconduire en canot jusqu'à la côte, et là, après de nouvelles protestations, de nouvelles poignées de main, on se sépara.
Une heure après, le yacht filait à toute vapeur dans la direction du sud - est.
Les cadeaux du lord étaient véritablement dignes d'un noble et riche Anglais.
Le collier de Van Egberg se composait de quatorze diamants de la plus belle eau, dont un juif d'Amsterdam eût certainement offert trois mille ducats.
L'épingle et la bague de Paul, comme la montre et la lunette de Maurice, étaient aussi d'une grande valeur, et les aéronautes se reprochaient encore d'avoir pu accepter des cadeaux de cette importance.
Seul Philippin, dont la blessure allait de mieux en mieux, manifestait une joie extrême.
Il regardait sa montre à chaque instant et faisait sonner sa bourse, qui se trouva contenir quarante pagodes¹.
— A la bonne heure! disait - il; voilà du moins une aventure qui me rapporte autre chose que de mauvais coups!
Dire que tout cela est à moi!
... Pas possible!
c'est singulier!
... Hurrah pour cet excellent lord Northbrough!
Pendant les quelques jours qui suivirent le départ du yacht, le temps resta presque calme.
La situation étant connue maintenant, il n'y avait plus à hésiter;
pour faire bonne route, il fallait un vent d'est.
Or, on n'avait que des vents faibles et instables.
Enfin, le 22 août, une brise se leva franchement de l'est et souffla même avec une certaine force.
Les aéronautes l'accueillirent par des cris de joie.
— Alerte, mes amis!
dit gaiement Van Egberg, et partons pour l'Europe!
Dès huit heures du matin, tout était prêt, et le Ruyter, abandonné à lui - même, courut, à raison de dix mètres à la seconde, vers la côte orientale de l'immense Sibérie.
¹ Monnaie d'or de l'empire indo - britannique, valant 9 francs 20 centimes.
La distance à franchir, de l'îlot de la mer d'Okhotsk à la Haye, n'était pas inférieure à cinq mille huit cent quarante - cinq milles¹, et l'on calcula qu'à raison de dix mètres par seconde, on allait mettre douze jours et demi pour la parcourir.
Toutefois, on n'osait espérer faire cet immense trajet en un si court espace de temps.
L'élévation de l'aérostat avait été portée à trois mille mètres, et à cette hauteur, on ne devait guère craindre la rencontre des montagnes.
Aussi, comme cette partie du voyage fut peu accidentée, nous bornerons - nous à raconter brièvement les principales remarques géographiques des aéronautes.
Pendant toute la journée du 22 août, on n'eut d'autre perspective que la surface de la mer d'Okhotsk, sur laquelle voguaient plusieurs navires se dirigeant vers le Japon.
Le lendemain, quand le jour parut, on aperçut la terre sous la nacelle ;
c'était la longue île de Saghalien, annexée alors à l'empire russe.
Elle appartenait autrefois à la Chine et au Japon ;
mais la puissante nation a su se l'approprier pour porter la civilisation chez les grossières peuplades qui l'habitaient.
Pendant deux heures, on put suivre du regard son sol teinté de nuances très - variées ;
¹ 10,824 kilomètres.
seulement, la nuit empêcha de distinguer la chaîne de montagnes qui se prolonge dans toute sa longueur.
Vers sept heures, on arriva au - dessus du détroit connu sous le nom de « manche de Tarrakaï », qui sépare Saghalien de l'Asic.
Ce détroit est très - resserré, et à dix heures, on eut connaissance de la côte asiatique.
Durant la journée, on domina ce vaste territoire qui forme la partie sud des provinces maritimes de la Sibérie orientale.
On aperçut d'abord l'extrémité de la chaîne des monts Sikhota, qui courent le long du littoral de Pierre - leGrand au 50° parallèle ;
ensuite, un golfe formé, tantôt de montagnes, tantôt de plaines, et en général fertile, comme l'est du reste toute la partie de l'Asie arrosée par l'Amour et ses affluents.
Ce fut vers six heures du soir qu'on vit le grand fleuve sibérien, et avant même qu'on pût l'apercevoir, sa présence se trahissait par l'exubérance de la végétation.
Le fleuve Amour, qui débouche dans la mer d'Okhotsk vers le 53° degré de latitude, a une longueur totale de trois mille quatre cent soixante kilomètres.
Il est navigable sur la majeure partie de son cours ;
mais au moins la moitié des eaux qu'il roule proviennent de ses nombreux affluents.
Il est formé par la réunion de deux puissantes rivières, l'Onon et l'Argoun, qui naissent l'une et l'autre dans la chaîne des monts Kenteï, en pleine Mongolie.
La première, grossie des eaux de l'Ingoda et de la Chitka devient navigable devant Nertschinsk.
La seconde, rivière sacrée des Mongols et aux sources de laquelle, suivant les traditions, naquit Gengis - Khan, parcourt un espace de plus de quinze cents kilomètres, reçoit le Kérou - loun, forme le petit lac Dalaï - noor, et, après avoir traversé les plus fertiles pâturages de la Mongolie, va se joindre à l'Onon devant Ust - Strelka.
Outre ces deux rivières et celles qui les grossissent, l'Amour reçoit les eaux de la Séja, de la Soungari, de l'Oussoupi, et de plusieurs autres affluents.
Qu'on juge de la masse imposante de ce fleuve!
Au coucher du soleil, on découvrit de loin, dans la région de l'ouest, la chaîne des monts Kinggan, long cordon de montagnes, qui commence au coeur de la Chine et va finir près de l'embouchure même du fleuve Amour.
Le lendemain, 24 août, dès le point du jour, on put se convaincre, par le changement d'aspect du sol, qu'on marchait toujours avec la même vitesse, et, à l'aide de la boussole, on se convainquit qu'on suivait la même direction.
On allait passer encore une fois, ce jour - là, au - dessus de l'Amour, car le fleuve majestueux forme, vers le 130e méridien est, un arc immense auquel le 50e parallèle sert de corde.
Le sol apparaissait couvert d'épaisses forêts, entremêlées de plaines verdoyantes.
Le terrain était peu accidenté au - dessous des voyageurs;
mais, à l'extrême horizon du sud, on distinguait encore nettement la chaîne des monts Kinggan.
A onze heures du matin, en même temps qu'on passait au - dessus de l'Amour, on vit à quelques milles dans le sud la cité chinoise de Sakhalian - Oula, bâtie sur la rive droite du fleuve;
puis, sur la rive gauche, la nouvelle ville de Blagovschenk, fondée là en apparence comme une menace à la Chine, mais en réalité pour aider au commerce naissant de cette partie de la Sibérie;
enfin, vers le nord, l'immense vallée de la Séja et la rivière de ce nom qui y coule.
Ce point de vue était grandiose, et, pendant plus de dix minutes, les aéronautes le contemplèrent avec admiration.
Aussitôt l'Amour traversé, on était au - dessus de la Mandchourie, et par conséquent du territoire chinois, car, à partir du lac Dalaï - noor jusqu'à l'embouchure de l'Ous - soupi, le fleuve sépare la Chine de la Sibérie.
Pendant le reste de cette journée, on ne vit de remarquable que la Soungari, presque au point où elle se forme.
Comme l'Amour auquel elle porte ses eaux, elle décrit un grand demi - cercle vers le sud en traversant la chaîne des monts Kinggan.
Le jour suivant, 25 août, le soleil se leva dans un ciel pur, et l'on constata que la marche du ballon n'avait pas changé.
Bientôt on aperçut une rivière, sorte de long ruban qui serpentait du sud au nord, et Maurice, qui avait constamment la carte sous les yeux, reconnut cette rivière pour être l'Argoun, déjà grossie de la Kérou - loun, et telle qu'elle sort du lac Dalaï - noor, éloigné d'environ quarante milles dans le sud.
Le ciel s'embruma dans la matinée, ou plutôt le Ruyler atteignit une partie embrumée de l'atmosphère.
La terre ne se cacha pas complétement aux aéronautes;
mais on ne pouvait plus distinguer aucun détail.
C'était la première fois depuis le départ de l'îlot, et les heures qui suivirent semblèrent fort longues aux voyageurs.
Pour en diminuer l'ennui, ils causaient entre eux, et Maurice, dont l'érudition n'était jamais en défaut, disait à ses compagnons :
— Ce matin, quand nous avons traversé l'Argoun, je me suis rappelé l'histoire de Gengis - Khan, ce grand ravageur de l'Asie, qui, dit - on, naquit près des sources de cette rivière.
Ce n'est ni de ses exploits ni de ses conquêtes que je veux parler, mais de l'industrie déjà très - avancée des hordes sur lesquelles il régnait.
On s'accorde à considérer les peuples de l'Asie centrale comme encore sauvages au douzième siècle;
cependant Gengis - Khan, déjà maître d'une grande partie du vieux continent, trouva moyen de créer une armée de sept cent cent mille hommes pour aller combattre celle du sultan Mohammed.
Or, pour faire combattre des hommes, il faut des armes;
pour avoir des armes, il faut savoir travailler les métaux;
et pour savoir travailler les métaux, on a besoin de l'industrie.
— Bah! dit Paul, tu peux remonter plus haut encore dans l'histoire, et tu trouveras des multitudes d'hommes armés plus grandes encore que celle de Gengis - Khan.
— Oui;
mais cela étonne moins chez des nations réputées civilisées que chez les Asiatiques, tels qu'on les considérait alors.
Du reste, différents peuples des temps anciens, que l'on regardait comme sauvages, savaient pourtant très - bien forger une hache ou tremper une lame de couteau.
L'état du ciel se maintenait.
Quoique la brume ne fût pas très - épaisse, à peine apercevait - on la terre de cette hauteur de trois mille mètres.
Toutefois, vers six heures, Maurice, alors au balcon, découvrit, sous forme d'une ligne sinueuse, une rivière allant du sud - ouest au nord - est.
D'après les calculs, c'était et ce ne pouvait être que l'Onon, autrement dit la Chilka, car ce dernier nom remplace l'autre sur beaucoup de cartes.
La quatrième nuit depuis le départ arriva.
Sous ce 50° parallèle, les jours n'étaient plus que de douze heures et demie dans cette saison;
mais les aéronautes, par le fait de leur déplacement vers l'ouest, jouissaient de treize heures et demie de soleil.
L'astre parcourut à nos yeux 15 degrés par heure;
eux, avec neuf cent vingt - quatre kilomètres en vingt - quatre heures, en parcouraient plus de treize, car, au 50° degré de latitude, les degrés parallèles, qui sont de cent onze kilomètres sous l'équateur, sont déjà restreints à soixante et onze kilomètres et demi.
Maurice ayant fait cette observation, on en conclut que si le lendemain on avait treize heures et demie de soleil, c'est que la vitesse initiale du ballon restait toujours la même.
Après qu'on eût, comme d'habitude, dormi et veillé à tour de rôle, le jour vint de nouveau remplacer la nuit dans un ciel pur.
Ce jour était le 26 août, et la montre de Paul marquait neuf heures seize minutes quand le soleil apparut à l'horizon.
Les montres de Maurice et de Philippin, qui marchaient à merveille, furent mises l'une et l'autre à six heures en ce moment.
Après s'être convaincu, en regardant le sol, qu'on avançait toujours avec la même rapidité, on chercha à établir la situation en longitude, en se basant sur la différence d'heure donnée par la montre de Paul.
Cette montre avait été mise à six heures au lever du soleil le jour du départ;
or, comme elle était de trois heures seize minutes en avance, c'est qu'on avait subi un déplacement de 49 degrés en longitude vers l'ouest : on était parti du 151° méridien, on se trouvait donc au 102°.
Ce dernier méridien passe par Kiakhta, ville située un peu au nord du 50° parallèle ;
en outre, dans le prolongement de ce même méridien, on rencontre la Selenga, rivière qui à Kiakhta sur sa rive droite, et, après avoir marché directement du sud au nord sur une longueur d'environ cent milles, se courbe à angle droit vers l'ouest pour aller tomber dans le lac Baïkal.
Cependant, à l'heure où l'on aurait dû voir la ville et la rivière, ni l'une ni l'autre ne se montrait.
— En supposant que nous les ayons passées, demanda Paul et Maurice, quels sont maintenant les principaux points de repère auxquels nous pourrons reconnaître notre route?
— D'abord, répondit Maurice, les yeux sur la carte, il y a le grand lac Kossogole, sur lequel le 98° méridien croise le 50° parallèle;
puis, sur le versant méridional de la chaîne des monts Tang - nou, dont quelques - uns excèdent la limite des neiges éternelles, il y a le lac Oubsa - noor, plus grand encore que le précédent...
Mais j'y songe, ajouta - t - il, nous allons passer presque au - dessus de cet enchevêtrement de chaînes qu'on nomme l'Altaï, et l'on y trouve un pic s'élevant à trois mille quatre cents mètres.
Maurice ne se trompait pas : le Biélouka, point central de ce système de montagnes, porte sa cime, couverte de neiges éternelles, à la hauteur qu'il venait d'indiquer.
Une discussion allait s'engager sur ce point, lorsque Paul, en jetant un regard à l'horizon, annonça qu'un cordon de montagnes neigeuses apparaissait à l'ouest.
Les longues - vues furent aussitôt braquées vers ce point.
Reconnaître immédiatement ces montagnes était chose impossible;
toutefois, ce n'était ni ne pouvait encore être une chaîne du massif altaïque.
Tout à coup, Paul poussa une exclamation.
— Nous avons dévié!
dit - il;
nous ne sommes plus sous le 50° degré de latitude;
nous courons vers le nord - ouest.
On fut d'abord tenté de croire qu'il se trompait;
mais, après avoir comparé la direction de l'aiguille aimantée à celle qu'on suivait, il fallut bien reconnaître qu'il avait raison.
Le léger mouvement qui semblait porter le soleil vers le nord confirma la justesse du fait, et l'on comprit alors pourquoi l'on n'avait pas vu la ville russo - chinoise de Kiakhta.
D'autre part, la vitesse de l'aérostat était augmentée et paraissait même être le double de la précédente.
Aussi les montagnes qu'on avait sous les yeux avançaient - elles rapidement.
— Ces montagnes, dit Maurice, qui depuis un quart d'heure étudiait minutieusement la carte, sont certainement celles qui bornent le lac Baïkal.
Nous allons passer audessus de ce lac, et peut - être verrons - nous Irkoutsk.
Dix minutes plus tard, on franchit un large cours d'eau, la Selenga, qui, à quelques milles plus loin, tourne directement vers le Baïkal.
Les montagnes approchaient rapidement, et une heure après qu'elles avaient été signalées, on se trouva au - dessus.
Derrière ce gigantesque contre - fort, une nappe d'eau s'étendait à perte de vue.
C'était le lac Baïkal.
Ce lac, le plus grand de la Sibérie, est formé par l'Angara, la Selinga et beaucoup de petites rivières.
Il se déverse par l'Angara même, qui, en traversant Irkoutsk, va se jeter dans l'Yéniseï.
Il est enserré dans les deux chaînes du Baïkal, qui se joignent à sa partie nord;
sa surface est de cinq millions d'hectares;
sa longueur, de six cents kilomètres;
sa largeur varie de soixante à cent kilomètres.
Quant à sa profondeur, elle n'a jamais pu être exactement déterminée;
toutefois, on a constaté plus de douze cents mètres sur certains points.
L'endroit où le ballon le traversait était des plus étroits, et à peine s'était - on engagé au - dessus que déjà la rive opposée apparaissait dans le lointain.
Le passage dura trois quarts d'heure, et pendant ce temps on ne vit que quelques bateaux à vapeur se dirigeant vers l'embouchure de la Selinga.
En revanche, lorsqu'on atteignit la côte ouest, on en distingua un grand nombre qui allaient à Irkoutsk et qui en venaient par l'Angara.
Ainsi que l'avait annoncé Maurice, on allait passer par Irkoutsk.
Après avoir franchi le Baïkal, on ne se trouva pas à plus de six cents mètres de la rive gauche de l'Angara, large de près d'un mille à cette place, et tout d'abord on remarqua le Shaman - Kamen, célèbre masse de rochers jetée au milieu du fleuve;
puis la large et fertile vallée de l'Angara, s'élargissant de plus en plus.
Malgré l'âpreté de la température (depuis plusieurs jours le thermomètre n'avait pas quitté zéro), les voyageurs admirèrent le superbe panorama qu'offre cette partie de la province d'Irkoutsk.
Dans l'est et le nord - est, ils voyaient les montagnes du Baïkal;
dans le sud - ouest, la chaîne des monts Saïansk, qui descendent insensiblement à la vallée au - dessus de laquelle courait le Ruyter.
Mais, quoique vivement intéressés par ce spectacle, ils éprouvaient une sorte d'inquiétude de se voir ainsi détournés de leur route.
Vers dix heures du matin, on aperçut enfin Irkoutsk, distante de quarante milles de Baïkal.
On marchait droit dessus, et on allait pouvoir la contempler quelques instants.
Irkoutsk, capitale de la Sibérie orientale et résidence du gouverneur général, est bâtie sur la rive droite de l'Angara, au confluent d'une petite rivière.
Vue de loin, elle a quelque chose d'oriental dans son aspect;
mais ses larges rues bien entretenues, bordées de trottoirs et plantées d'arbres, ses canaux avec leurs quais solides, ses maisons en briques et bien bâties, enfin, son mouvement commercial et les riches équipages qui sillonnent ses rues, sont en réalité d'une ville européenne.
Elle est la plus importante de la Sibérie par sa situation, et sert d'entrepôt à toutes les marchandises qui s'échangent entre la Russie et la Chine.
Sa population n'est que de trente mille habitants;
mais l'incessant va - et - vient des étrangers l'augmente d'une manière notable.
Le spectacle fut superbe pour nos explorateurs, mais il ne dura guère.
Grâce aux longues - vues, on distingua aisément la population qui s'agitait dans les rues et sur les quais.
Le Ruyler fut - il aperçu à son tour?
Voilà ce que ni Van Egberg ni ses compagnons ne surent jamais.
Irkoutsk disparue, on glissa au - dessus des steppes immenses qui s'étendent entre l'Angara et l'Yéniseï.
Pendant quelques heures encore, on put voir au loin la chaîne des monts Saïansk, qui se dirige de l'est à l'ouest en tournant un peu vers le nord;
mais insensiblement elle s'effaça, et le sol devint presque horizontal.
Du train dont on allait, on devait faire plus de quarante milles à l'heure.
Dans l'après - midi, alors qu'on était déjà au delà du 55° parallèle, Van Egberg proposa à ses compagnons de diminuer la hauteur du ballon, dans l'espoir que le vent serait moins fort à une petite distance du sol.
On approuva sa proposition, et l'on manoeuvra en conséquence.
Bientôt le Ruyter marcha sur un plan incliné.
Ce que Frédéric avait supposé était vrai : à mesure qu'on se rapprochait du sol, la vitesse devenait moindre.
A huit cents mètres d'élévation, on n'avançait plus que de trois ou quatre mètres à la seconde.
— Puisqu'il en est ainsi, dit Van Egberg satisfait, nous allons atterrir.....
Jette le câble, Paul ;
son traînage contribuera à nous arrêter.
La descente continua.
Lorsque la nacelle ne fut plus qu'à une courte distance du sol, Paul et Maurice, occupés alors au balcon à examiner le terrain sur lequel on allait prendre pied, aperçurent quelque chose qui les frappa de stupeur ;
une créature humaine, femme ou jeune fille, était étendue sur le steppe, la face contre terre.
Le Ruyter, quoique baissant toujours, ne cessait de marcher, et peut - être n'allait - il atteindre le sol que quatre ou cinq cents mètres plus loin.
A la vue de cette créature, peut - être mourante au milieu du désert
, Maurice prit une résolution héroïque.
Sans dire un mot, il enjamba la balustrade, saisit le câble, et se laissa glisser d'une hauteur qui était encore effrayante.
Son action avait été si rapide que Paul n'avait pu s'y opposer.
Du reste, le courageux jeune homme descendait avec la souplesse d'un acrobate, et en moins de deux minutes il fut à terre.
La nacelle toucha le sol à trois cents mètres plus loin ;
elle y était à peine assise, que Maurice arriva, portant dans ses bras une toute jeune fille évanouie.
La jeune fille que Maurice venait de relever dans le steppe était presque une enfant et paraissait âgée de treize à quatorze ans au plus.
A en juger par son costume, elle devait appartenir à une classe pauvre;
mais ses traits et l'ensemble de sa personne faisaient supposer qu'elle était d'un rang supérieur à son apparence.
Elle avait un visage ovale d'une parfaite blancheur, une bouche fine;
ses yeux clos étaient frangés de cils soyeux et surmontés de beaux sourcils fortement arqués.
Somme toute, elle était charmante, et deux longues tresses, d'un noir de jais, retombaient sur ses épaules.
Quant à ses vêtements, comme nous l'avons dit, ils ne dénotaient pas le luxe: sur une jupe d'étoffe de laine bleue, elle portait une robe de soie noire usée;
un corsage de velours bleu, râpé et décoloré, serrait sa taille amaigrie.
Elle avait pour coiffure un bonnet d'étoffe légère, garni de quelques rubans fanés, et pour chaussure des brodequins, qui avaient fait un trop long usage.
Heureusement elle n'était pas morte, et l'on ne tarda pas à reconnaître la cause de son évanouissement: elle était tombée d'inanition.
Sans doute elle souffrait de la faim depuis longtemps, car en cherchant à constater les mouvements du coeur, Van Egberg sentit que la poitrine était fortement déprimée.
On commença par faire glisser entre ses lèvres quelques gouttes de vin, et l'effet de la tonique liqueur se manifesta presque aussitôt.
On redoubla la dose, et l'on eut la satisfaction de voir un peu de rougeur revenir sur ses joues pâles.
Qui était cette pauvre enfant, et comment se trouvait - elle ainsi au milieu du steppe?
Aucune caravane, aucun voyageur n'était en vue, aussi loin que le regard pouvait s'étendre, et il n'y avait aucune trace d'habitants.
On avait ramassé sur le sol près d'elle un petit paquet que Maurice avait apporté;
lié par les coins, il semblait contenir de modestes effets.
Par - dessus était une gourde d'étain vide, et au fond, on sentait un objet solide.
Après un moment d'hésitation, Paul se décida à l'ouvrir, espérant trouver quelque chose qui permît d'établir l'identité de la malheureuse fillette.
Le paquet renfermait réellement un peu de linge en mauvais état.
Les objets du fond étaient deux livres : un volume d'histoire et un dictionnaire de la langue russe.
Au verso de la couverture se trouvait un nom écrit à la main : Eva Somoleff.
C'était certainement le nom de la jeune fille.
L'indication était insignifiante;
heureusement, Paul en découvrit une autre : dans un mouchoir, il y avait un petit cahier, composé de cinq ou six pages d'écriture en russe.
Avant de lire, il se tourna vers la pauvre enfant, à laquelle Frédéric continuait de donner des soins empressés.
Étendue sur l'une des banquettes, elle avait la tête appuyée sur une couverture roulée.
Le sentiment lui revenait d'une manière visible, mais ses yeux restaient clos.
Pour achever de la rappeler à la vie, les deux aéronautes essayaient de lui faire avaler quelques miettes de biscuit, délayées dans du vin.
Paul ouvrit le cahier et lut ces quelques mots, qui semblaient écrits par une main tremblante : « Nertschinsk, ce 8 juin 1884.
« La maladie me mine, et je sens que je vais mourir.
« O mon cher Alexis! mon époux bien - aimé!
toi qui as « souffert pendant trois ans le martyre de l'exil, toi qui « n'avais commis d'autre faute que d'aimer trop ton pays, « demande à Dieu, comme je le lui demande moi - même, « de veiller sur notre petite Eva, sur notre unique enfant, « qui dans quelques jours sera orpheline...
Qu'il exauce « notre prière à tous deux, et qu'il n'abandonne pas la « douce et timide créature, dont il sera désormais le seul « soutien!
... »
Paul ne poussa pas plus loin sa lecture.
Le lamentable début de ce manuscrit lui en apprenait assez.
La petite était orpheline, fille d'un exilé en Sibérie et Russe d'origine.
Il communiqua brièvement à Van Egberg ce qu'il venait d'apprendre.
La jeune Eva venait enfin d'ouvrir les yeux.
Pour ne pas l'effrayer au premier moment, Paul et Philippin passèrent dans le compartiment voisin.
Frédéric la souleva doucement et l'appuya contre le capitonnage.
Puis, agenouillé devant elle, il lui prit la main.
— Comment vous trouvez - vous, Eva?
demanda - t - il en russe.
L'enfant ne répondit pas d'abord.
Elle promena autour d'elle des regards égarés, qui finirent par se fixer sur Van Egberg et sur Maurice.
— Où suis - je donc ici?
dit - elle d'une voix faible.
— Vous êtes chez des voyageurs qui vous ont trouvée mourante dans le steppe
— Ah!
vous m'avez trouvée dans le steppe...
Oui, je me souviens...
Depuis hier, je n'avais plus de pain ni d'eau, et malgré moi, je suis tombée...
— Et maintenant vous avez faim, Eva ?
— Oh!
oui, monsieur...
Mais comment savez - vous mon nom ?
— Mon enfant, dit Paul en s'avançant, nous l'avons lu sur la couverture de votre paquet;
nous avions besoin de nous renseigner...
Nous savons que vous êtes orpheline, et que votre père est mort en exil.
— Mon père!
... Ma pauvre mère!
murmura Eva en portant sa main à son front
.
— La nécessité seule, reprit Paul d'un ton affectueux, nous a fait découvrir ce secret, tandis que nous cherchions comment vous venir en aide!
... Mais le plus pressé en ce moment, poursuivit - il en lui présentant du biscuit et des conserves de viande, est que vous preniez un peu de nourriture, afin de recouvrer des forces...
Vous nous direz ensuite, si cela vous convient, où vous alliez et comment vous avez été réduite à cette triste extrémité.
Eva, épuisée de besoin, ne se fit pas prier.
Après avoir mangé ce qu'on lui présentait, elle était loin d'être rassasiée;
mais Frédéric ne jugea pas prudent de lui permettre de manger davantage pour le moment.
A peu près remise, elle raconta les faits que nous allons résumer.
Son père, écrivain de talent, avait été condamné à l'exil perpétuel, pour avoir publié clandestinement un ouvrage où des questions sociales étaient agitées : les lois russes l'envoyèrent aux mines de Nertschinsk pour y travailler pendant toute sa vie.
Sa mère, d'origine polonaise, avait obtenu la permission de le suivre;
mais en lui accordant cette faveur, le gouvernement lui enjoignit de ne jamais repasser les monts Ourals.
Madame Somoleff vint donc s'établir à Nertschinsk avec sa petite fille, et, par une autorisation spéciale, elle put voir son mari de temps en temps.
Alexis Somoleff avait été condamné dans le courant de l'année 1871 : en mai 1874, il mourut d'épuisement et de chagrin.
Sa veuve, qui n'avait mené en exil qu'une vie misérable, lui survécut juste quatre semaines.
Eva, alors âgée de treize ans, fut prise par une femme de Nertschinsk qui l'employa comme servante;
et, quoique cette femme la traitât durement, elle resta plusieurs mois dans sa maison.
Au commencement de l'année 1875, une famille polonaise, qui attendait le printemps pour se rendre de Nerts - chinsk à Irkoutsk, fut touchée de la situation de la pauvre petite, et lui proposa de l'emmener en Europe, où l'on pourvoirait à son sort.
Eva accepta avec reconnaissance.
Ces Polonais partirent pour Irkoutsk avec leur protégée au mois d'avril suivant.
Pendant le trajet, leurs voitures, contenant sept personnes, furent attaquées par une bande de brigands tartares.
Ce que devinrent les voyageurs, Eva l'ignorait;
pour elle, on l'entraîna bien loin, à travers un pays désert.
Au bout de plusieurs jours de marche, elle arriva dans un campement et fut mise en présence de la femme d'un chef de tribu.
Cette femme acheta Eva à ses ravisseurs et l'employa dans sa tente aux travaux du ménage.
La tribu était nomade.
Trois ou quatre mois plus tard, les tentes furent démontées et emballées sur de grands chariots;
puis la horde, accompagnée de nombreux troupeaux, prit la direction du nord.
Le voyage dura assez longtemps.
Eva, qui commençait à comprendre la langue des nomades, et qui n'avait jamais perdu l'espoir de recouvrer sa liberté, apprit qu'on était sur le territoire russe, non loin de la rive droite de l'Yénisei : elle conçut le projet de s'enfuir.
Bien qu'on l'eût vêtue à la mode tartare, elle avait con - AU POLE EN BALLON.
servé les habits qu'elle portait au moment de sa capture.
Elle les reprit, et, profitant d'une nuit noire, elle s'enfonça dans un immense désert qui avoisinait le camp.
Elle marcha pendant plusieurs jours, espérant rencontrer quelque village russe, où des personnes charitables la recueilleraient;
par malheur, le pays qui se déroulait devant elle, continuait à être inhabité, et elle allait mourir de soif et de faim, quand elle avait été rencontrée par les aéronautes.
— Et maintenant, mon enfant, demanda Van Egberg, qui, ainsi que Paul, avait écouté ce récit avec un extrême intérêt, que comptez - vous faire?
— Monsieur, répondit Eva tristement, un seul parti me reste : me diriger vers la ville la plus proche et y chercher un emploi, si humble qu'il puisse être.
Vous qui semblez si bon, consentiriez - vous à me donner quelques provisions et à m'indiquer la ville la plus voisine?
Paul et Frédéric se regardèrent, et ce regard leur suffit pour s'entendre.
L'un et l'autre éprouvaient une profonde pitié à l'égard de l'orpheline;
il leur semblait qu'en lui venant en aide, ils étaient les instruments de la Providence.
— Eva, reprit Van Egberg, nous ne pouvons ni ne voulons vous abandonner ainsi.
Écoutez;
vous avez dit que vous êtes maintenant seule au monde...
Si vous le voulez, nous vous emmènerons avec nous, et plus tard je m'occuperai de votre avenir.
— Quoi!
monsieur, il serait possible...
Je n'aurais jamais osé espérer...
Oh! j'accepte de grand coeur.
Vous aurez en moi une fidèle servante : je n'oublierai jamais que je vous dois la vie...
Est - ce à Pétersbourg que vous allez?
— Non, mon enfant;
nous sommes des Hollandais, et nous retournons en Hollande.
Eva, jusqu'à ce moment, avait cru qu'elle se trouvait dans un de ces grands chariots avec lesquels on parcourt les steppes de la Sibérie.
Comme elle était maintenant assez forte pour faire quelques pas, on la conduisit hors de la nacelle.
Son étonnement fut extrême à la vue de l'énorme sphère d'étoffe, dont elle ignorait l'usage et même le nom.
Toutefois, en apprenant que cette étrange machine voyageait dans les airs, elle ne manifesta aucune crainte d'accompagner ses protecteurs.
Van Egberg ordonna de lui préparer une nourriture plus solide que la précédente, et Maurice fut mis au courant de la douloureuse histoire d'Eva.
Il approuva chaleureusement l'espèce d'adoption que les aéronautes faisaient de cette intéressante créature, et Philippin lui - même était ému jusqu'aux larmes.
A la suite de son repas, la jeune fille fut laissée seule dans le compartiment servant de chambre à coucher, afin qu'elle pût, selon son désir, vaquer à sa toilette.
Hélas! cette toilette devait être des plus sommaires, vu l'état de sa garde - robe.
Cependant, quand Eva reparut, après avoir passé de l'eau sur ses mains et son visage, arrangé ses beaux cheveux noirs et mis de l'ordre dans ses vêtements usés, elle avait une grâce et une distinction qui ne pouvaient qu'accroître la sympathie pour elle.
Pendant qu'elle était dans la nacelle, les aéronautes avaient songé à la sûreté du ballon, dont ils n'avaient pu s'occuper jusque - là.
Le Ruyter étant bien amarré à ses deux ancres, on examina le lieu où l'on se trouvait.
C'était une plaine un peu ondulée, et qui paraissait sans bornes.
A perte de vue, le sol était aride, recouvert seulement de quelques rares touffes d'herbe desséchée.
L'Yeniseï, dont les rives sont remarquables par leur fertilité, devait être loin encore.
Eva fut bien vite à l'aise avec ses protecteurs, et dès le soir, on était parvenu à lui apprendre quelques mots de hollandais.
Le lendemain, le temps resta clair, et la légère brise de l'est - sud - est continua de souffler.
La température monta à 25°, et à midi, on trouva pour la situation actuelle : 53° 3 de latitude et 90° de longitude.
D'après un calcul de Maurice, l'Yénisei se trouvait à cinquante milles dans l'ouest, et Krasnoïarsk à soixante milles dans le nord - ouest.
Ce jour - là, une question assez importante fut agitée.
Philippin, maintenant presque guéri de sa blessure, s'était aperçu que la provision de biscuit diminuait notablement, et l'on constata, en effet, qu'il n'en restait plus que quarante kilogrammes.
Le fait était d'autant plus grave qu'on allait avoir désormais une nouvelle bouche à nourrir, et l'on tint conseil pour savoir quel parti il convenait de prendre.
D'un commun avis, on résolut de faire à pied, en traînant l'aérostat, la route de Krasnoïarsk pour acheter des provisions dans cette ville.
Le départ fut fixé au lendemain, 28 août.
Mais longtemps avant le jour, le ciel se couvrit, et il s'éleva un vent assez fort qui parut aux voyageurs souffler de l'est.
Ce vent leur était donc favorable, et ils se montraient assez disposés à en profiter;
mais au jour, Frédéric constata que sa direction réelle était : est 14 degrés nord.
Cela changeait la thèse.
A la vérité, ils se trouvaient au 55° parallèle;
mais si le vent durait et les empêchait d'atterrir, où iraient - ils?
Cette considération les arrêta.
La force du vent progressa rapidement.
Bientôt on dut joindre de nouvelles cordes à celles qui retenaient déjà l'énorme ballon au milieu de la plaine.
La petite Eva avait peur, et l'on eut de la peine à la rassurer.
Pendant deux heures, l'aérostat, quoique violemment secoué, résista au rapide courant d'air qui balayait le steppe;
mais, tout à coup, il se forma une sorte de trombe poussiéreuse tellement énergique que, malgré les six cordes attachées aux ancres profondément enfoncées, le Ruyler fut emporté dans l'espace.
Par bonheur, personne n'avait quitté la nacelle en ce moment.
Le gaz n'était pas tendu;
Van Egberg dut s'élancer aussitôt vers l'appareil, car la nacelle traînait sur le sol.
Alors l'aérostat gagna rapidement les couches supérieures de l'atmosphère.
La hauteur donnée fut de nouveau trois mille mètres.
A cette altitude, on ne vit plus la terre, les nuages étant très - bas.
On remit à poste sur le balcon les ancres, qui pendaient aux cordes, et l'on rentra dans la nacelle sans la moindre inquiétude.
Pendant la journée et la nuit suivante, on continua d'avancer au - dessus des nuées.
La monotonie de cette partie du voyage fut égayée par la présence d'Eva, à qui les aéronautes donnèrent les premières notions de l'art aérostatique, en lui expliquant les causes qui les avaient conduits en Sibérie.
Le lendemain, un cornet, jeté au dehors, fit reconnaître que le ballon était stationnaire.
La descente fut décidée.
Le ciel conservait son aspect nuageux à l'altitude où l'on venait de voyager;
mais, à mille mètres du sol, on arriva dans une atmosphère pure, où le regard put embrasser un vaste espace circulaire.
Le pays semblait encore inhabité.
A trois milles dans le sud, on voyait une rivière.
Au delà, à une douzaine de milles environ, Maurice distingua une surface liquide qui s'étendait jusqu'aux limites de l'horizon.
Sûr du fait, il appela son beau - frère, et, lui montrant la direction du midi :
— La mer Caspienne
, dit - il.
L'assertion de Maurice sembla, de prime abord, un peu hasardée.
Qu'on eût franchi, en vingt - huit heures, une distance d'au moins trois mille kilomètres, cela pouvait paraître incroyable.
Néanmoins, après l'atterrissage, quand on se rendit compte de la vitesse et de la direction du vent, on n'eut plus le moindre doute : la plaine aqueuse était bien la Caspienne, et la rivière était l'Emba, cours d'eau de deux cent soixante - dix milles qui vient des steppes kirghizes.
Dès qu'on eut mis pied à terre, on gagna la rive de l'Emba, distante, ainsi que nous l'avons dit, d'environ trois milles, et quoique l'on traînât le ballon, cet espace fut franchi en moins d'une heure.
A vingt milles de son embouchure dans la Caspienne, cette rivière se partage en deux branches, qui s'écartent à leur base.
La branche qu'on atteignit était large d'une quarantaine de mètres, et courait assez rapidement, entre les joncs et les roseaux qui couvrent ses rives.
Il y avait longtemps qu'on n'avait eu de l'eau douce à discrétion;
aussi tous les hôtes de l'aérostat s'en donnèrent - ils à coeur joie.
La température dépassait 25 degrés, et ce fut avec un extrême plaisir que l'on se prodigua cette eau limpide.
La région où se trouvaient nos voyageurs est fréquentée par les Kirghiz;
mais les parties avoisinantes de la Caspienne ne sont peuplées que de tribus errantes, peu nombreuses, et dont les aouls sont clair - semés.
Dans l'est s'étend, jusqu'à la mer d'Aral, le désert de Kovarezm et le bas plateau d'Oust - Ourt;
là résident les Kirghiz connus sous le nom de « petite horde », et ceux que l'on rencontre errant dans les steppes ne sont pas toujours animés d'intentions pacifiques.
Les aéronautes connaissaient très - bien les moeurs de ces nomades adonnés au pillage, au meurtre, à la paresse, et ils convinrent de surveiller avec grand soin le voisinage.
Le ciel s'éclaircit vers le soir, et la journée du 29 août se termina de la manière la plus paisible.
Singulière existence que celle de ces voyageurs!
Trente - six heures auparavant, ils étaient à trois mille kilomètres dans le nord - est, secoués par un vent orageux, et maintenant ils se trouvaient sur le bord de cette mer Caspienne, dont le climat passe pour l'un des plus sains du vieux continent.
Malgré les craintes légitimes qu'on avait conçues au sujet des Kirghiz, rien ne troubla la tranquillité de la nuit.
Suivant l'habitude, on veilla et l'on dormit tour à tour.
Quant à Eva, elle reposa, cette nuit comme les précédentes, sur la banquette du compartiment du milieu, dans lequel on avait improvisé une couchette confortable.
Le lendemain, Maurice proposa de pousser jusqu'à la Caspienne.
La distance était d'environ sept milles, et, selon les apparences, le terrain devait se prêter à la marche le long de la rive droite de l'Emba.
On goûta cet avis, et aussitôt après le déjeuner, on se mit en route.
D'abord, tout alla bien : le temps était beau et la marche facile.
Les voyageurs, sauf Van Egberg, faisaient la route à pied.
Paul et Philippin remorquaient le ballon;
Maurice et Eva précédaient la troupe, et la petite Russe marchait avec plaisir, car elle était chaussée d'élégantes bottines de Maurice, qui, quoique un peu grandes, remplaçaient avantageusement ses chaussures usées d'autrefois.
A la moitié du parcours environ, on atteignit une côte pierreuse, un peu élevée au - dessus de la plaine.
Comme la pente devenait assez roide, on décida de la tourner pour chercher un endroit plus praticable.
Toutefois, avant de quitter la rive de l'Emba, Maurice grimpa jusqu'au sommet de la côte pour examiner le pays où l'on allait s'engager.
Bien lui prit d'avoir eu cette prudente idée.
A peine fut - il au sommet de la côte et eut - il jeté les yeux sur l'autre revers, qu'on le vit faire volte - face et redescendre avec une promptitude quelque peu insolite.
— Qu'y a - t - il donc?
demanda Paul
de loin.
— Un campement de Kirghiz, répondit Maurice, et je crois qu'ils m'ont aperçu.
— Diable!
dit Paul;
ces Kirghiz sont mal famés... que faire?
Van Egberg venait d'accourir.
L'unique moyen de se soustraire à une attaque était, selon lui, de gagner les couches supérieures de l'atmosphère;
mais Paul proposa tout simplement de mettre la rivière entre eux et les nomades.
— Mais comment traverser la rivière avec ce calme?
demanda Maurice
.
— De la manière la plus simple, et surtout la plus prompte...
Vous allez voir.
Paul prit la corde du ballon et en attacha un bout à sa ceinture;
puis il se débarrassa de ses vêtements de dessus et se disposa à passer la rivière à la nage, tandis que ses amis s'empressaient de remonter dans la nacelle, qui oscillait à quelques pieds du sol.
Au moment où Paul entrait dans l'eau, une douzaine de Kirghiz parurent au sommet de la côte.
C'étaient des hommes d'un aspect sinistre, vêtus d'une longue robe et coiffés d'un bonnet pointu.
Ils avaient pour armes des haches et des coutelas.
Paul, en les apercevant, se mit à fendre l'eau avec énergie.
Le courant était assez fort;
mais le nageur était robuste, et, en le traversant un peu de biais, il arriva sans trop de peine à l'autre rive.
Il était temps.
Les Kirghiz dégringolaient déjà sur la pente du coteau, et leur attitude n'annonçait pas des intentions pacifiques.
Paul hala le Ruyter sur la rive gauche de l'Emba, au grand désappointement des pillards, qui poussèrent de véritables hurlements.
Le nageur ayant changé de vêtements, on reprit la direction de l'ouest, dans l'intérieur du delta.
Deux heures plus tard, on arriva sans incident au littoral de la Caspienne, où fut faite une singulière remarque : sur une largeur de trois à quatre cents mètres, le sol était particulièrement humide.
— Ce sol, dit Van Egberg, est imprégné, non d'eau, mais de naphte, ce qui n'est pas rare sur les bords de la Caspienne.
Ce bitume ne pèse que huit cent quarante grammes par litre, et c'est l'eau qui, pénétrant dans les terrains où il gît, le fait remonter à la surface.
Ayez donc soin de ne pas jeter à terre une allumette enflammée ou un bout de cigare non éteint;
une pareille imprudence pourrait avoir des conséquences terribles.
Tout le monde promit de se conformer à cette recommandation;
puis les aéronautes et leur petite compagne Eva firent une promenade sur le bord de la Caspienne.
La partie de littoral où ils se trouvaient était pleine de joncs;
mais un peu plus loin s'élevait une éminence d'un facile accès, d'où ils purent contempler à loisir cette immense nappe d'eau.
La mer Caspienne, qui s'étend du sud au nord, a six cent vingt - cinq milles de long et deux cents milles de large en moyenne.
Les eaux sont salées, et tiennent en dissolution presque tous les corps reconnus dans les divers océans.
Sa profondeur ne dépasse pas huit cents mètres.
Elle est alimentée par une vingtaine de rivières, dont l'une, le Volga, a presque l'importance de toutes les autres réunies.
Les principaux cours d'eau, après le Volga, sont : l'Oural, venant des montagnes de ce nom ;
le Tereck et le Kour, naissant tous deux dans les monts Caucase.
Allongée entre l'Europe et l'Asie, la Caspienne facilite le commerce qui se fait entre la Russie et la Perse, et les barques persanes qui se rendent de Balfrouch à Astrakan sont très - nombreuses dans la bonne saison.
— Du reste, dit le géographe Maurice qui donnait ces détails, elle est toujours en équilibre avec les cours d'eau qui s'y déversent, c'est - à - dire que l'évaporation lui enlève à peu près ce qu'elle reçoit. — L'équilibre n'est pas parfait, dit Paul.
Des voyageurs, qui l'ont visitée à plusieurs reprises, ont constaté que son niveau tend sensiblement à diminuer.
— Il est facile pourtant de calculer approximativement cette évaporation.
On admet qu'une surface liquide d'un mètre carré, dans les conditions ordinaires de température, perd un litre d'eau par vingt - quatre heures...
— Bien plus, interrompit Van Egberg.
J'en ai fait personnellement l'expérience, et voici comment : j'ai mis de l'eau dans un bassin en tôle d'un mètre carré en surface;
j'ai établi ce bassin à l'extrémité d'une pièce de bois, exactement en équilibre sur une autre pièce transversale très - aiguë.
Au bout de vingt - quatre heures, j'ai constaté que la pièce de bois inclinait du côté opposé au bassin.
Pour rétablir l'équilibre, j'ai dû ajouter mille cinquante - sept grammes de plomb, ce qui équivaut, comme vous le voyez, à plus d'un litre.
Le lendemain, il a fallu ajouter mille soixante - quinze grammes pour obtenir le même résultat.
Enfin, le troisième et dernier jour de l'expérience, j'ai mis mille soixante - huit grammes pour ramener la pièce de bois dans une position horizontale.
La température, pendant ces trois jours, avait oscillé entre 20° et 12° au - dessus de zéro.
— S'il est en ainsi, dit Maurice, les physiciens sont dans l'erreur, puisqu'ils écrivent que l'évaporation est à peu près d'un litre par mètre carré et par vingt - quatre heures.
Après cela, fiez - vous aux ouvrages de physique!
— Il en est de même des cartes de géographie, répliqua Paul en riant.
Un géographe qui n'a jamais quitté son cabinet de travail indique des montagnes où il n'y a qu'un sol uni, et une terre fertile où l'on ne trouve qu'une plaine stérile et sans eau.
On retourna à la nacelle, et, à la suite du repas commun, la fâcheuse question des vivres fut agitée de nouveau.
D'après l'inventaire de Philippin, il restait de la viande et des conserves pour une quinzaine de jours, du biscuit pour dix jours seulement.
Or, si la situation sur cette côte déserte se prolongeait au delà de cette période, comment se procurer de quoi manger?
Le temps s'écoulait sans amener un vent favorable.
Septembre avait remplacé août, et, pendant les cinq premiers jours de ce mois, on n'eut que des vents faibles du sud et de l'ouest, avec un ciel pur.
On employa ces loisirs à explorer le littoral jusqu'à l'autre branche de l'Emba;
mais ces distractions n'empêchaient pas que l'on n'éprouvât des inquiétudes croissantes au sujet des vivres qui allaient manquer.
Un matin, tandis que Paul et Maurice essayaient de tuer quelques oiseaux d'eau dans les environs, Van Egberg et la petite Eva se promenaient sur le rivage de la mer Caspienne.
— Mon enfant, dit Frédéric avec bonté, j'espère qu'en dépit des obstacles et des dangers, nous ne tarderons pas à retourner en Hollande...
Savez - vous, Eva, à quel titre je vous emmène avec moi?
— Monsieur, répondit Eva avec émotion, je vous dois tout, à vous et à vos excellents amis...
Je n'ai pas le droit de me montrer exigeante...
Sans doute vous me conduisez chez vous pour aider votre femme aux travaux de son ménage.
— Non, mon enfant;
je n'ai pas de femme, je pourrais presque dire que je n'ai pas de famille.
Vous, de votre côté, vous possédez, j'ai pu déjà le reconnaître, trop de belles qualités, vous avez reçu une éducation trop soignée, quoique incomplète encore, vous avez appartenu à un monde trop sympathique, pour que je puisse vous laisser dans une condition inférieure...
Eva, c'est comme ma fille, comme mon enfant d'adoption que vous resterez près de moi
...
Dites, y consentez - vous?
Eva le regarda avec ses grands yeux noirs, en ce moment humides de larmes.
— Quoi!
monsieur Van Egberg, balbutia - t - elle, vous voudriez...
Moi, pauvre orpheline, fille d'un condamné...
— Je veux remplacer les parents malheureux que vous avez perdus...
De votre côté, croyez - vous que vous pourrez m'accorder un peu de l'affection que vous aviez pour eux?
— Oh! j'en suis sûre... de toute mon âme!
s'écria Eva transportée.
— Embrassez donc votre père!
dit Frédéric, qui lui ouvrit les bras.
Elle s'y jeta en pleurant.
— Mon père! mon père! murmurait - elle.
Le soir, quand on rentra au ballon, Van Egberg présenta Eva à ses amis comme sa fille d'adoption, et annonça qu'en rentrant en Hollande il remplirait les formalités légales pour acquérir sur elle les droits de la paternité.
Le lendemain encore, il n'y eut aucun changement de temps;
mais le surlendemain, 8 septembre, la chaleur fut accablante, et vers le milieu du jour, une masse orageuse apparut dans le sud - est.
Bientôt, on entendit le roulement lointain du tonnerre.
Dans le cas où un vent favorable s'élèverait, ce qui était possible, on se tint prêt à en profiter.
L'orage avança peu à peu, et le bruit du tonnerre ne discontinuait pas.
Le soleil s'était voilé, et les nuages avaient une telle densité que la nuit semblait venir avant l'heure.
Cependant il ne tomba d'abord que quelques grosses gouttes de pluie, et pas un souffle n'agita l'atmosphère;
le moment de la crise n'était pas encore arrivé.
En prévision de vent, le gaz avait été tendu d'avance, et l'aérostat restait attaché par une corde à une solide touffe de joncs.
La nacelle était élevée de quatre mètres au - dessus du sol;
il n'y avait donc qu'à trancher la corde pour déterminer l'ascension.
Vers six heures, alors que l'obscurité était presque complète, un vent assez fort souffla du sud - est;
qu'il fût favorable ou non, il fallait s'abandonner à lui.
En ce moment, des clameurs se firent entendre à peu de distance, dominant le roulement continu du tonnerre.
Les aéronautes se portèrent au balcon, et, à la lueur éblouissante des éclairs, ils virent une bande de Kirghiz qui venaient à eux.
— Coupe ou largue la corde, commanda Van Egberg.
Avant que Paul eût répondu, un éclair plus éblouissant que les autres embrasa la moitié du ciel.
Aussitôt se produisit un effet aussi extraordinaire que redoutable : sur une vaste étendue, le sol venait de s'enflammer;
la foudre avait allumé le naphte qui l'imprégnait.
Le spectacle était grandiose et terrible à la fois : les flammes brillantes du naphte jaillissaient de toutes parts, et les Kirghiz épouvantés s'enfuyaient çà et là en hurlant.
Mais les aéronautes n'avaient déjà rien à craindre de cet effrayant phénomène.
Prompt comme la pensée, Paul avait touché la corde du tranchant d'un couteau, et le Ruyter s'était élancé vers le ciel.
Après un parcours de trente - sept heures, pendant lesquelles on ne vit que l'air brumeux, Van Egberg abandonna un cornet dans l'espace et constata que, le vent ayant cessé, le ballon était immobile.
Il manoeuvra aussitôt pour produire une descente de cinq mille mètres.
On était alors au 10 septembre, neuf heures du matin.
Quand on se fut suffisamment abaissé, on découvrit sous la nacelle une surface d'eau, et l'on aperçut, à environ trois milles dans l'est, une côte à demi cachée par le brouillard.
Au moment où la nacelle touchait les flots, un petit remorqueur arrivait à toute vapeur vers eux ;
on attendit qu'il fût à portée.
— Monsieur, cria Frédéric en hollandais au premier homme qu'il aperçut sur le pont du navire, auriez - vous la bonté de me dire où nous sommes?
— Volontiers, monsieur Van Egberg, répondit l'homme dans la même langue ;
vous êtes en pleine mer du Nord, à trois milles des côtes de la Hollande, et à neuf milles du Helder.
Les aéronautes poussèrent une exclamation joyeuse.
Le hasard les avait servis ;
ils étaient en Hollande, presque chez eux !
Frédéric eut une idée subite.
— Monsieur, dit - il au marin, qui semblait être le capitaine du navire, me permettrez - vous de vous demander quel est ce vapeur et où il va?
— Nous sommes les employés d'une compagnie maritime d'Amsterdam, et nous nous rendons à la Haye.
— Voudriez - vous, au prix d'une indemnité convenable, nous remorquer jusqu'à votre destination ?
— Vous remorquer !
... Est - ce donc possible ?
— Certainement, de la manière la plus simple.
Prenez ce bout de corde et... en avant vers le sud.
Le capitaine consentit, et le remorqueur se mit en route.
L'énorme masse qu'il tirait après lui n'était rien pour sa puissante machine.
La nacelle restait à quelques mètres des flots, et, quoique le ciel fût toujours embrumé, les voyageurs purent suivre des yeux le littoral de leur chère patrie.
La distance du Helder à la Haye est de cinquante - six milles.
On était descendu à neuf milles au sud de la première ville, et l'on devait arrêter à deux milles au nord de la seconde ;
il restait donc quarante - cinq milles à parcourir, et le petit remorqueur fit tant et si bien qu'il les « enleva » en trois heures.
Durant ce trajet, on rencontra plusieurs navires, et comme le ballon le Ruyter était célèbre, il fut salué, dès qu'on le reconnut, par les acclamations de tous les équipages.
A deux milles de la Haye, on stoppa.
Van Egberg congédia le remorqueur, après avoir rémunéré généreusement ceux qui le montaient.
Alors profitant d'une légère brise, qui soufflait de l'ouest depuis une heure, les aéronautes s'élevèrent d'une cinquantaine de mètres et firent sans difficulté le reste de la route.
Le Ruyter, à la suite de ses longs et de lointains voyages, vint s'abattre majestueusement à trois cents mètres de l'enclos où il avait été construit.
Partis le 4 mai, nos explorateurs étaient revenus le 10 septembre;
leur voyage au pôle nord s'était donc accompli en cent trente jours.
La vue du ballon avait attiré une foule considérable de curieux autour de la ville;
mais les aéronautes ne songèrent qu'à réintégrer l'aérostat dans son ancien chantier, où il devait être dégonflé et remis en magasin.
Cette tâche commune étant accomplie, Maurice témoigna une grande impatience de se rendre à la Haye.
— Qu'est - ce qui vous presse à ce point?
demanda Frédéric;
j'espérais que Paul et vous me resteriez à dîner.
— Et ma mère, monsieur Van Egberg! s'écria Maurice;
elle doit savoir notre arrivée, et j'ai hâte de l'embrasser, de lui demander pardon des chagrins que je lui ai causés...
— Je te suis, dit Paul;
moi aussi, j'ai à lui demander pardon
Et elle me l'accordera, car te voilà de retour;
mais si tu n'étais pas revenu, comment aurais - je affronté sa présence? Van Egberg n'osa retenir les deux beaux - frères, qui partirent, tandis que, prenant Eva par la main, il la conduisait vers la maison.
La vieille Gertrude et quelques autres personnes se tenaient dans le vestibule pour le recevoir.
Quand il parut, conduisant la charmante jeune Russe, Gertrude s'écria d'un air ébahi :
— Oh!
la jolie enfant!
— C'est ma fille, Gertrude, répliqua Van Egberg;
et je suis sûr que tout le monde ici l'aimera, comme je l'aime moi - même.
Eva ne pouvait parler, mais elle souriait, et ce sourire semblait devoir lui gagner tous les coeurs.
De son côté, Philippin s'était mis à parcourir fiévreusement la maison où il avait passé une partie de sa vie, et qu'il avait craint plusieurs fois de ne plus revoir.
— Pas possible que j'aie fait tant de chemin dans les airs!
disait - il;
je crois avoir rêvé...
Cependant il est bien vrai que j'ai vu les Lapons, et les morses, et les Kirghiz, et le pôle nord, et l'axe...
Non, non, je n'ai pas vu l'axe... mais j'ai reçu des horions et recueilli des pièces d'or...
C'est singulier!
Rien ici n'est changé, et il me semble que je ne suis jamais parti.
Eva fut placée dans un couvent pour achever son éducation, et devint une jeune personne accomplie.
On parle de son prochain mariage avec Maurice, qui en est fort amoureux, et Van Egberg annonce que, le jour de ses noces, il donnera à sa fille d'adoption, outre une belle dot, le collier de diamants de lord Northbroug.
Philippin, enrichi par les dons de son maître, pourrait bien se marier aussi, mais il ne se décidera jamais à quitter la maison de Van Egberg.
Avant que le récit de ce voyage au pôle nord fût publié, Maurice se rendait parfois au cercle des Trois Tulipes, et là les habitués l'accablaient de questions, auxquelles il répondait avec sincérité.
Néanmoins, comme on manifestait souvent quelque incrédulité au sujet des détails qu'il donnait sur cet étrange pays, il finissait toujours par dire avec impatience :
— Eh! morbleu! allez - y voir!
FIN.
