Dans le pays que nous parcourions, il régnait une fécondité merveilleuse.
Les hommes y sont rares.
Le silence règne autour de formidables marécages, la Bête, libre de croître, s'est multipliée sur les terres et dans les eaux;
les oiseaux remplissent jusqu'aux nuages, les rivières bouillonnent d'une population grouillante et profonde.
L'âme y prend de l'envergure;
j'y connus plusieurs mois de vastitude et de pleine vie.
Mon rêve coulait comme les grandes eaux, croissait comme les forêts terribles :
j'assistais à de puissants exodes de loups, de grues, de chevaux, d'ours, de ramiers ;
j'étais fou de bonheur dans le vent, le reflet des rivières, la douceur des herbes, le bruit des saules et des roseaux.
C'est alors que les marécages nous arrêtèrent.
Une contrée équivoque allait à notre gauche, entrecoupée de longs caps où les hérons se tenaient dans leurs songes, où des râles couraient parmi les roseaux.
Nous traversâmes de confuses lagunes, nous franchîmes un marais profond sur un radeau fait d'un aulne abattu par la foudre.
Et la contrée noire s'élargit, pleine de forces souterraines, pleine d'une vie reptilienne et fiévreuse : des crapauds géants rôdaient près des rives;
des serpents plongeaient dans les boues et les herbes flétries;
de fourmillants insectes creusaient la terre molle pour y abriter leurs maternités.
Des gaz fades et mortels, je ne sais quels bas orages venus des vases et des boues, tous les carbures qui s'y allument la nuit, et surtout le firmament très bas et très opaque sur les bandelettes de terre perdues dans l'eau sinistre et les algues d'écume verte, tout nous emplissait d'un sentiment de grandeur épouvantée.
Nous avancions toujours, n'ayant plus le courage de reculer, acharnés à trouver une traverse.
Or, c'était au décours d'août: depuis trois semaines déjà nous errions à l'aventure,
Au passage de rapides, nous avions perdu nos tentes;
le découragement régnait parmi nos hommes.
Mais le chef ne désarmait pas.
Apre esprit explorateur, doué d'énergie opiniâtre, étroite, farouche et presque cruelle, cuirassé contre l'inquiétude et contre la tendresse, il était de la race de ceux qui savent admirablement lutter, dompter hommes et choses, mourir héroïquement lorsqu'il le faut — mais dont la vie intime est morose, monotone, presque nulle.
Il nous tenait sous le joug de sa volonté.
Déjà notre guide asiatique n'avait plus la moindre connaissance du pays;
et à toutes les demandes il répondait avec la tristesse impassible des orientaux : « Pas savoir... terres des hommes méchants... y a rien savoir! »
Nos hommes suivaient avec un commencement de révolte.
Moi je n'avais d'inquiétude que pour la délicieuse fille du capitaine, Sabine Devreuse.
Comment elle avait obtenu de nous accompagner, c'est ce qu'il est malaisé de comprendre.
Sans doute le capitaine avait cru l'expédition courte et peu périlleuse, et les supplications de la jeune fille avaient fait le reste.
Puis les coureurs d'univers finissent par avoir des optimismes insondables, des croyances singulières en leur étoile.
Chaque jour, Sabine Devreuse m'était devenue plus chère : par elle, une lumière de grâce, une joie supérieure accompagnait le voyage.
Par elle le haltes du soir devenaient un incomparable poème.
Avec sa physionomie sensitive, sa bouche finement tendre, elle était d'une grande résistance — jamais malade, rarement lasse. — Oh!
oui, qu'elle était le charme de nos expéditions, l'églantine exquise de notre rude buisson d'hommes.
Un matin, nous crûmes aborder un pays plus praticable.
Le commandant triomphait déjà, tandis que nous traversions une manière de plaine fiévreuse, à peine constellée de petites mares :
« Nous allons déboucher par l'Est... probablement dans des savanes... comme j'avais prévu, » disait - il.
Je ne partageais pas son optimisme!
L'oeil fixé à l'horizon, j'avais le pressentiment de périls plus considérables.
Bientôt en effet, les eaux revinrent, les eaux perfides et pernicieuses.
Par surcroît, une pluie interminable commença de tomber.
La plaine s'étendait mi - pierreuse, couverte par places d'une mousse spongieuse et d'un lichen muqueux.
Les marécages se multiplièrent, on perdait des jours à le contourner, pendant que toutes espèces de bêtes palustres glissaient autour de nous, épouvant aient nos chevaux.
Nos imperméables, troués, nous couvraient mal;
nous étions mouillés jusqu'aux os.
La halte du 30 août, sur une petite éminence schisteuse, sans abri, sans combustible, fut parmi les plus accablantes de notre voyage.
Le commandant, raide et dur comme les conducteurs Assyriens qui mènent les captifs sur les bas - reliefs de Khorsabad, ne parlait pas.
Un abominable crépuscule mourait dans le déluge.
L'humide implacable, les grisailles funéraires, le sol indigent et fiévreux, accablaient les âmes.
Seule, Sabine Devreuse trouvait la force d'un sourire.
Chère fille!
symbole du foyer, de la grâce familière d'Europe, voix argentée dans ces ombres pluvieuses.
Ah! que je me rassérén ais à l'entendre, oubliant angoisse et lassitude.
Figurez - vous notre coucher sur le sol visqueux, dans des ténèbres absolues.
car c'était à la lune nouvelle, à la lune obscure, sous un firmament triplement couvert de nuées, du Levant au Couchant.
Je dormis cependant, avec des intervalles de réveil et d'affreux cauchemars.
Environ une heure avant l'aube, nos chevaux s'agitèrent avec de grands souffles de terreur.
Ils se seraient certainement enfuis, sans les courroies solides dont nous avions coutume de les entraver.
Le guide me toucha le bras : « Le Mangeur d'hommes! »
Vous ne pouvez imaginer, dans la nuit d'encre, sous la froide douche intarissable, l'horreur de ces paroles.
Levé en sursaut, j'eus pourtant la force d'armer ma carabine, protégée par une gaine de cuir huilée, puis je tentai de sonder les ténèbres.
Autant aurait valu tenter de regarder au travers d'une muraille.
« Comment le sais - tu?
»
— dis - je.
Un grondement assourdi s'éleva sur la plaine, dissipant tout doute.
C'était bien Lui, le plus grand fauve du monde, l'immense tigre du Septem - trion qui franchit les rivières glacées, ravage les petites cités de l'Amour, successeur, sinon descendant, du formidable dominateur de l'âge quaternaire.
Ce n'était pas la première fois que nous le rencontrions.
Mais à douze, derrière un brillant feu de campement, bien armés, bons tireurs
, il ne nous avait jamais surpris jusqu'à l'épouvante, tandis que dans cette nuit funèbre, nous étions incapables de suivre les mouvements du monstre.
Nous n'avions que la ressource d'attendre.
Lui, y voyait admirablement.
« En carré ! »
— murmura le commandant.
Nous étions debout, nos chevaux haletaient davantage.
Nous aurions pu nous faire un abri de leurs corps, mais ils gisaient en désordre, puis, le danger était peut - être plus grand auprès d'eux.
Le guide dit : « Lui venir... moi l'entendre ! »
Nul ne doutait de la prodigieuse ouïe de l'Asiatique et... oh! ce mur humide, cette pluie noire, cet innommable mystère!
Bientôt je perçus à mon tour le pas du grand fauve se glissant, s'arrêtant.
La sensation qu'il nous voyait, qu'il se préparait, calculait son attaque, allait bondir à l'improviste,
c'était à faire défaillir les plus braves!
Une pause.
La bête devait hésiter pour le choix d'une victime.
Dans ces solitudes, où elle n'est point en contact avec l'homme ni le cheval, l'un et l'autre l'étonnaient sans doute.
A la fin, la marche reprit dans l'ombre — nous perçûmes que le tigre était vers la gauche, plus près de notre carré que des chevaux.
« Un coup au jugé, » — me dit Devreuse.
J'étais incontestablement le meilleur tireur au jugé de la troupe, je crus pouvoir viser à cent pas...
Un rugissement suivit la détonation;
nous entendîmes trois fois la chute d'un corps lourd.
Le tigre était maintenant proche.
Son souffle était violent, saccadé.
« Alcuin, Lachal, tirez !
»
— dit le chef.
Dans l'éclair, nous entrevîmes la silhouette formidable, accroupie pour un élan suprême, puis, avant que Devreuse eût pu donner un nouvel ordre, la bête fut sur nous.
Dans l'impénétrable ténèbre un cri de mort, deux secondes d'horreur infinie.
Personne n'osait tirer !
Puis un nouveau cri ! un craquement de mâchoires.
Enfin, quelqu'un tira !
La lueur montra deux des nôtres renversés, le tigre dressé pour terrasser un troisième.
Mais, en même temps, la position du fauve était connue — des carabines s'abattirent.
Quatre détonations éclatèrent.
La bête poussa un gémissement épouvantable, puis il se fit un court silence : « Lui blessé ! »
— chuchota notre guide.
A peine avait - il parlé, qu'un rauque - ment répondit.
Je sentis le passage d'une masse formidable, je fus saisi implacablement, irrésistiblement, roulé, secoué, emporté, comme un passereau par un lynx :
« Je suis perdu, »
— pensai - je!
Il me vint une résignation incroyable.
Je m'abandonnai à la mort.
Je n'avais aucun mal;
j'étais dans un délire lucide, je tenais machinalement ma carabine...
Un temps indéterminable s'écoula, puis un arrêt brusque.
J'étais sur le sol.
Une haleine forte et fétide me soufflait sur la face...
Et soudain toute ma résignation me quitta, se changea en terreur immense, en regret démesuré de la vie...
Une griffe s'abaissa, je sentis que j'allais être déchiré, broyé, dévoré.
« Adieu! »
— m'écriai - je faiblement.
Et cependant, d'un instinct désespéré, j'avais levé ma carabine...
L'éclair, le crépitement!
La bête hurle et bondit, et bondit encore.
Je suis toujours étendu, j'attends toujours la mort...
J'écoute ce râle colossal à trois pas;
un faible espoir pénètre dans mon âme...
Qu'est - ce?
Vais - je périr, vais - je vivre?
Pourquoi suis - je libre?
Pourquoi le fauve demeure - t - il à râler, sans chercher sa vengeance?
Un mouvement!
Il s'est relevé, je vais mourir...
Non, il retombe, il ne râle plus — le silence !
... le grand silence !!
Combien de temps tout cela dura - t - il?
L'épouvante et l'horreur en firent de l'infini.
Je me retrouvai debout sans savoir comme, dans l'attente mortelle.
Des approches de pas humains, une voix, la voix de l'Asiatique : « Lui très mort ! »
Dans les ténèbres, sa main avait saisi la mienne;
je répondis d'une sauvage étreinte.
Et l'angoisse demeurait, le doute si la bête était vraiment anéantie... si elle allait se relever et bondir.
Certes, elle ne bougeait ni ne respirait.
On n'entendait que la chute monotone de la pluie, et les pas tâton - nants de mes compagnons.
La voix du capitaine s'éleva : « Robert, êtes - vous sauf?
— Oui! »
Et je parvins après plusieurs tentatives à allumer une allumette sous le couvert de mon manteau.
Dans cette frêle lueur, l'apparition fut saisissante : la bête géante dans la boue rouge, belle encore d'attitude et de menace, la gueule crispée sur ses immenses dents de carnivore, une griffe en arrêt, montrant ses poignards affilés!
En vérité, elle ne remuait plus, ne palpitait plus!
Comment cela s'est - il fait?
Est - il possible que me voilà parmi les vivants, sauvé du péril hideux!
Est - ce moi qui respire...
ah!
j'ai bien cru sentir l'heure dernière, le souffle glacé de l'anéantissement.
L'Asiatique répétait : « Lui très mort ! »
A tâtons nous rejoignîmes le capitaine;
nous regagnâmes l'éminence.
Là une douce voix tremblante me fit battre le coeur :
« Êtes - vous blessé?
— Non, mademoiselle... ou du moins peu grièvement
.... la bête a dû me tenir par le cuir et le caoutchou de mes vêtements.
Et les autres ?
— Moi, — répondit Alcuin,
— il me semble avoir une bonne estafilade à la poitrine... le tigre m'a tout de suite quitté... »
Une deuxième voix s'éleva plus plaintive, plus voilée : « Je suis blessé à la hanche... mais le choc surtout a été terrible... »
Nous ne pensions plus ni à la fatigue ni à la pluie : ce terrible péril esquivé nous remplissait d'une excitation presque joyeuse.
Une très fine grisaille commençait à teinter l'orient.
Longtemps, cette lueur demeura incertaine, permettant à peine de nous entr'apercevoir.
Elle grandit enfin, et ce fut le jour, un triste jour dans une contrée de désolation où la pluie faisait déborder les marécages.
Devant la misère du paysage, l'excitation tomba.
Une tristesse profonde pénétra les âmes.
Moi, je n'avais d'yeux que pour cette adorable Sabine qui éclairait ma destinée comme la Tramontane les marins antiques.
Nos blessures n'étaient pas assez graves pour nécessiter une halte.
Une journée encore dans l'horrible solitude, sous l'implacable pluie tueuse d'énergies.
Nos hommes murmuraient de plus en plus.
Ils se tenaient à distance, ils conféraient secrètement.
Lorsque j'approchais, ils me jetaient des regards méfiants.
Il n'était pas difficile de deviner qu'ils complotaient — et quoique je fusse personnellement prêt à suivre le capitaine au bout du monde, cependant je comprenais leur mécontentement, j'avais pitié d'eux.
Vers quatre heures de l'après midi, Devreuse se décida enfin à faire halte.
Outre notre fatigue excessive, outre les soins dus aux blessures, cette halte fut déterminée par la rencontre inespérée d'un abri.
Au milieu de la plaine, c'était un bizarre monticule de gneiss, à peu près haut de trente mètres.
Nous y entrâmes par une large enfonçure qui semblait complétée par des mains humaines.
Au sommet, le monticule comportait une plate - forme, et une grotte.
Le sol de la grotte, en pente, était fort sec;
le tout faisait une vaste salle assez claire.
Après deux jours d'averse, cet abri avait quelque chose de providentiel.
Aussi nos hommes manifestèrent l'intention d'y passer la nuit.
Le chef ne se refusa pas à une demande aussi raisonnable, nos petits chevaux gravirent sans encombre, et nous nous trouvâmes logés avec un confort inespéré.
Inespéré car, outre la grotte proprement dite, nous trouvâmes des couloirs, des renfoncements où nous pûmes procéder à quelques soins d'hygiène.
L'eau ne manquait pas — une dépression de la plate - forme formait un petit étang, d'autant plus frais qu'il s'écoulait continuellement.
Une heure plus tard, nos blessures bien pansées, une partie de nos vêtements séchaient dans la grotte.
Nous
–––––––
–––––––––––––––––––––– achevâmes de manger les provisions qui nous restaient de notre dernière chasse — quelques tranches d'élan cuites d'avance.
Mais qu'il eût été bon de boire une tasse de thé chaud!
Hélas!
le feu manquait.
— Il sera utile d'aller couper quelques branchages, dit un des hommes.
— Ils n'auraient pas le temps de sécher!
dit morosément le capitaine.
— Voire !
— répondit l'homme.
Son ton me frappa.
Je me tenais à ce moment sur le seuil de la grotte avec Sabine.
Nous contemplions le pays à travers le rideau mélancolique de la pluie.
Je n'en goûtais pas moins le délice de cette minute.
Que la grâce est forte !
Dans son manteau gris, les cheveux humides négligemment noués, le teint diaphane, Sabine restait le sens palpitant de la vie, la jeunesse sacrée.
J'étais mû d'une peur exquise, d'une palpitation mystique !
Toutes les nostalgies, toutes les anxiétés s'évanouissaient à la courbe de cette bouche, à son mystérieux sourire...
Comme je l'ai dit la voix de l'homme (c'était Alcuin) me fit me retourner.
Devreuse aussi avait été frappé de la réponse.
Et avec sévérité : « Qu'avez - vous dit ?
Alcuin, troublé d'abord, répartit avec une fermeté respectueuse.
— C'est que nous sommes bien fa - gués, capitaine... quelques jours de repos nous sont nécessaires... et la blessure de Lefort demande des précautions!
Ses compagnons hochèrent la tête pour l'approuver, ce qui eût dû faire réfléchir le chef.
Mais, comme toujours, la déraison de sa volonté l'emporta.
« Nous partons d'ici demain matin.
— Nous ne le pourrons pas ! »
Et Alcuin, se risqua encore de dire : « Nous désirons cinq jours de repos...
L'abri est sain...
Nous y reprendrons des forces... »
Une ombre d'indécision passa sur le dur visage du chef;
Mais l'homme était décidément trop inaccessible, maniaque de résolutions absolues, sa - perstitieux et croyant à sa prescience.
Il avait déterminé en lui - même qu'il y avait un passage sud - ouest : il ne voulut pas perdre un jour à l'atteindre : « Nous partirons demain matin!
— Et si nous ne le pouvons pas?
demanda doucement Alcuin.
»
Le visage de Devreuse se ferma :
« Refuserez - vous de m'obéir ?
— Non, capitaine, nous ne refusons pas, mais nous ne pouvons plus !
L'expédition ne devait durer que trois mois.
»
Devreuse, agité, évidemment reconnaissait quelque justice à la réclamation de son subalterne, sinon, il n'aurait pas différé sa réponse.
J'espérais encore qu'il céderait au bon sens, accorderait le répit.
Mais non, il lui fut impossible de céder :
« C'est bien, dit - il
— J'irai seul... »
Puis il se tourna vers moi :
« Vous m'attendrez ici dix jours?
— Non! m'écriai - je... que ceux - ci vous abandonnent, je ne veux pas être leur juge...
mais pour moi, je fais le . serment de ne pas vous quitter que nous ne soyons sur une terre civilisée !
»
Les hommes demeurèrent impassibles.
L'âpre lèvre de Devreuse marquait une émotion inaccoutumée : « Merci, Robert !
— dit - il avec force.
Et s'adressant aux autres, dédaigneusement : « Je ne dénoncerai pas votre conduite, prenant en considération la fatigue et la longueur du voyage.
Mais je vous donne l'ordre de nous attendre ici jusqu'au quinzième jour...
Hors le cas de force majeure, votre désobéissance, cette fois, sera de la trahison.
— Au moins jusqu'au soir du quinzième jour !
— répondit Alcuin d'un ton humble...
Et nous regrettons...
Devreuse l'interrompit d'un geste hautain...
Nous demeurâmes longtemps dans un sombre silence.
AVEU
Je me levai à l'aurore.
Tout le monde dormait encore profondément.
J'étais nerveux, plein d'inquiétude pour cette délicate Sabine que son père allait exposer à des périls nouveaux.
Je me reprochais ma résolution : peut - être, si je me fusse rangé du côté des autres, le capitaine ne se fût pas opiniâtre.
Cette idée me rongeait.
Et cependant, intraitable comme il l'était, le contraire semblait plus probable.
Ne serait - il pas parti seul, emmenant Sabine?
...
Ah!
cette séparation m'eût été plus amère que la mort !
Ainsi rêvais - je sur le seuil de la plate - forme.
Une morose journée débutait dans l'inépuisable pluie.
Tout le paysage était eau.
L'eau triomphait du ciel à la terre.
Soudain, j'entends un faible bruit derrière moi, une marche légère et prudente.
Je me retournai — c'était elle, Sabine.
Enveloppée de sa petite mante, elle venait d'un air de gracieux mystère.
Et avec elle toute crainte, toute tristesse s'éparpillaient.
La pluie même devenait charmante, rendait la rencontre plus intime.
Immobile, hypnotisé, j'eus tout juste la force de balbutier un mot de politesse : « Je venais vous parler. »
Ces mots si simples prirent un infini de mystère et de trouble.
« J'ai été très touchée, — reprit - elle, — de votre dévouement...
Mon père qui vous en gardera une reconnaissance éternelle, ne sait pas remercier.
Voulez - vous que je vous remercie pour lui?
»
Oh!
les cheveux du matin mi - libres sur la nuque éblouissante, oh! l'humble mante grise plus belle qu'une robe de fée.
Délicieuse entrée de grotte, douce pluie qui scandait les paroles de la bien aimée...
Je n'étais plus que force adorante, chacun de mes nerfs vibrait pour elle...
Mais une angoisse me prend.
Cette minute est trop charmante.
Elle a — sais - je pourquoi ?
—
d'un coup parachevé mon amour.
Elle a été l'éclair qui déchaîne l'orage.
Sans doute tout était prêt, l'âme depuis longtemps fleurie, la tendresse profonde et durable.
Mais si souvent l'amour, même puissant, se perd dans un long silence, dans un silence qui peut n'être jamais rompu.
Une aventure légère — une jolie démarche comme celle de Sabine en ce moment — peut ne laisser plus que l'alternative entre le bonheur et la détresse, le triomphe ou l'amour mortel, sans réponse.
Ce matin, je sais que je vais parler, je sais que vais interroger le destin.
De quelles tortures je puis payer cette minute!
Et alors maudite soit la venue de l'aimée!
Je murmure : « Si j'ai pu vous plaire en parlant comme j'ai parlé... la récompense est trop grande. »
Elle m'épie de ses beaux yeux frais, et toujours grandit la magie : « Trop grande? »
Voilà qu'elle rougit.
Pour moi, mon souffle va si vite que, toute une minute, ma voix se perd.
Vierge sacrée, jeune vierge, comment oserais - je lui dire !
Et si je parle, et si j'ai parlé pour la nuit ?
Si c'est le refus ?
Si jamais ces mains ne doivent étreindre les miennes, si ces lèvres rouges ?
...
Doutes âpres, doutes puissants, comme ils contractèrent mon être !
Je pus parler enfin :
« Oui... trop grande... votre remerciement paierait tous les périls et tous les dévouements!
...
Elle cessa de me regarder.
La lèvre craintive sur la pâleur des dents, elle fut ma destinée même, elle résuma la Vie et le Nirvana en ses grands cils abaissés.
Je dis avec tremblement : « Mon dévouement vous fait peur?
— Il faudrait que je fusse bien peureuse, — fit - elle avec une légère ironie, mais une ironie si douce, si bonne !
Le doute continuait, la terreur de la perdre sur un coup de dés : un oui, un non !
Je balbutiais au hasard : « Ne voulez - vous pas que je vous suive toujours?
— Toujours?
— Oui, pour toute la vie ? »
Elle prit un grave visage : je me sentis évanouir.
Mais il n'y avait plus à tergiverser : j'avais jeté les dés !
Je repris donc :
« Ne voulez - vous pas que je demande à votre père s'il me veut pour fils ?
»
Le doute passa sur son visage.
Puis, avec une charmante bravoure :
« Oui, demandez - le !
— Sabine, — m'écriai - je, avec une joie presque pénible...
Puis - je croire que vous m'aimez ?
— Et que pourriez - vous donc croire?
»
— fit - elle
avec un peu de l'ironie revenue, de la tendre et bonne ironie
!
Oh! la silhouette de bonheur.
— Oh! ce petit matin pluvieux, ce paradis de marécages!
Doucement j'avais pris la jolie main, doucement je l'avais attirée sur ma bouche.
Et je me sentais le maître au Monde.
L'HOMME - DES -
EAUX
Nous avions, le capitaine, Sabine et moi, quitté nos hommes depuis deux jours.
Nous avancions à travers une contrée toujours plus morne — mais cependant d'une ténébreuse et grandiose beauté.
Qu'il y eût ou non un passage, la marche devenait à chaque heure plus pénible.
Heureusement que nous n'avions amené que le petit cheval de Sabine : nos montures nous cussent été une charge plutôt qu'un secours.
Vers la fin du deuxième jour, la pluie tarit.
Nous étions de toutes parts environnés de mares.
Nous avancions durement au long d'une arête surhaus - sée du sol.
— « La nuit arrive!
Encore un effort!
— dit le capitaine.
La nuit arrivait en effet.
Les braises s'éteignaient dans la fournaise couchante.
Nous nous dirigeâmes vers ce qui nous parut être un tertre.
Je ne sais pas ce qui prit au cheval de Sabine.
Il s'emballa follement, il passa comme l'éclair à la gauche du tertre.
Sabine poussa un grand cri.
Sa bête venait de se précipiter dans le marécage.
Je ne pris pas le temps de réfléchir, je fus en un instant auprès de la jeune fille;
la terre molle me prit à mon tour.
Pendant quelques minutes nous essayâmes de lutter : « Nos mouvements nous enfoncent davantage! »
— remarqua Sabine.
« C'était incontestable.
Empêtrés dans des lacis de plantes, nous ne pouvions ni avancer, ni reculer, ni remonter.
C'était un de ces pièges où la nature inerte semble aspirer l'être vivant, avec une lente et sûre férocité.
Cependant, le capitaine n'avait pas perdu son sang froid.
Il avançait par une voie détournée, au long d'un frêle promontoire dont la pointe obliquait légèrement vers nous.
Il avait déroulé quelques mètres de cordelle qu'il portait toujours sur lui, il s'apprêtait à nous en jeter un bout.
Tout notre espoir était en lui, nous le regardions avec angoisse.
Brusquement, il glissa, il trébucha, il voulut reculer.
Le sol du promontoire, fait sans doute, à l'endroit où il était parvenu, de quelque encroûtement végétal, s'effondra dans l'eau verte.
Devreuse étendit le bras et s'accrocha au hasard.
Mais sa main ne rencontra qu'un appui illusoire : sa situation était devenue identique à la nôtre !
Et la nuit était venue !
On ne distinguait plus que des formes vagues.
Les bêtes soupiraient ou se lamentaient dans les pénombres de la vaste solitude.
Les follets rôdaient sur l'étendue...
Nous étions prisonniers de la vase !
Chaque geste nous engloutirait davantage, chaque minute marquerait une étape de notre affreuse dévoratiou!
La lune fuligineuse et molle vint entre des strates nuageuses.
Elle se posa immense sur un rideau lointain de peupliers, légèrement écornée déjà par le décours.
Le cheval de Sabine enfonçait jusqu'à la croupe;
elle me regardait avec un commencement de désespoir :
« Robert, nous sommes perdus !
»
J'essayais de saisir autour de moi quelque soutien, mais tout cédait, toute tentative hâtait l'heure!
...
« Eh bien ! — s'écria le capitaine — si rien ne vient à notre aide... et je ne vois pas ce qui pourrait venir...
nous sommes perdus, mes pauvres enfants !
»
Sa voix si dure avait une inflexion de tendresse : elle me fit d'autant plus mal.
Les yeux de Sabine se dilataient L'HOMME - DES - EAUX ........................................... d'horreur.
Elle nous regardait alternativement et tous trois nous nous abandonnions à cette hideur où le combat est refusé, où l'élément vous tient sournoisement, enlevant chaque minute un peu de votre force :
« Mon Dieu !
— soupira Sabine.
»
La lune, chassant ses fumées, resplendit sur la lagune.
Des étoiles vinrent sur le Sud, solitaires, comme un petit archipel au sein d'un Océan.
Le vent rasa lentement le marécage, avec une douceur lourde et toxique.
La boue me venait aux épaules, une demi - heure encore et je disparaissais.
Sabine étendit la main pour me retenir.
— Mourons ensemble, cher Robert !
Douce fille, sois bénie dans la mort !
Soudain une mélodie confuse courut sur les algues, je ne sais quelle musique étrangère, musique d'aucun temps, d'aucun lieu — des intervalles inappréçiables pour nos grossiers organes et pourtant perceptibles.
Je regardai.
La lune roulait dans une citerne claire, les rais tombaient lucides.
Je vis une fine silhouette humaine, debout sur une langue de terre, espèce d'îlot allongé en esquif.
Ses doigts maniaient un objet menu, dont je ne discernais pas exactement la forme...
Et nous vîmes une scène extraordinaire.
Des salamandres géantes grimpaient sur l'îlot et se rassemblaient autour de l'homme, et des tritons, des protées, des serpents d'eau.
Des chauve - souris voletaient autour de sa tête, des grèbes sautelaient sur un rythme.
Il accourut encore des formes vagues, puis des rats, des poules d'eau, des chats - huants.
L'homme continua sa musique bizarre, une grande douceur se dégageait de la scène, un sentiment de fraternité panthéistique que je sentis bien, malgré l'horreur de notre position.
Nous poussâmes un cri de détresse.
L'homme se tourna vers nous et s'interrompit.
Quand il eut vu notre position il bondit de son îlot, il disparut parmi les algues.
L'angoisse et l'espérance, aussi entremêlées que des lianes, nous tenaient immobiles.
Tout à coup, l'homme reparut proche — et sans une parole il se jeta vers nous.
Nous ne pûmes nous rendre compte de ses mouvements, mais je me sentis saisi et entraîné en même temps que Sabine.
Quelques instants plus tard nous pûmes marcher sur une boue moins perfide, et finalement atterrir.
Devreuse nous rejoignit après quelques minutes et l'homme nous regardait d'un air tranquille.
Il avait une chevelure maigre, pareille à des lichens barbus.
Point de poils sur le corps ni sur le visage, et, malgré cette boue où il avait plongé, la peau nette, un peu reluisante, un peu huileuse même.
Il était quasi nu, n'ayant au plus qu'un fort court vêtement de fibres au bas de la ceinture.
Devreuse le remercia en divers dialectes.
L'homme écouta doucement et secoua la tête.
Évidemment, il ne comprenait pas.
Dans la joie du sauvetage, nous lui prîmes les mains avec ardeur.
Il sourit, parla confusément : ce n'était pas une voix humaine, mais je ne sais quelle syllabation gutturale d'amphibie.
Cependant, il nous voyait grelotter.
Il nous fit signe de le suivre.
Nous passâmes au long d'une mince chaussée naturelle, ferme et dure.
Elle s'élargit, elle s'éleva, tant que nous atteignîmes une manière de plateforme au milieu des eaux.
Là, l'homme nous fit signe d'arrêter, et de nouveau il disparut.
« Nous abandonnerait - il ?
— demanda anxieusement Sabine.
— N'importe, nous sommes sauvés.
— Et si étrangement. »
La lune était haute, presque blanche, éclatante.
A perte de vue s'étendaient les marécages, le pays des Eaux - Tristes.
Je rêvais à des choses nombreuses, dans une espèce d'hallucination, lorsque je vis soudain la silhouette de l'homme revenir, et, avec lui, le cheval de Sabine : « Mon pauvre Geo ! »
— s'exclama - telle avec des larmes d'attendrissement.
L'homme rapportait en outre des plantes, du bois, des oeufs.
Il nous tendit les oeufs, quelques poignées d'une noix comestible.
En même temps il tassait des brassées de bois et de tigelles sèches, et nous alluma du feu.
Cela fait, il nous sourit lentement, puis, bondissant du haut de la plateforme, il redisparut encore sous les flots, profonds en cet endroit.
Nous restâmes à examiner l'endroit où il avait plongé : nous ne vîmes rien.
Ne sachant qu'imaginer, nous nous regardions avec stupeur :
« Quel est le sens de ceci ?
»
— criai - je.
Devreuse répondit d'un air pensif :
« C'est à coup sûr la chose la plus incroyable de mes quinze ans de voyage!
Mais ce qui doit arriver arrive, soupons ! »
Nous soupâmes de bon appétit, nous séchâmes nos vêtements au feu rouge.
Le soir était tiède, secourable, nous dormîmes.
Mais vers le milieu de la nuit, je m'éveillai : la bizarre musique de notre sauveur résonnait, très loin, sur le silencieux marécage.
Le musicien était invisible.
Alors, il me parut être entré dans une vie neuve, une réalité plus féerique que les plus féeriques légendes.
Nous nous éveillâmes à l'aurore, ayant bien dormi.
« Capitaine! »
— m'écriai - je.
Je lui montrais nos vêtements dé - souillés, parfaitement secs.
« C'est notre homme de l'eau !
— repartit Sabine.
— Je commence à croire que c'est quelque faune bienfaisant. »
Il restait des noix et des oeufs dont nous fîmes un bon déjeuner.
Le soleil montait avec douceur, rafraîchi de légers nuages.
La sombre merveille S. Grinbal  -
se J.
Fini.
du marécage nous tint en rêve.
Des hérons passèrent, puis une bande de sarcelles.
Réconfortés et bien portants, nous ne laissions pas que d'éprouver quelque inquiétude.
Soudain, Sabine poussa un léger cri : « Regardez : »
Quelque chose flottante avançait vers notre abri : bientôt nous reconnûmes une manière de radeau.
Il semblait avancer seul parmi les algues, et ce mouvement vivant d'un objet inerte nous causait du trouble.
Mais une tête apparut, puis un corps jaillissant de l'onde verte;
nous reconnûmes notre bizarre providence.
A nos gestes de bienvenue, l'Homme - des - Eaux répondit avec une non équivoque cordialité.
Son apparence nous étonna davantage encore que dans le clair de lune : il avait la peau verte comme les jeunes pousses d'herbe, les lèvres violettes, les yeux étrangement arrondis, presque sans sclérotique, avec l'iris couleur d'escarboucle, la prunelle creuse et très grande.
Avec cela, une grâce particulière, une grande fraîcheur de jeunesse.
Je l'examinai longuement et surtout ses yeux singuliers, dont je n'avais aperçu l'analogue chez aucune créature humaine.
Il nous fit signe d'entrer dans le radeau, après avoir attaché Geo à l'arrière.
Nous obéîmes, non sans une légère méfiance qui s'accentua tout d'abord quand nous le vîmes redisparaître sous l'eau et que le radeau se remit en marche de la façon singulière dont il était venu à nous.
Sous l'eau épaisse, fangeuse, encombrée de végétations fiévreuses, nous pouvions entrevoir notre conducteur et pendant vingt minutes nous voguâmes sans qu'il eût une seule fois passé la tête.
Nous allions d'une bonne vitesse.
Notre abri de la nuit dernière était loin.
Le paysage commençait à changer.
L'eau était plus fraîche;
nous frôlâmes de petites îles délicieuses.
La tête de l'Homme - des - Eaux reparut : il nous montra le Sud et replongea.
Un air pur sembla venir dans la brise.
Bientôt le marécage se rétrécit, nous passâmes une espèce de détroit peu profond.
Puis nous nous trouvâmes dans des eaux nouvelles, des eaux de lac, belles, fraîches, où courait une atmosphère divine.
LE LAC NYMPHÉE
Le lac tout semé d'îles, enchanté par de grands nymphæ pâles dans leurs anses plantées d'une végétation infinie de fleurs, d'herbes, de buissons et de grands arbres, le lac s'allongeait à des lieues.
Nous nous dirigions vers une des îles.
Notre défiance était partie comme était parti l'air lourd et somnolent, l'air morbide du marécage.
Nous respirions à pleins poumons la santé, à pleine âme l'espérance et la poésie lacustre.
Le radeau s'arrêta à la pointe d'un promontoire.
L'Homme - des - Eaux sortit et nous fit signe de le suivre.
Et nous nous trouvâmes devant le plus extraordinaire spectacle.
Sur une berge de l'île, une trentaine d'êtres humains étaient réunis vieux et jeunes, hommes et femmes, jeunes filles, enfants : tous avaient le teint vert, la peau lisse, les yeux d'escarboucle, aux grandes prunelles aplanies, les cheveux pareils à des lichens barbus, les lèvres violettes.
A notre vue, les enfants accoururent, et les adolescents, les adolescentes, un grand vieillard.
Ils se pressaient autour de nous avec des exclamations de batraciens, ils montraient une grande vivacité rieuse.
Tandis que nous nous tenions là, d'autres Hommes - des - Eaux surgirent du lac, et vinrent sur la berge.
Bientôt nous nous trouvâmes tout entourés de cette population aquatique, non - seulement bien humaine, mais plus proche, comme traits généraux, de la race blanche que des autres races terrestres.
Leur couleur verte et la mouillure huileuse de la peau, n'étaient pas même désagréables à contempler.
Chez les jeunes, c'était un joli vert pâle, léger comme celui des végétations claires du printemps, chez les vieux, c'était souvent le vert de velours des mousses ou des feuilles de lotus.
Quelques jeunes filles présentaient une sveltesse de corps, un effilement des extrémités, une finesse de traits qui les rendaient véritablement séduisantes.
Je tenterais en vain de dire notre émerveillement.
Ce que nous ressen - times ne peut être pressenti que par ces rêves délicieux où l'âme entrevoit la jeunesse du monde, les temps divins des genèses.
Pour le capitaine et moi, il s'y joignait un orgueil de savants : quelle découverte comparable à celle - ci?
N'était - ce pas, réalisée, et sans l'appareil mythique des ancêtres, sans les monstruosités de l'homme - bête ou de l'homme - poisson, une des plus attrayantes traditions de tous les peuples?
Une fois de plus ne vérifions - nous pas que les légendes ont constamment une origine de vérité.
De même que le gorille, l'orang - outang et le chimpanzé avaient justifié la fiction des Faunes et des Satyres, les relations des Ctésias sur les Calystriens, le passage du Périple d'Hannon sur les hommes velus du Golfe de la Corne du Sud, de même ne voyions - nous pas se réaliser l'immense cycle légendaire des Hommes - des - Eaux ?
Encore notre découverte était - elle plus passionnante, les hommes que nous avions sous les yeux étant de vrais hommes, et non des anthropoïdes.
Le premier étonnement passé, il ne demeura en moi qu'une espèce d'ivresse mystique que je voyais partagée par Sabine, et par Devreuse.
Notre sauveur nous entraîna vers un bosquet de frênes.
Nous y trouvâmes un abri.
Des oiseaux aquatiques rôdaient autour : canards, cygnes, poules d'eau — évidemment domestiqués.
On nous apporta des oeufs frais, une perche rôtie.
Après le repas, nous retournâmes sur la berge.
Le temps était tiède.
Nous suivîmes toute l'après - midi les allées et venues des Hommes - des - Eaux.
Ils filaient comme de grands batraciens, plongeaient, disparaissaient.
Puis une tête émergeait, un corps bondissait sur l'île.
Ému du bonheur de leur double vie, je continuais à les examiner avec une curiosité dévorante, tâchant de découvrir quelque organe d'adaptation qui leur permit de séjourner si longtemps sous l'eau;
mais sauf une grande capacité thoracique, je ne trouvais aucun indice qui pût m'éclairer sur ce point.
Cette après - midi, nous ne demeu - râmes jamais seuls.
Un groupe constant nous entourait, s'exerçant à nous adresser la parole, nous témoignant une charmante bienveillance.
Malgré la séduction et la merveille de ces êtres étranges, nous nous proposions de partir dès le lendemain, comptant d'ailleurs revenir au plus vite, après avoir pris des dispositions avec nos hommes.
Le capitaine, devant l'intérêt supérieur de la découverte, renonçait à son fameux passage vers le Sud - Ouest.
Le sort modifia nos projets.
Dans la nuit, je fus éveillé par Devreuse : « Sabine est malade! »
Je me levai en sursaut.
A la pâle clarté d'une torche de frêne, je vis l'aimée qui s'agitait dans la fièvre.
Saisi, je l'examinai, je l'auscultai : je me rassurais à mesure.
« Est - ce grave?
— demanda le père.
— Quelques jours de tranquillité absolue la remettront.
— Combien de jours?
— Dix jours!
— C'est le moins?
— Le moins ! »
Il fit une moue d'impuissance, il me regarda dans la pénombre :
« Robert, je puis vous confier votre fiancée.....
Il n'est pas possible que je n'aille pas m'entendre avec les hommes, pour qu'ils prolongent leur halte pendant une couple de mois...
Je serai de retour ici à la fin de la semaine.
Il parlait avec agitation, allant de ci de là :
« D'ailleurs, si les semaines que je compte séjourner parmi ces êtres extraordinaires ne suffisaient pas, il est infaillible que nous organisions un nouveau voyage...
Nous avons le temps...
Je démissionnerai s'il le faut, de manière à pouvoir passer des années...
Raison de plus pour que je n'abandonne pas mes hommes!
— Mais, — répliquai - je, — c'est à moi de les aller avertir.
— Non !
Vos soins sont indispensables à Sabine...
Moi, je ne lui serais pas de plus de secours qu'une souche! »
Il me mit les mains sur les épaules :
« N'est - ce pas Robert?
— Je vous obéirai !
— dis - je.
Sabine, quoiqu'elle eût un peu de délire, nous avait très bien compris.
Elle se souleva sur le coude :
« Je serai assez forte pour te suivre, père !
— Petite fille, — répliqua Devreuse avec autorité, obéis au médecin.
Avant six jours je serai revenu et j'aurai accompli mon devoir.
Est - ce toi qui prétendrais m'en empêcher ?
»
Sabine ne répliqua rien, subjuguée ;
nous demeurâmes quelque temps taciturnes.
La fièvre recommença d'agiter la jeune fille ;
puis, elle tomba dans un demi sommeil.
Je l'épiais à la pauvre lueur de notre torche.
Des pressentiments indéfinissables passèrent.
La voix du capitaine vint me tirer de ma rêverie :
« Vous êtes bien sûr que ce n'est pas dangereux?
— En médecine on n'est jamais sûr !
— Mais autant qu'on peut l'être ?
— Autant que je puis en juger, Mlle Sabine sera rétablie dans la quinzaine...
— Je partirai donc tantôt... »
Je sentis bien que sa résolution était prise, je n'essayai plus de le dissuader.
Il partit au matin, comme il l'avait annoncé.
Le mal était encore moins grave que je ne l'avais imaginé.
Au bout de trois jours Sabine était en convalescence et pouvait se lever quelques heures.
Le temps était charmant.
Une mouvante beauté s'épandait sur l'île et le lac.
Nos hôtes lacustres étaient pleins de bonne volonté, de gentillesse, de sympathie.
La semaine passa.
La jeune fille était presque entièrement rétablie;
mais une grande inquiétude vint à naître : le capitaine n'était pas revenu.
II
Une après - midi, assis sur la berge, je consolais Sabine de mon mieux, sans parvenir à calmer ses inquiétudes.
« J'ai peur!
»
— répétait -
elle
.
Je ne savais plus que lui dire, lorsque nous vîmes une ombre s'allonger près de nous.
En me retournant, je vis que c'était celui des Hommes - des - Eaux qui nous avait sauvés, et avec qui nous avions des relations plus particulièrement amicales.
Il sourit, nous montra une grande hirondelle cendrée spéciale à ces régions et très familière.
Quand il fut proche, il me tendit l'oiseau.
« Qu'est - ce?
»
— demanda Sabine.
Je m'avisai bientôt d'un petit tuyau de plume fixé sous le ventre pâle, et que je détachai.
Il contenait un fin fragment de papier pelure.
« Une lettre de votre père! »
Il n'y avait que ces mots : « Arrivé port.
Jambe démise dans « une chute.
Rien de grave.
Mais je « suis retardé.
N'ayez aucune inquiétude « et surtout attendez - moi.
Ne quittez pas « l'île. »
Sabine éclata en larmes.
Pour moi, je m'étonnai que le capitaine eût songé à emporter ce petit messager.
Un sourire de l'Homme - des - Eaux me fit soupçonner que l'idée ne venait pas de Devreuse.
Ma compagne continuait à se désoler.
« Sabine!
— chuchotai - je avec douceur, — ce n'est pas dangereux...
une jambe démise, il n'y paraîtra plus dans quelques semaines...
— Vous en êtes sûr...
— Absolument... »
L'Homme - des - Eaux avait disparu.
Sabine, morne, ne pleurait plus.
Il régnait un vaste silence.
Je passai mon bras autour du col gracile.
La tête blonde reposait sur mes bras, mes yeux se réfléchissaient dans les yeux de lumière.
Hélas!
à travers les vicissitudes, jamais je n'avais été plus heureux.
Elle était faible, lasse.
Elle ne demandait que de croire.
Le ciel pur, les ombres tremblantes l'enveloppaient de divinité.....
Oh!
puissance mystérieuse qui as créé l'Amour vainqueur de la Mort!
LES HABITANTS DU LAC
Les jours passèrent.
Nous nous attachions de plus en plus à ce lac merveilleux, nous y allions visiter les îles en compagnie de nos amis aquatiques.
Des troupes de jeunes hommes et de jeunes femmes poussaient notre radeau en se jouant, nageaient tout autour dans l'eau très transparente.
Nous prenions du repos aux berges fraîches, sous de frêles saules ou de hauts peupliers.
Mais de cette vie délicieuse, le charme supérieur était nos hôtes mêmes que nous commencions à connaître, avec qui nous échangions trois ou quatre paroles.
Toutefois, c'est eux qui apprenaient notre langue et non nous la leur, nos oreilles demeurant impuissantes à analyser les sons dont ils communiquaient entre eux.
Leurs moeurs étaient simples et faciles.
La notion de famille leur était parfaitement étrangère.
Je crois que toute la population du lac montait à douze cents personnes environ.
Hommes et femmes élevaient indifféremment les enfants : nous n'en vîmes négliger aucun.
Leurs habitations étaient de bois recouvertes de mousses et de branchages, creusées de fenêtres.
Elles ne servaient guère durant la belle saison et devaient être plutôt des abris pour hiberner.
Leur cuisine se faisait en plein air et ne consistait qu'en cuisson de poissons, d'oeufs, de champignons et de quelques légumes. sauvages.
Ils ne mangeaient pas leurs oiseaux domestiques ni aucun animal à sang chaud.
Nous comprîmes qu'ils ré - pugneraient à nous en voir nous nourrir;
nous nous contentâmes de leur régime.
Notre santé s'en trouva très bien.
Ils avaient quelques armes, entr'autres une manière de harpon hélicoïde, qu'ils pouvaient lancer sur l'eau, non seulement en ligne droite, mais encore en série de courbes, et faire revenir à eux comme le boomerang des Australiens.
Ils s'en servaient pour capter les gros poissons.
Il faut dire ici que les poissons du lac étaient les plus rusés que j'aie vus — sans doute à cause même de la présence d'un homme - marin qui, de génération en génération, les avait accoutumés à une défense plus subtile qu'ils n'en ont ailleurs coutume.
Nos hôtes en avaient aussi apprivoisés beaucoup : ils ne touchaient pas à ceux - là — ils ne consommaient que leurs oeufs.
En revanche, ils étaient âpres à la chasse aux brochets et aux perches.
Leur industrie n'était pas complexe, encore qu'ils connussent le métier du potier et les éléments de ceux du menuisier et du charpentier.
Ils n'usaient point de métaux, mais d'une sorte de néphrite fort dure, dont ils faisaient leurs harpons, leurs scies, leurs haches, leurs couteaux.
Somme toute, la simplicité de leurs besoins matériels ne les portait guère à l'industrie.
— Leur vie était plutôt poétique que pratique.
Jamais je ne vis de créatures plus débarrassées qu'eux de tous soucis d'accaparement ou de propriété.
Ils semblaient n'avoir retenu que les éléments de bonheur, écarté toute vaine souffrance.
Non d'ailleurs qu'ils fussent indolents — ils adoraient l'exercice, les voyages aquatiques, jusqu'à l'épuisement — ils étaient sans cesse en mouvement comme les cétacés.
A l'encontre des sauvages, qui passent des chasses forcenées aux longs jours d'assoupissement, ceux - ci se remuaient inlassablement.
Mais cette prodigieuse action n'avait aucun but productif.
C'était leur rêve.
Ils nageaient, voguaient, bondissaient, comme d'autres se reposent.
A part quelques chasses sous l'eau — et uniquement contre les poissons carnivores
, ils bougeaient pour bouger.
Je leur vis résoudre de miraculeux problèmes de mouvement, une variété d'attitudes et de lignes auprès desquelles la souplesse de l'hirondelle ou du saumon est grossière.
Leurs jeux n'étaient qu'un continuel déploiement d'art, des nages - danses, des ballets complexes et suggestifs.
A les voir se croiser, se tourner, décrire des hélices les uns autour des autres, se précipiter à vingt ou à trente dans des tourbillons, on sentait chez eux un sens de pensée dynamique, de pensée musculaire, inconnu chez les autres humains.
Surtout ils étaient admirables dans le clair de lune.
J'ai assisté à des fêtes sous l'eau, si belles, si douces, si rêveuses, faites d'évolutions si variées, que rien ne s'y peut comparer en ce monde.
Ces fêtes s'accompagnaient, lorsqu'ils étaient en nombre, d'un phénomène étrange et délicieux.
L'eau rythmée par leur ballet, élevait peu à peu une voix euphonique.
Cette voix, partie d'une mélopée indicible, une confidence de murmures, un chuchot - tement d'harmonie, s'enflait lentement, ineffablement.
L'Élément tremblait et chantait, l'élément envoyait un grand hymne humide — ô douceur intradu - sible, ô voix pénétrante du prodige! — qui nous faisait venir des larmes d'exaltation.
Encore, je rêvais à la Légende, à cette victorieuse voix des Sirènes que les navigateurs antiques crurent ouïr sur les flots.
N'était - ce pas elle que nous entendions dans la nuit argentée, mais si bonne, si fraternelle!
Et combien supérieure au Mythe, car c'est l'Eau même, c'est le Lac qui chante — c'est la grande rumeur des vagues soumise au rythme par les Hommes - des - Eaux — comme y pourrait être soumise la rumeur du Vent sur les Forêts.
La pensée par le mouvement n'était pas uniquement chez nos hôtes, générale et poétique.
Elle devenait souvent particulière : j'entends qu'elle servait à exprimer des notions précises.
J'ai pu épier, par exemple, dans quelques cas, de véritables dialogues en action, dont je finissais par saisir quelque vague linéament, insuffisant sans doute pour me faire suivre la pensée des nageurs, mais très suffisant pour me faire saisir que c'était une causerie que je voyais.
Dans des leçons aquatiques aux enfants, auxquelles j'eus la joie d'assister, je me confirmai dans ma conviction : ceux qui enseignaient les enfants exprimaient leur approbation ou leur désapprobation par des inflexions de nage, dont, en fin de compte, j'en distinguai deux au moins : par l'un on arrêtait net la leçon, par l'autre on la modifiait.
L'amour y trouvait naturellement .
son expression.
Les Hommes - des - Eaux savaient déployer un art de tendresse, de supplication, de fierté, variable d'individu à individu, art plus imprévu que leur art collectif, art très subtil, très délicat et très supérieur à nos idylles causantes.
Ils ne semblaient pas avoir l'esprit métaphysique — peu enclins à l'abstraction.
Je ne vis nulle trace de culte, de croyance surnaturelle — mais un vif amour de la nature.
J'ai parlé de leur douceur envers les oiseaux et les mammifères et aussi envers les poissons domestiques.
Cette douceur les mettait en communication intime avec les êtres.
Ils savaient s'en faire comprendre à un degré admirable.
J'ai vu donner des ordres à des salamandres, à des chauve - souris, à des oiseaux, à des carpes, des ordres dont l'idée seule nous paraîtrait chimérique, par exemple d'aller en quelque place désignée, quelque île, quelque district du lac.
Des cygnes ont fait, sur ordre, des trajets de plusieurs mis en vue J. Paganne — lieues.
Des chauve - souris ne chassaient plus pendant quelques jours.
Des carpes cessaient temporairement de s'abriter dans une retraite favorite.
La scène qui se passa lors de notre première rencontre avec l'Homme - des - Eaux, se renouvela souvent, depuis, sous mes yeux.
A l'aide d'un roseau, entaillé de rainures plus ou moins larges et profondes, quelque musicien produisait ces notes si finement intervallées, par une sorte de petit crochet de pierre.
Ces sons rassemblaient les bêtes et les tenaient sous le charme : reptiles, oiseaux, poissons, venaient les écouter, et les bêtes de proie accordaient une trêve à leurs victimes.
Que de fois, ces scènes nous enchan - tèrent, que d'heures claires à voir tel musicien ou musicienne renouveler les fables antiques, et avec un instrument si rudimentaire!
Que d'extraordinaire félicité dans tous les jeux, dans toute la vie de ces populations amphibies.
J'ai dit que les moeurs étaient libres.
A une réserve pourtant, l'union dura un mois lunaire.
Généralement, Lune nouvelle coïncidait avec la période du choix.
Jeunes gens et jeu nes filles s'appariaient alors, jusqu'à la fin des phases.
C'était tout de même une sorte de mariage, un mariage ensemble physiologique et astronomique, d'autant que les jeunes filles étaient parfaitement accordées avec l'astre.
(1)
Ces moeurs ne suscitaient aucun désordre.
Elles s'accompagnaient d'une grande loyauté.
Nous ne vîmes ombre de dispute, moins encore de combats entre nos hôtes mâles.
Le choix fait, chacun s'y tenait jusqu'au décours de la lunaison;
chacun le refaisait jusqu'à la lunaison prochaine.
Il n'était pas interdit de continuer le mariage par un nouveau bail, mais il était rare qu'on le fit.
Plutôt s'y reprenait - on quelques mois plus tard.
Pour les enfants, ils appartenaient quelque (1)
Tout cela, naturellement, je ne l'ai su que plus tard.
mois à la mère, mais la communauté entière veillait à leur bien - être
.
Relativement à un organe d'adaptation (1) qui pût expliquer leur long séjour sous l'eau, je n'ai pu décidément en trouver aucune trace.
Le temps qu'un Homme - des - Eaux peut plonger sans reparaître à la surface
, est parfois de plus d'une demi - heure.
Si vous ajoutez à cela une vitesse de nage qui atteint de trente à quarante - cinq kilomètres par heure, vous verrez qu'ils peuvent rivaliser avec les cétacés.
Ils ont une véritable supériorité sur ces derniers, dans leur oeil, qui est admirablement adapté à la vision aquatique.
C'est ce que la simple inspection de cet organe pouvait déjà faire prévoir : leurs immenses prunelles planes sont aussi favorables à la vue dans l'eau que les yeux du faucon à la vue aérienne.
A posteriori, la supériorité de cet organe (1)
Comme je n'ai pas eu de cadavre d'Homme - es - Eaux entre les mains, mon expérimentation a été forcément limitée.
est surabondamment démontrée par la subtilité de leurs évolutions : ils accomplissent en troupe des merveilles de précision, ils calculent, à une ligne près, des élans qui mal exécutés se termineraient par des chocs terribles.
Dans leurs chasses - pêches, ils perçoivent le menu poisson à des centaines de mètres.
Sur terre, leur vue est trouble à la façon de celle des presbytes : ils distinguent confusément en deça de dix mètres;
en revanche, ils voient bien dans le lointain.
Leur ouïe aussi est sensiblement différente de la nôtre.
J'ai parlé de leur musique intervallée par de véritables commas, de leur bizarre articulation de parole.
C'est je crois, que tout comme leur oeil, leur oreille, est plutôt adaptée à la vie aquatique qu'à la vie aérienne.
On sait que la vitesse du son est plus que quadruple dans l'eau que dans l'air, ce qui crée nécessairement de sérieuses divergences entre une ouïe développée dans un milieu aquatique et une ouïe aérienne.
On répondra que la vraie divergence est que les habitants de l'eau sont le plus souvent muets;
que l'ouïe n'a commencé de naître qu'avec la raréfaction de l'air.
Je n'ai pas à discuter ici ce problème : l'expérience est de mon côté, en ce qui concerne les Hommes - des - Eaux, et prime toute théorie.
Je me bornerai à dire que une fois née, l'ouïe a pu recevoir des modifications dues aux milieux mêmes qui avaient retardé sa naissance.
C'est ainsi que si une atmosphère très dense a pu s'opposer à la production d'un organe d'audition, il n'est pas prouvé que l'organe, déjà venu, ne serait pas capable de se développer tout de même, si l'animal était amené à revivre dans une atmosphère dense.
Au surplus, le fait que l'ouïe a paru sur la terre dans les conditions précitées ne démontre pas péremptoirement qu'elle n'eût pas paru autrement : il n'y eût fallu sans doute que quelques millions d'années de plus.
Et enfin surtout, les affirmations actuelles de la science à ce sujet ne sont peut - être pas plus définitives que telle assertion de nos devanciers immédiats, comme par exemple celle (bien importante cependant!) qui attribuait le vaste développement des reptiles de l'âge secondaire à la présence de grandes quantités d'acide carbonique : on sait qu'aujourd'hui on l'attribue au con traire à un excès de pression d'oxygène.
L'ATTAQUE
Un matin, nous voguions mollement, Sabine et moi, sur le lac.
Notre ami nous avait d'abord suivis dans notre paresseuse promenade.
Il allait, revenait par des sauts imprévus, entraînait quelque temps notre radeau.
Nous fîmes halte à l'ombre d'un bouquet de frênes, sur un îlot merveilleux.
Des nymphæa songeaient neigeusement sur leurs feuilles assombries.
L'humble renoncule d'eau se levait entre de fins archipels d'algues.
Les sagittaires déployaient leur fine pâleur, aux reflets adoucis comme les nimbus à l'aube.
Et les poissons aigus émergeaient par cohortes, s'élançaient à la joie.
Plantes et bêtes glorifiaient le jour;
l'heure sonnait aux carillons de l'ombre, aux rides de l'eau, aux balancements du roseau.
Les tièdes caresses se cherchaient dans les impondérables nues de pollen, dans la fleur venue tendrement des profondeurs vers une fleur aimée.
Le monde des Eaux, père de la vie, ancêtre fécond, multipliait son intarissable magic.
Le regard de Sabine était imprégné de la fraîcheur du lac, de la palpitation du jour.
Ému, je tremblais en le regardant.
Éternel Eden de la nature autour de la jeunesse amoureuse !
Je me souviens du passage d'un rayon sur elle, à travers la trouée du feuillage.
Elle était debout, ses cils divins abaissés vers moi
.
Le rayon se mit à trembler sur sa chevelure, dans un frôlis de feuilles.
Un rameau tomba sur elle;
un insecte brillant erra sur son col.
Et le bonheur semblait posé sur l'eau bleuissante, sur le bord nacré des pétales.
Je la pris contre mon coeur;
une douceur périlleuse nous commandait :
— Toujours !
— murmurai - je.
Puis, j'eus peur, je m'écartai d'elle;
nous n'osions plus nous parler;
une menace trop charmante rôdait autour de nous;
l'accent des feuilles, le frois - d'un passereau, le susurrement des insectes semblèrent des soupirs de l'Au - delà...
Une rumeur vint nous tirer de cette extase.
C'était à notre gauche, vers une île de peupliers : une trentaine d'êtres humains s'y agitaient.
D'autres bientôt les joignirent, qui sortaient du lac.
— Des Hommes - des - Eaux,
— dis - je.
— Mais vois... ils sont autres que ceux que nous connaissons !
Effectivement, ceux - ci étaient d'une couleur foncée, une espèce de bleu - noir.
Sabine se pressa vers moi avec un mouvement de crainte :
— Retournons chez nos amis !
— Je le veux bien, — dis - je.
Je me disposais à démarrer, lorsque un bouillonnement violent souleva notre radeau : une demi - douzaine d'hommes émergèrent proche l'ilôt.
Comme nos hôtes, ils avaient les yeux bizarrement ronds, sans presque de sclérotique, les prunelles quasi creuses.
Mais leur teint et leur chevelure étaient fort différents, et aussi leur attitude équivoque.
Ils nous observèrent à distance;
l'un deux, jeune homme athlétique, ne cessait de contempler Sabine.
Armés de harpons, ils semblaient redoutables.
Je frémis en les voyant approcher davantage, Sabine devint très pâle.
Tout à coup, celui qui contemplait Sabine, parla, de la voix humide, cla - potante de sa race.
J'eus un geste d'ignorance — ils firent entendre un cri de menace, ils agitèrent leurs harpons.
La situation devenait critique : j'avais bien ma carabine, que je tenais prête, mais les deux coups tirés, comment nous défendre contre ces êtres familiers avec un élément où ils pouvaient se dérober.
D'ailleurs, en supposant que je puisse tenir tête, n'y avait - il pas, à une centaine de mètres, une multitude prête à les aider?
Tandis que je réfléchissais au péril, le jeune athlète s'était remis à parler;
du geste il semblait exiger une réponse.
Alors, j'élevai la voix.
Ils furent frappés de stupeur.
Arrêtés un instant, en conciliabule, leurs harpons se relevèrent, leur cri s'éleva plus menaçant.—
Il devint évident qu'ils s'apprêtaient à m'attaquer.
J'armai ma carabine : il régna un moment d'horrible silence...
Je nous crus perdus, je me préparai à mourir courageusement...
Un cri s'éleva au large.
Mes antagonistes se retournèrent — je ne pus retenir une exclamation joyeuse.
Une troupe de nos hôtes nageait vers l'îlot.
— Notre ami, en tête, faisait des signes aux agresseurs.
A ces signes, les harpons étaient retombés ;
bientôt Sabine et moi nous nous retrouvâmes au milieu de nos amis, sauvés de la mort, et de pire peut être pour ma fiancée.
Nous assistâmes alors à une espèce de cérémonie où nos Hommes - des - Eaux faisaient accueil aux autres.
De l'île des peupliers la horde sombre accourut entière.
On échangea des présents;
les bras s'entrelacèrent singulièrement : toutefois il me parut discerner quelque fausseté dans les démonstrations des deux races, surtout du côté des Sombres.
Le jeune athlète continuait de regarder Sabine à distance, d'une manière qui me fâchait extrêmement.
Nos hôtes nous avaient reconduits à notre île.
Notre soulagement fut grand de nous retrouver à l'abri.
Toutefois, une inquiétude subtile nous hantait.
Je crus remarquer qu'elle était partagée.
Notre sauveur surtout était ému.
Il ne nous quittait plus.
Il nous montrait un dévouement admirable et, l'affection appelant l'affection, je me prenais à l'aimer fraternellement.
L'après - midi se passa sans encombre.
Une heure avant le crépuscule, une députation des Hommes - des - Eaux sombres, se présenta à l'île, parmi lesquels je reconnus le jeune athlète.
Il semblait agir comme un chef.
Les nôtres reçurent la députation avec honneur, offrant des cadeaux, et il y eut une ronde dans l'eau où les Clairs et les Sombres se distinguèrent à l'envi.
Je me tenais à l'écart, avec Sabine, et notre ami.
Nous observions tout, à travers les ramures surbaissées d'un frêne.
Malgré notre inquiétude, la fête ne laissait pas de nous intéresser.
Au moment le plus animé, tout soudain
deux hommes émergèrent non loin de notre retraite.
Nous aperçurent - ils ?
Avaient - ils épié auparavant.
Je ne sais, mais ils s'avancèrent sur nous.
C'était encore le jeune chef !
Seulement, il avait un visage souriant, amical, des gestes pleins de douceur.
Il dit quelques mots à notre compagnon, puis, s'éloignant, il regarda Sabine.
L'expression de son regard, avide, équivoque, me fit frissonner.
Ils retournèrent au lac.
Alors, notre ami, secouant la tête, laissa nettement paraître son inquiétude.
Il me fit signe de veiller sur Sabine, et que lui - même ferait bonne garde.
La nuit fut pénible.
Des lueurs couraient sur le lac, et parmi les feuillages des îles.
On entendait des musiques étranges;
on entr'apercevait des troupes sur les eaux.
C'était à la lune décroissante.
L'Astre se leva, au tiers rongé, vers onze heures du soir.
Des nues lui faisaient cortège, une pâle théorie qui parcourait tout le zodiaque.
Par instants, la lune passait sa tête jaune dans une fenêtre vaporeuse : alors on apercevait les remous du lac traversé par de grands corps véloces.
Vers une heure, les Sombres vinrent en masse, à moins d'une centaine de mètres de notre île.
La Lune avait blanchi;
elle surgissait finement sur un promontoire nuageux, elle traçait une route tremblante sur les ondes.
Les peupliers étincelaient avec douceur;
tout au fond, un pan de vapeur se défaisait, laissait transsuder une lumière de métamorphose.
La lueur parut y tracer une citerne, un cratère blême, net sur les bords, des écharpes de peluche blanche et des perles.
La troupe des hommes poursuivait sa danse aquatique.
L'eau se mit à chanter finement, cristallinement.
Des voix s'élevèrent en appel;
des jeunes gens de notre île allèrent se joindre à la fête nocturne.
Comme ces scènes m'eussent paru charmantes et passionnantes sans la présence de Sabine !
Quelle joie d'étudier les moeurs de ces êtres demeurés d'une antique race aquatique qui, peut - être, avait dominé sur des continents entiers.
Parfois, je m'abandonnais, je goûtais abondamment la poésie du spectacle.
Mais bien vite revenaient mes doutes.
Et certes, une défiance apparaissait entre les deux races, née peut - être de luttes anciennes.
Leur
union semblait plus tactique que profonde.
Brusquement la lune se voilà, atteinte par de gros nuages, l'obscurité tomba grandissante.
J'eus peur, je me rapprochai de l'abri de ma compagne, je me mis en travers de l'étroite entrée.
Là - bas, la fête avait cessé.
Nos jeunes gens revinrent.
Un profond silence pesa sur les eaux.
Je veillais encore.
Deux ou trois fois je crus entendre un bruit de pas dans les herbes et je ne m'endormis que vers l'aube.
La disparition
Rien de particulier ne survint durant la fin de la semaine.
Chaque jour, les Hommes - des - Eaux noirs venaient en députation vers notre île;
les nôtres leur rendaient visite sur la grande île la plus voisine où ils avaient établi leur campement.
Les jeunes gens des deux races continuaient à organiser des fêtes.
L'animation avait grandi ;
les nuits se passaient en délicieuses rondes, en grands ballets aquatiques au clair de la lune décroissante.
Le temps demeurait tiède ;
une invincible exquisité accompagnait l'appréhension continue qui me torturait.
Mon sommeil était trouble, traversé de cauchemars.
Je m'éveillais en sursaut, les tempes baignées, la bouche fiévreuse.
J'aurais dû me rassurer, cependant, d'abord parce que nous étions bien gardés, ensuite parce que les nouveaux venus semblaient avoir oublié notre présence.
Il était très probable que le jeune chef, en supposant qu'il eût eu quelque idée équivoque, l'avait abandonnée avec cette mobilité qui semblait un des caractères de sa race.
J'avais beau me répéter cela, je n'en étais pas plus tranquille.
Un pressentiment plus fort que toute raison m'obsédait.
D'ailleurs, nos amis montraient toujours une méfiance égale à la mienne, et qui ne contribuait pas peu à m'énerver : ils ne devaient pas, eux, être mus par de simples pressentiments — ils avaient sans doute des raisons sérieuses pour se défier!
Un soir, au lever de la lune, les Hommes - des - Eaux Sombres vinrent en très grand nombre — accompagnés de leurs vieillards.
Il se fit de solennelles démonstrations, de plus nombreux échanges de cadeaux.
Je devinai qu'il s'agissait d'un départ : l'expérience glissa furtive sur mon âme.
Le ciel était pur sur les trois quarts de son pourtour, particulièrement à l'orient.
Une lueur jaune errait sur les eaux.
Les bêtes amphibies bruissaient sur les feuilles du nuphar, sur le longs glaives de l'iris.
Toute l'humide perspective exhalait une poésie nerveuse.
On percevait la fécondité sans bornes, le tendre élan de joie frôlant la pointe des roseaux, l'aile des noctuelles et des chauves - souris, la rêverie des saules.
C'était un des jours où la création psalmodie la palingénésie éternelle.
Les Hommes - des - Eaux le sentirent — leurs adieux furent une fête miraculeuse.
Jamais je ne vis, sur le petit cosmos lacustre, un plus adorable ballet, une plus harmonieuse rêverie mouvante.
vante.
Corps noirs et corps clairs passaient en entrelacs infinis, en arabesques pleines d'un sentiment infini des courbes, en divine symphonie de trajectoires.
Le jeu des rais lunaires sur tous ces corps émergeant, plongeant aux profondeurs, tournoyant dans des pénombres cristallines, des flaques de nacre et d'aigue - marine, était si doux que j'en oubliais mes angoisses.
Vers une heure, tout cessa.
La scène des adieux fut imposante : je vis s'éloigner l'escadre vivante.
— Ah !
— dis - je à Sabine, qui avait assisté avec moi à toute cette scène...
— Se pourrait - il qu'ils partent?
— Je le crois !
— fit - elle.
Ses yeux craintifs se levaient vers moi, inondés de rayons pâles.
Je l'embrassai avec un mélange de fièvre et de délice :
— J'ai eu bien peur !
Pour toi !
...
— Pourvu, — dit - elle en soupirant, — que mon père revienne maintenant...
je suis si inquiète...
— Il reviendra !
Mais je n'étais toujours pas tranquille.
— Une peur informe, sans cause, continuait à remuer en moi, et que l'arrivée même de notre ami, nous expliquant par signes que les autres étaient bien partis, ne put dissiper.
Pourtant, vers deux heures du matin, je m'endormis fiévreusement.
Je crois que mon sommeil fut d'abord très lourd — en revanche de mes insomnies des nuits précédentes.
Vers le matin, j'eus un cauchemar qui finit par m'éveiller en sursaut.
Mon coeur était en tumulte.
La terreur régnait sur moi, confuse, étouffante
:
— Sabine !
— m'écriai - je.
Je m'étais levé.
Le sang - froid me revint.
Je jetai un regard hors de mon abri.
L'aube était venue;
les frênes susurraient dans la brise matinale.
La lune errait encore près du Zénith.
Tout respirait la confiance.
Les dernières palpitations du cauchemar s'éteignirent, je restai quelques minutes à contempler la douce incertitude firmamen - taire !
— Qu'il ferait bon vivre ici!
Je fis quelques pas vers l'abri de Sabine et tout à coup la stupeur, l'horreur, l'épouvante : l'abri était vide!
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE
