I

Sous les belles avenues de platanes
du Mail, dont les obliques rayons d'un
soleil d'octobre traversent les feuillages
rouillés, au son de la musique militaire
qui mêle ses plaintes de cuivre à la mélancolie du double déclin du jour et de
l'année, perdus dans la foule des citadins qui respirent, comme a dit Beaudelaire, quelque héroïsme dans ces fanfares, M. et Mme Vesinet marchent
côte à côte sans se donner le bras. M.
Vesinet est un grand homme sec qui
s'est plus occupé de conserver des hypothèques que de se conserver soimême. Avec inquiétude et d'un regard
de côté, il épie le nez rubescent de sa
femme, si rubescent que, la couperose
continuant à s'y acharnuer, un fumeur
distrait viendra s'y cogner quelque
jour pour allumer son cigare. Cette
jolie gousse de piment jaillit d'une face
déplorablement vermeille elle-même et
le tout surmonte un corps de femme si
pesant par la base que les petites jambes semblent à peine le pouvoir porter.
Imaginez quelque chose comme une
outre sur un chevalet bas et léger.

De temps en temps, l'œil du vieux
conservateur prend une autre direction. Ce n'est pas, croyez-le bien, pour
guigner quelque jolie passante dont
l'appétissant spectacle le console de
celui dont il jouit sous son toit conjugal. Les pensées de M. Vesinet ne sont
pas si folâtres et un observateur se serait bien vite convaincu que cette seconde curiosité recélait, comme la première, un secret souci. Celle que regardait cet homme doublement anxieux,
c'était sa propre fille Angélique, laquelle, droite comme un i, marchait
elle-même à côté d'eux, auprès de son
fiancé, le comte Ogier des Dardanelles.
Ce n'est pas sans intention que j'ai
évoqué, à propos de cette demoiselle,
le souvenir d'une des lettres de l'alphabet. Mlle Angélique était grande, blanche, blonde avec un joli visage ; mais
tout lui manquait des reliefs qui font
la vie aimable aux époux convaincus.
Encore avait-elle, à la rigueur, de quoi
s'asseoir, mais on n'eût jamais imaginé
qu'elle pût devenir nourrice. Sa virginale poitrine donnait l'impression d'un
lac, et l'on sait que l'alcyon du désir
aime les océans gonflés de vagues mon-tueuses. L'éducation austèrement religieuse de Mlle Vesinet ne lui permettait pas de dissimuler ce néant mamil-laire par des artifices de toilette. Son
père avait remarqué que l'empressement
de M. des Dardanelles diminuait
depuis quelque temps et que ce gentilhomme s'impatientait de ne pas voir
mûrir les pommes qu'Ève emporta sur
sa poitrine, après avoir dépouillé l'arbre du Paradis terrestre. C'est qu'il y a
des hommes qui tiennent énormément
à ce joli dessert.

II

On s'était séparé après la promenade
et la famille Vesinet dîna tristement,
comme si les impressions de l'automne
se fussent appesanties sur elle. Comme
il en avait coutume, après la dernière
goutte de café, le chef de la famille prit
son journal et se mit à en lire les annonces avec un soin ponctuel. Car M.
Vesinet, après trente ans de passe-droit dans son administration, était désabusé des choses de la politique et
quant aux choses de la littérature, elles
lui étaient devenues indifférentes, bien
qu'il eût composé, comme tout le monde,
son petit volume de vers autrefois. Sa
lecture parut l'intéresser plus que de
coutume, car, par deux fois, il se frappa
le front, ce qui fit lever le visage de ces
dames de dessus leur ouvrage. Le nez
de Mme Vesinet en profita pour scintiller comme un rubis. Or, voilà ce que
M. Vesinet avait lu à cette quatrième
page :

PRODUITS DE LA MAISON LANTIVESSE

LE TRÉSOR PECTORAL.— Une des beautés de la femme les plus appréciées des véritables amateurs, mais une des plus rares aussi, est certainement cette fermeté
de la gorge qui faisait l'orgueil des statues
antiques. L'air vicié des grandes villes, le
régime sédentaire de leurs habitants, l'éducation insuffisamment plastique des
jeunes filles menacent de faire perdre à
celles de notre race ces marmoréennes traditions. C'est une question pendante que
celle de la régénération de cet ornement

naturel. M. Lantivesse, le célèbre inventeur, offre à sa clientèle un élixir composé
par lui et qui rend le courage aux poitrines les plus alanguies. Il ne le faut pas
confondre avec ces laits artificiels dont
l'effet est dérisoire. Le précieux liquide
que nous présentons au public n'est pas
une simple lotion, c'est à l'intérieur qu'il
se prend, à la dose de trois gouttes par
jour, lesquelles suffisent à constituer un
breuvage tout à fait agréable et ayant un
petit goût d'anisette. Il a pour base rationnelle des simples cueillis dans les pâturages les plus renommés de la Suisse. Il
est surtout recommandé aux jeunes filles
dont la coquetterie s'inquiète de ne se pas
voir assez tôt parées des attributs charmants de la féminine puberté. – Prix du
flacon : 25 francs ; 50 francs avec une
consultation de l'inventeur.

Un peu plus bas, M. Vesinet avait lu:

LE SANG DES LYS.— Les médecins se
sont souvent préoccupés de la pourpre qui
envahit le visage des dames d'un certain
âge. Le célèbre inventeur Lantivesse vient
de découvrir un remède à la couperose
tant maudite de l'âge mûr. Le Sang des
Lys rend au visage les pâleurs charman-tés de la jeunesse. Ce n'est pas une de ces
pommadés, qu'ont préconisées les charlatans, ce n'est pas par frictions qu'il s'absorbe. Sagement introduit dans l'économie au moyen d'un clysopompe de choix,
il exerce en peu de temps son action bienfaisante. Une cuillerée à café par litre
d'eau. — Prix du flacon : 25 francs ; avec
consultation de l'inventeur : 50 francs.

— Mes enfants, dit M. Vesinet, je
partirai demain pour Paris.

III

Ce Lantivesse n'était pas un mythe,
comme vous pouvez le supposer. C'était un ancien droguiste convaincu
de la nécessité de s'enrichir, s'entend
— et qui faisait ses petites malpropre-tés en chambre dans un petit appartement sis au troisième, dans la rue aux
Ours. Le plus comique est que ses remèdes étaient vraiment efficaces, ce
qui suffisait à le distinguer des pharmaciens ordinaires. Ses affaires marchaient bien et son officine était d'ordinaire le plus calme séjour du monde.
Mais M. Lantivesse était ce jour-là dans
un état d'exaspération infinie. Il tournait comme une toupie entre ses fla-

On ne saurait imaginer rien de plus
biscornu que la consultation qu'obtint
de l'inventeur l'ancien conservateur
des hypothèques; Lantivesse, toujours
ému, bafouilla déplorablement, mêla
les idées, embrouilla les mots à un tel
point que son interlocuteur dut renoncer à l'écouter et fut forcé de se contenter de lui donner cent francs pour ce
double galimatias. Moyennant quoi M.
Lantivesse le reconduisit très poliment
jusqu'à la porte, après lui avoir enveloppé chacun des flacons qu'il emportait avec un prospectus nerveusement
cueilli dans le tas.

— Ces savants ont, tout de même,
d'extraordinaires façons ! se disait l'excellent homme en descendant l'escalier. Et il paraît que moins on les comprend, plus ce qu'ils disent doit éclairer
l'humanité. Celui-là est certainement
un homme de génie et je plains les imbéciles qui le prennent pour un fou!

IV

Très délicatement, M. Vesinet avait
dissimulé à sa femme et à sa fille le véritable but des remèdes qu'il leur rapportait de Paris. A Mme Vesinet, il
avait représenté son clystère de Sang
des Lys, sous le débonnaire aspect
d'un émollient agréable. Pour sa fille,
les gouttes du Trésor Pectoral étaient
un simple tonique, telle qu'on en recommande volontiers aux jeunes filles.
L'une et l'autre, qui étaient des créatures dociles, suivirent avec conscience
le traitement. L'œil investigateur de M.
Vesinet en observait les effets avec une
anxiété croissante. Mais le nez de son
épouse demeurait toujours comme un
tison et rien ne germait dans les plis
du corsage d'Angélique. Au contraire.
celle-ci semblait pâlir encore, et M. des
Dardanelles paraissait de plus en plus
hésitant à prendre une femme d'une
santé aussi délicate.
Bientôt un phénomène plus inquiétant encore se produisit et pour lequel
le malheureux conservateur refusa
longtemps d'en croire ses yeux. J'ai dit,
dès le début, que Mme Vesinet était
très pourvue d'assises naturelles, au
point de ne pouvoir marcher qu'avec
une extrême lenteur. Lesdites assises
prirent un tel développement qu'il ne
lui fut plus possible bientôt de sortir
qu'en voiture. Quelque temps après, elle
occupait à elle seule les deux coussins,
et son mari était obligé de s'asseoir sur
le strapontin. Quelque temps encore et

il lui fallut un véhicule spécial. Un
ancien carrosse du sacre de Charles X
fit l'affaire, mais un jour, elle en fit
claquer les côtés. On dut élargir les
portes de la maison. Horreur ! dans le
lit conjugal même, le malheureux Vesinet ne trouvait plus à se loger sous
les draps tendus comme l'enveloppe
d'un ballon. Une nuit, Mme Vesinet
rêvait sans doute, mais un petit air
sortit de dessous elle et son époux stu-péfaît reconnut le Ranz des Vaches du
canton de Neufchâtel. Enfin les draps
se fendirent et M. Vesinet constata que
les hémisphères postérieurs de sa femme s'étaient surmontés de deux jolis
boutons de rose.

C'est ce sale cocu de Lantivesse qui
était la cause de tout cela. Ne s'était-il
pas trompé de prospectus en enveloppant ses maudites fioles. Si bien que
depuis trois mois Mme Vesinet prenait
en lavement le Trésor Pectoral de sa
fille, tandis que celle-ci absorbait avec
un stilli-goutte le clystère de sa maman.