I. SYMPTOMES
Au plateau Tornadres, depuis quelques semaines, la nature palpitait, équivoque, angoisseuse
,
tout son délicat organisme végétal parcouru d'électricités intermittentes, de signes symboliques d'un grand évènement matériel
.
Les bêtes libres, aux emblaves, aux châtaigneraies, d'abord fébriles et moins véloces à fuir les périls coutumiers, prenaient un parti extraordinaire, propre à épouvanter les hommes;
elles émigraient hors de l'habitat, elles s'enfonçaient aux vals de l'Ilaraze.
C'était, au début des nuits, dans les pénombres sylvestres et buissonnières, un drame de fauves nerveux quittant leurs retraites, à pas furtifs, avec des pauses, des arrêts, une mélancolie à fuir la terre natale, et la sombre et traînante voix des loups alternait avec le grognement sourd des sangliers, des sanglots de la bête ruminante.
Partout se glissaient, et généralement vers le Sud - Ouest, des silhouettes cendreuses sur les labours, sous le ciel libre : grands crânes boisés, lourds organismes tapiriens à pattes brèves, roderurs cyno - morphes, lynx;
et des bêtes plus menues, carnassières ou herbivores : lièvres, taupes, lapins, renards, écureuils.
Les batraciens suivirent, les reptiles, les insectes aptères, et il survint une semaine où la pointe Sud - Ouest fut toute noyée d'organismes inférieurs, une vermiculaire et effroyable populace, depuis la silhouette sauteleuse des raines jusqu'aux limaces, aux porte - coquille, aux élytres merveilleuses du carabe, aux crustacés horribles qui vivent sous la pierre, dans les ténèbres éternelles.
Bientôt, ne demeura que la bête ailée.
Encore, l'oiseau, plein de malaise, comme accroché davantage aux ramures, plaintif de planements, saluait les crépuscules d'un chant plus bas, souvent quittait le terroir toute une partie du jour.
L'épouvante mystérieuse s'épandait aux esclaves : les ouailles, la vache, le cheval, le chien même.
Résignés, dans leur confiance humble de serfs, espérant tout salut de l'Homme, ils restaient encore au plateau Tornadres, hors les chats, enfuis eux, aux premiers jours, retournant à la liberté sauvage.
Soir par soir, une confuse tristesse, une constriction d'âme s'amplifiait chez les habitants des Censes et ceux du domaine de la Corne, la prescience confuse d'un cataclysme et que pourtant la topographie du Tornadres démentait.
Éloigné des pays volcaniques et de l'Océan, insubmersible — à peine quelques ruisselets — de texture compacte, où donc la menace?
On la sentait pourtant, tout électrique, aux dres - sements des ramuscules et des brins d'herbes à telles heures matinales, aux attitudes singulières de la feuille, à des effluves subtils et suffocants, à des phosphorescences inhabituelles, à un tourment de la chair, la nuit, qui faisait se lever les paupières, condamnait l'être aux insomnies, à l'allure extraordinaire de la bête de labour, souvent roidie, les naseaux ouverts et tremblants, et qui tournait sa tête vers le Firmament.
II.
L'AVERSE ASTRALE
Un soir, à la Corne, l'homme et la femme achevaient de dîner, devant la fenêtre mi - close.
Un tiers de lune errait près du Zénith, pâle et plein de grâce, par dessus les perspectives vastes, et une ascension de vapeurs décorait la frontière occidentale.
Un charme trouble, une ardeur du système nerveux à tout coup éveillé d'une commotion obscure, les silenciait, les imbibait d'une esthétique particulière, d'un émerveillement profond pour les splendeurs soi - ales.
Une tremblerie euphonique sourdait des arbres du jardin, et par la grille de l'avenue, au fond, se posait une féerie de choses confuses, les emblaves du Tornadre, des frémissements de censes, le mystère aimable des luminosités humaines épr`vues et la vague tourelle ardoiseuse de l'Église rustique.
Les maîtres de la Corne s'émouvaient à cela, exacerbés par les vibrations de leurs fibres, mais, les commotions se faisant plus âpres au long des vertèbres, la femme laissa choir la grappe qu'elle égrenait, la lèvre souffrante :
— Mon Dieu !
cela va - t - il s'éterniser ?
Il la contempla, avec le grand désir de lui donner de la bravoure, mais lui - même l'âme en stupeur et sans pôles devant une Force impondérable.
Il était grave, savant, la figure paisible, les prunelles douces et courageuses;
elle, toute nerveuse, Celte montagnarde, et d'une grâce légère, amoureuse, enveloppante, un peu sombre pourtant.
— Si tu veux, dit - il, nous partirons demain.
— Oui... s'il te plaît!
Elle vint auprès de lui, en réfugiée, murmurant :
— Puis, tu sais...
on dirait qu'on ne tient plus au sol
,
que
,
le soir
surtout
, quelque chose
vous prend
et vous emporte
... tiens !
je
n'
ose plus
marcher vite
,
tellement
mes pas
m'entraînent
...
et on monte
les escaliers
sans effort
mais avec
la peur continuelle
de tomber
...
— Tu te
trompes,
Luce
,
c'est
une illusion nerveuse
...
Il souriait,
la pressant à
lui
,
mais terriblement en
malais
lui aussi
,
ayant perçu cette légèreté inanalysable
...
Tantôt encore, avant le crépuscule
, n'
avait -
il
pas voulu marcher plus vite
pour rejoindre la « Corne »,
et ses pas s'allongeaient, transmués en bonds, le lançaient à une vitesse effrayante.
L'équilibre en était rompu, une difficulté à garder la verticale, une sensation d'ataxie à la plante des pieds.
Et il s'était remis à pas tardifs, s'accrochant à la glèbe, solidement, recherchant les grosses terres collantes.
— Tu crois que c'est une illusion?
fit - elle.
— J'en suis sûr, Luce.
Elle le regarda, tandis qu'il lui frôlait la frange des cheveux, et tout à coup elle le sentit nerveux autant qu'elle, électrisée d'angoisse profonde, et n'étant plus pour elle le refuge, mais une pauvre créature frêle devant les puissances hermétiques de l'ambiance.
Alors, elle devint plus pâle, les dents bruissantes.
— Le café te remettra !
fit - il,
— Peut - être.
Mais ils sentaient le mensonge de leurs paroles, la pauvreté de tout cordial et de tout remède humain contre l'in - cognoscible approchant, contre cette métamorphose énorme des choses qui ne participait plus de la vie terrestre, de l'harmonie où est née notre faune et notre flore.
Une domestique apporta le café, peureuse, et ils la regardaient partir, trébuchante, n'osant interroger cet effarement pareil au leur :
— As - tu vu comme Marthe marchait ?
demanda Luce
.
Il ne répondit pas, surpris devant la petite cuiller d'argent qu'il venait d'atteindre.
Elle, percevant son regard fixe, à son tour regardait, s'exclamait :
— Elle est verte !
En effet, la petite cuiller était verte, d'une lueur très pâle d'émeraude, et soudain ils remarquèrent la même teinte sur les autres cuillers, sur tous les ustensiles d'argent.
— Ah ! mon Dieu !
cria la femme.
Et le doigt levé, elle se mit à dire, d'une voix basse, chu - chotante, pénible
:
« Lors que l'Argent verdoiera, « Le roge Astre proche sera, « Plus grand que Soleil ni Lune...
Ces paroles, ant. me et vague prophétie que les pay - .ans du plateau Tornadres se transmettent d'âge en âge.
Sévère en tressaillit, et à tous deux c'était une impression de ténèbres et de fatalité, incolore, insonore, au - delà de tout anthropomorphisme.
D'où donc venait, aux pauvres rustres, cet oracle
maintenant si grave?Quelle
science, quelles observations des temps reculés, quels souvenirs de cataclysmes symbolisait - il ?
Et Sévère eut l'envie immense d'être loin de Tornadres, le remords pesant de n'avoir pas obéi au pur instinct de l'animal, d'avoir osé suivre la pauvre logique cérébrale devant l'avertissement infaillible de la Nature.
— Veux - tu partir ce soir ?
demanda - t - il ardemment à Luce.
— Jamais, avant le retour du matin, je n'oserais quitter la demeure!
Il songea qu'il pouvait être aussi périlleux de s'aventurer dans la nuit que de rester à la Corne, et il se résigna.
songeur.
Une grande lamentation interrompit sa pensée, des hennissemens fiévreux, le tapage sourd d'une lutte de chevaux contre la porte de l'écurie.
Le chien hurla, les clameurs s'épandirent au long du plateau Tornadres, répercutées par d'autres bêtes, des ruminants pleins d'épouvante, des ânes sanglotants.
En même temps, au ciel, une lueur smaragdine et une étoile filante passa, très grosse, à traînée resplendissante.
— Vois!
fit Luce.
D'autres météorites sourdirent, isolés d'abord, puis en petits groupes, tout à longues écharpes, à noyaux puissants, de beauté miraculeuse.
— Nous sommes dans la nuit du dix août, dit Sévère, et les averses d'étoiles vont croître...
il n'y a là rien que de normal.
— Et pourquoi, cependant, nos lampes diminuent - elles?
Les lampes, en effet, baissaient leurs flammes, une densité électrique supérieure enveloppait les choses, une terreur non de mort, mais de vie exacerbée, de dilatation surnaturelle, tellement que Sévère et Luce s'accrochaient aux choses pour peser davantage, pour percevoir le contact de la matière solide.
D'ailleurs, comme il l'avait prédit, l'averse stellaire s'accéléra, toute la concavité firmamentaire emplie de bolides.
Et, par degrés, il s'y mêla un phénomène inconnu, persistant, grandissant : des voix.
Des voix légères, lointaines, musicales, une symphonie de cordelles dans la profondeur céleste, un chuchottis parfois presque humain, et qui faisait songer à l'harmonie des sphères du vieux Pythagore.
— Ce sont des âmes !
murmura - t - elle.
— Non, dit - il, non, ce sont des Forces !
Mais, Âmes ou Forces, c'était le même Inconnu, la même menace hermétique, la pression d'un événement prodigieux, les plus noires des peurs humaines : l'Informe et l'Imprévisible.
Et les voix allaient toujours, au - dessus du murmure des choses, affreusement douces, essentielles et subtiles, ramenant Luce à l'Humilité d'enfance, au Culte et à — Notre Père qui êtes aux Cieux...
Il n'en osait pas sourire, les coups du coeur multipliés à lui briser l'aorte, et son esprit mâle, pourtant, plus curieux de cause que celui de la femme, essayant de pénétrer quel magnétisme, quelles polarités extra - terrestres travaillaient ce coin du globe et s'il n'en était pas de même dans la vallée de l'Iaraze.
Mais non, là bas, depuis le commencement du phénomène, personne qui en eût perçu les symptômes, et pourquoi maintenant plus qu'alors ?
Une péripétie survint, un assaut triomphant des bêtes contre la vieille porte de l'écurie et les trois chevaux Corne parurent, bondissants, la bouche neigeuse d'écume dans les rayons pâles de la Lune basse.
— Ici, Clairon !
articula Sévère.
Un des chevaux s'approcha, les autres suivirent, et jamais scène fantasmagorique comme les trois longues têtes en - creuses dans l'ombre et les rayons, devant la croisée, leurs grands yeux convexes, reniflant Luce et Sévère, visiblement questionneurs, avec un retour de vague confiance dans le Maître, une idée trouble de la puissance de celui qui les nourrissait.
Puis, à l'on ne sait quoi, peut - être un redoublement de météorites, tout à coup l'absolue terreur au fond de leurs larges prunelles, leurs narines plus caverneuses, la panique folle de leur race, et s'arrachant de la fenêtre, hen - nissants, ils s'élancèrent.
— Oh ! comme ils sautent !
fit Luce.
Ils allaient, en vérité, d'une allure formidable, en bonds énormes, et tout à coup, le plus véloce, au fond du jardin, devant la haute grille de fer s'enleva comme une bête ailée, franchit l'obstacle. — Tu vois !
tu vois !
s'écria Luce
...
lui aussi ne pèse plus !
— Ni les deux autres ! répliqua - t - il involontairement.
En effet, les deux autres ombres, noires, s'enlevaient, sans même frôler les barreaux, passaient à plus de quatre mètres d'altitude, et leurs silhouettes agiles, emportées vertigineusement par les campagnes, décroissaient, s'évapo - raient, disparaissaient.
Au même moment, un domestique survenait, seul, timide, à peine osant avancer d'une marche effarée de petit enfant.
Sévère eut une pitié infinie du pauvre diable, comprenait que tous, à la Corne, devaient se tenir claquemurés, en proie à la même croissance terrorisante que les Maîtres.
— Laisse, Victor!
fit - il...
On les retrouvera.
Victor s'approcha, se tenant aux arbres, puis à la muraille, aux volets, et il demanda :
— Est - ce vrai, Monsieur, que le « roge astre » va venir?
... Sévère hésita, gardant la pudeur de son intelligence et de son doute au milieu du lugubre des événements, mais Luce ne put se taire.
— Oui, Victor !
Un silence tomba, noir, les trois êtres égalisés par la sensation du surhumain, et pourtant Sévère, scrutant encore, se questionnant sur les rapports du phénomène et des Météorites, et il contemplait la pluie croissante des Étoiles, le ruissellement de suprême beauté aux profondeurs de l'Impondérable.
Une observation nouvelle l'effa - rait : que le triste fragment de Lune au bas de l'horizon ne pouvait donner la lumière qui persistait sur le paysage.
Et il regarda le satellite disparaître, sa convexité prête à crouler, tout contre la parabole occidentale.
Quelques minutes encore puis il disparut, et la lueur persistait sur la plaine.
Tournait - il comme émanée du Zénith, à peine de quelques degrés au septentrion ainsi que l'indiquait son ombre.
Était - ce donc du Zénith que venait le prodige?
Et il y tourna son visage, lentement.
Là, une lueur d'améthyste, une nue lent - ticulaire, qui s'étalait finement comme une nue en flèche, avec un maximum d'éclat vers le Nord.
Et Sévère songea que ces choses eussent été douces à regarder sans l'horri - pilation de sa chair et la menace sépulcrale, le pressentiment de mort qui tombait du Ciel sur la Terre...
III.
APPARITION DE L'ORBE
— Regardez !
fit Luce.
A son tour, elle apercevait la lueur, plus émue que lui, la désignait du doigt.
Victor, accroché dehors la fenêtre, tremblait de fièvre, à moitié fou, à moitié ivre, et revenant à lui avec des soupirs, par intervalles, des redoublements de dyspnée.
La lueur, en haut, grandissait, et à mesure le chuchotis des feux firmamentaires s'éteignait, un silence énorme pesait sur le plateau des Tornadres.
Puis, délicate d'abord, une lumière d'en bas parut répondre à l'autre, des franges légères flottant sur la cime des arbres, sur toutes les plantes.
C'était d'une navrance délicate et farouche, et aux trois organismes si dissemblables, une impression presque identique de lampes funéraires et de bûcher, d'incendie immense où allait s'engloutir Tornadres et tous ceux qui l'habitaient.
Luce râlait, à peine consciente, et il lui vint une grande plainte :
— Oh ! quelle soif !
Il se tourna vers elle, et la tendresse de son coeur, son amour pour la Celte montagnarde, lui rendit la force, le fit lutter contre son désir de ne plus bouger, de finir là son existence, à la fenêtre, avec l'allège entre ses poings.
Ballottant, il alla prendre un verre d'eau, se demandant pourquoi l'atmosphère était si sèche, et froide cependant.
Luce but une gorgée, la rejeta, en nausée :
— C'est pareil à de la cendre !
Il goûta l'eau, dut la rejeter à son tour : elle était brûlante, poussiéreuse, et tous deux se regardèrent avec désespoir, longuement.
Les voiles d'antan se levèrent, tant d'années édéniques, l'heure où ils s'étaient pour la première fois entrevus dans l'Espace, l'appel de leurs fibres amantes, des périodes d'adoration fine et inlassable.
(Oh ! que longues, hautes, immenses, tissées de divinité, telles heures revivant sous le portique nébuleux du souvenir !
)
Et leurs regards s'étreignirent, dans une pitié infinie l'un pour l'autre.
Est - ce que vraiment c'était l'agonie, est - ce qu'il leur faudrait ainsi quitter la jeune vie tant aimable, trépider dans l'étouffement, la soif et cette hideuse impression d'anti - pesanteur, ce non contact de la matière, ô mon Dieu !
Lui, Sévère, si plein de force vitale, il ne le voulait admettre malgré tout, et la curiosité subsistait en son crâne à travers le glas, le refaisait attentif à l'extérieur.
Le drame merveilleux et lamentable se poursuivait, s'enflait, un opéra de feux subtils, de Saint - Elmes colossaux allumés par les vastitudes des paysages : aux cimes des grands arbres, d'abord, des flammes fines, dardantes, et, montant la gamme infinie du spectre, elles se multiplièrent, tremblèrent à chaque ramille, à chaque pointe de feuille, puis aux végétations basses, aux buissons, aux gramens, aux éteules.
Par dessus ces lueurs du rêve, ce paysage brasier, des oiseaux erraient par bandes, se décidant à fuir enfin, eux êtres super - électriques et qui avaient résisté d'abord à ces phénomènes sans doute moins lointains de leurs organismes que de ceux des animaux de la terre, et on les voyait tous s'engouffrer vers le Sud.
Une chose alors préoccupa Sévère : que ces flammes innombrables, tout à la fois ne se confondaient pas et ne donnaient pas de chaleur sensible.
C'est aussi, de les voir si orthogonales, s'allongeant en lamelles fines, bâtissant des tourelles, des monuments gothiques à milliards de flèches éblouissantes.
Un cri rauque l'interrompit, venu de Luce :
— Lie - moi... lie - moi... on m'emporte !
Il vit sa compagne en délire, livide, cramponnée, sa poitrine soulevée en pitoyable effort de respirer.
Son propre coeur défaillit, il lui vint une désespérance absolue, infinie, tandis que d'un geste machinal il étreignait encore Luce.
Grelottante, elle regardait brûler le plateau, avec des paroles confuses :
— C'est l'autre monde, Sévère...
c'est le monde immatériel... la Terre va mourir...
— Non, non, chuchottait - il...
c'est une Force... un magnétisme... une transformation de mouvement...
Une parole basse s'éveilla, celle de Victor, hypnotisé là et s'éveillant :
— Le Roge Astre !
Sévère se pencha, et à moins de dix degrés Nord du Zénith c'était un grand ellipsoïde, un véritable astre couleur de rouille, à bordure irrégulière, comme troué d'abîmes de souffre et dont le petit axe, approximativement, devait être double du rayon de la Lune au périgée.
Qu'était - il ?
D'où venait - il ?
Et pourquoi son énorme influence sur le Tor - nadres, quel pouvoir d'induction spéciale, quelles affinités recélait - il donc ?
Questions qui galopaient au cerveau de Sévère, mais ne le gardaient point de la même stupeur qui soulevait Luce et Victor devant la prédiction paysanne accomplie et il ne doutait plus que la Fin arrivât rapide, et que le coeur qui lui galopait si terriblement dans la poitrine n'allât éclater et s'éteindre à tout jamais...
Cependant, sa face mourante levée vers l'Astre, avec une solennité poignante, Luce se mit à dire : « Lors que l'Argent verdoiera, « Le Roge Astre proche sera, « Plus grand que Soleil ni Lune...
Et poussant un lourd soupir, résignée, elle s'écroula contre l'allège de la fenêtre, roide et les paupières closes.
IV.
VERS L'IARAZE
Immobile d'abord, adynamique, Sévère attira vers sa femme.
Était - elle morte, avait - elle disparu à jamais?
Un rire noir, le rire des destins sans issue, vint à ses lèvres, et le mot « Jamais » circulait en son encéphale d'une manière ironique, ce « Jamais » que, pour sa propre existence il n'osait estimer au - delà de l'heure prochaine.
Puis, son étreinte à Luce s'exacerba, maladive, il enleva la pauvre femme contre sa poitrine...
Alors, subit, bizarre, délicieux, un soulagement par toute sa fibre : la fermeté contre le sol, la pesanteur revenue!
Quoi!
le hasard avait dû le lui dire, il n'était pas arrivé théoriquement à l'idée de joindre un poids au sien pour retrouver la sécurité matérielle !
...
Ranimé, solidifié, malgré l'oppression de sa poitrine voilà que survint un flot de courage et d'espérance, qu'amplifiait encore la suite de l'événement, son aisance singulière à tenir Luce entre ses bras, comme un petit enfant.
Puis, un tressaut au coeur, le retour de la mémoire à la catastrophe oubliée dans le choc de l'émotion heureuse : était - elle morte ?
Il ausculta, il écouta, l'oreille à la poitrine de la jeune femme : le bruit importun de ses propres artères l'empêchait d'entendre.
Elle n'était pas raide, cependant, mais si pâle, les paupières ouvertes sur l'oeil hyalin !
— Luce !
ma chère Luce !
Un soupir, un mouvement débile de la tête, et, à présent, il discernait une haleine toute légère, la vie !
Sa volonté s'en exacerba, la résolution de tout effort pour la sauver.
Il y rêva quelques minutes, puis, haussa les épaules !
A quoi bon le calcul ?
Il fallait agir comme les brutes, comme le dernier des êtres organisés, fuir droit devant soi, jusqu'au bord de l'Araxe.
Et sans plus hésiter, allant au plus court, il monta sur la fenêtre, franchit l'allège, criant à Victor :
— Prends un objet lourd.
Lâche le chien et va avertir tes camarades.
Vois, comme je porte mon fardeau.
Que tout le monde se sauve.
On aura le temps !
As - tu compris ?
— Oui, monsieur.
Et Sévère se sauvait, au trot, le pas sûr, mais oppressé, l'haleine sifflante, troublé par l'électricité du dehors plus vive, plus énervante.
Il sortit de la porte du jardin, se trouva dans la pleine campagne.
En sa majesté prodigieuse, l'Astre semblait s'élargir encore aux abîmes stellaires.
Sa gloire, aux bordures palpitantes, aux douceurs de verrières, délicate et resplendissante, terminée en dentelles, en cendres orangées, en arborisations, effaçait les veilleuses éternelles.
A peine si la grande prunelle de la Chèvre, au bas sep - trion, jetait une lueur mélancolique.
Sur terre, sur les plates surfaces du plateau de Tornadres, partout persévérait l'incendie taciturne, l'incendie sans chaleur et sans consu - tion.
Les cierges colossaux des grands arbres, les lumignons, infinis de nombre, des graminées basses, les ascensions de longues écharpes giratoires, les grands arcs polychromes intarissablement dévorés par les neutralisations de forces, intarissablement recomposés, emplissaient l'Espace d'une vie d'épouvante et de beauté.
Sévère y marchait, y allait, fermant les yeux par intervalles lorsqu'il fallait franchir des zones trop flamboyantes, et des cheveux de Luce se dégageait un torrent d'étincelles qui éblouissait Sévère et l'aveuglait.
L'instinct le guidait au Sud - Ouest.
Par minutes, une forme apparue lui servait de jalon, mais auquel il n'avait pas grande confiance, tellement la transfiguration géhen - nique rendait incertaines les identités.
Arriva le moment où il se crut égaré : devant lui, une mare, des roseaux levés comme des glaives de vengeance, des saules aux feuilles de pâle smaragdine, des lucioles courant perpétuellement sur l'onde, un fleur phosphoreux, ozoné, suffocant.
Il sentait la molle terre sous lui, l'attraction confuse des eaux croupies.
En vain tâchait - il l'orientation, sachant pourtant que c'était la mare des Cilleuses, à moins de quinze cents mètres de la frontière du plateau.
Il la longea, il marcha dix minutes, il se retrouva au point de départ.
Allait - il rester là, misérablement, son grand effort perdu ?
— Allons, Sévère !
Il reprit l'élan, cherchant à reconnaître quelque marque - guide, quelque aspect connu de l'ambiance, faiblissant en cette recherche, convaincu qu'une heure encore sur Tor - padres, et ce serait la pâmoison, la mort en pleine campagne.
Subitement, il fit une découverte, un petit promontoire, aigu, le seul de la mare, et dont il put déduire la direction à prendre.
Dès lors, il sembla qu'il eût des ailes, lancé en droite foudroyante, finissant par trouver un petit sentier bien connu qu'il ne quitta plus.
Jamais il n'eût pu évaluer la durée de la route, peut - être une demi - heure, peut - être dix minutes, cinq minutes.
Mais le voilà arrêté, dans un écrasement de stupeur, devant un gouffre noir parallèle avec le Tornades incendié, un abîme de nuit sous ses pieds, et dont le sépare un dévalement fluorescent, le versant du plateau :
— La pente!
La pente!
Il répète le mot ;
plein de force il commence de descenda, au galop, une sente sinueuse.
Déjà, un bien - être physique, l'induction décroissante, les luminosités toujours plus rares à mesure, douces comme des phosphorescences, l'air moite et tiède, plus respirable
!
En revanche le poids de Luce devenu très dur, lui cassant les bras, lui ralentissant sa course
.
Il tombe, et il roulerait sur la déclivité sans l'interposition d'un arbrisseau.
Puis, de nouveau la course, l'halètement de sa poitrine, l'indomptable instinct maîtrisant ses nerfs
.
Enfin, une joie immense, il entend couler l'Iaraza;
il perçoit par tous les pores l'approche du salut!
Encore quelques pas!
Le péril, déjà, ne peut plus guère l'atteindre dans ce milieu où, l'influence mystérieuse réduite à un minimum, c'est déjà l'ancienne, bonne nature terrestre, vitale, propice à l'homme. Et il ne s'arrête pas, en sueur, farouche, plein de puissance guerrière.
Enfin, le val, la rivière sanglante dans les ténèbres!
Avec un grand cri, une allégresse violente et douloureuse, il se laisse crouler, Luce sur ses genoux, et une minute tourne la tête en arrière, vers le haut, irrésistiblement.
Vague, une lueur erre sur le versant, plus vive vers les bords du plateau, et c'est tout ce qu'il perçoit du vaste incendie : à peine l'éclat des mers noc - l'époque fécondeuse!
Mais le firmament surtout l'étonne, l'Astre disparu, du rouge seulement, une espèce d'aurore boréale, où continue à crouler, merveilleuse et abondante, l'averse des bolides.
— Quoi donc ? se demande - t - il.
Et pourquoi cette dissemblance énorme entre Tornadres et l'Haraze ?
Enfin, il se penche sur Luce, il la voit pâle encore, immobile, mais son souffle perceptible, un souffle plutôt de sommeil que d'évanouissement.
Il l'appelle, très haut :
— Luce!
Luce!
Elle frémit, elle remue la tête doucement, d'une grâce infinie dans l'ombre, et lui avec des sanglots de bonheur, il l'embrasse, il continue à l'appeler, il murmure des phrases de tendresse.
Enfin, les paupières s'ouvrent, le regard de la jeune femme, plein de Rêve, plein de Ténèbres, se porte sur Sévère :
— Ah ! s'écrie - t - il...
nous sommes vainqueurs enfin... le Tornadres n'a pu te dévorer !
Et debout, les bras en croix, une promesse chuchottante lui vint, la promesse de remonter seul là - haut, sur la pointe Sud - Ouest et de faire l'histoire du cataclysme...
Cependant des voix s'élevèrent sur la pente, un aboiement ;
comprenant que c'étaient les serviteurs de la Corne, Luce et Sévère les attendirent, tandis que leurs lèvres se cherchaient pour un grand baiser d'amour.
