I.
Terribles projets d'un savant méconnu.
Mon ami Célestin Marjolet était un homme très fort, un grand savant
,
cependant il ne pouvait parvenir à se faire prendre au sérieux par le public.
Il y avait à cela plusieurs raisons, d'abord il ne mettait pas de lunettes, il portait tous ses cheveux et il avait trente - cinq ans.
Or, je vous le demande, quel singulier savant doit être un monsieur de trente - cinq ans, qui n'est pas myope, ni chauve !
Ensuite il n'était même pas américain, et pour comble, il avait, en son extrême jeunesse, publié un volume de vers.
Bref, c'était un savant d'espèce impossible et inadmissible !
Et pourtant Célestin Marjolet était un vrai puits de science, un puits artésien extrêmement profond d'où jaillissaient des idées surprenantes et stupéfiantes.
Mais faute d'argent, Célestin abandonnant les expériences trop coûteuses, s'était voué à certaines recherches nouvelles qui ne demandent comme mise de fonds qu'une somme considérable d'efforts du cerveau, des dépenses de fluide magnétique et de volonté.
Bref, Célestin Marjolet se lançant dans le surnaturel, cherchait tout simplement le moyen de faire reparaître le passé, de réveiller les siècles endormis, en un mot de recommencer le monde.
Il prétendait donner une nouvelle vie à ces animaux primitifs qui épouvantaient les premiers habitants du globe et dont les formes fantastiques ont été reconstituées par le savant Cuvier.
Il voulait ranimer les momies égyptiennes, faire sortir de leurs tombes les guerriers romains, gaulois, wisigoths, sarrazins ensevelis depuis des siècles sous notre sol.
Aussi, quand fut annoncée l'Exposition universelle, il crut le moment venu de se révéler par un coup d'éclat et demanda la concession d'un pavillon au Champ de Mars.
On parlait de réunir dans les galeries de l'histoire du Travail des reconstitutions d'ateliers et de scènes, avec de simples mannequins habillés pour personnages …
Qu'était - ce que cela ?
Cet étonnant Marjolet prétendait, lui, exposer des gens des siècles passés bien vivants, ressuscités pour la circonstance, des Gaulois du temps de Vercingétorix, des Francs en costume de guerre, de véritables chevaliers et des bourgeois du moyen âge très réels, entourés des objets et du mobilier de l'époque, quelques gens de métier agissant et travaillant suivant les modes de jadis, sous les yeux du public moderne ;
de plus quelques personnages historiques connus de tous qu'il eût été bien intéressant et instructif de connaître sous leur véritable aspect.
Contempler en chair et en os Bayard et Duguesclin, faire réellement connaissance avec le roi Dagobert et bien d'autres…
Quels sujets d'étonnement pour les visiteurs de l'Exposition !
…
Mais le pavillon demandé ne lui fut pas accordé.
Marjolet et ses prétendues découvertes étaient dédaignés, insuccès complet ;
Marjolet ne participerait pas au grand mouvement de l'Exposition !
Il devint furieux et, dans sa colère contre le temps présent, Marjolet jura de lui faire la bonne farce de le supprimer !
Un beau soir, Célestin nous exposa ses idées de recommencement et comme nous osions lui faire des objections, il s'emporta violemment :
— Vous allez me répondre que c'est impossible, parce que vous êtes des ânes, des esprits fermés au progrès !
s'écria - t - il.
Mais c'est très possible et vous le verrez.
Attendez seulement quelques jours.
Il est inutile de dire qu'un formidable éclat rire accueillit cette déclaration.
— Rends - moi mes dents parties et mes cheveux envolés, dit un oncle de Célestin, et je te tiens quitte du reste !
Mais Célestin Marjolet avait repris son calme de savant ;
il ajouta simplement :
— Attendez quelques jours, et vous serez convaincus…
Je me contenterai, pour me mettre en train, d'un petit essai, un siècle ou deux en arrière et ensuite je chercherai le grand recommencement !
II.
— Où Célestin Marjolet commence à tenir sa promesse.
Un jour de juin dernier, nous tous qui avions dîné avec Célestin Marjolet le jour où il nous fit sa déclaration.
nous reçûmes le petit billet suivant :
Mon cher incrédule, « Trouvez - vous demain matin au palais de Versailles dans l'antichambre du grand roi et atttendez !
!
!
!
Célestin Marjolet.
»
Cet homme froid et réservé avait mis trois T à attendez et quatre points d'exclamation à la fin de son billet.
C'était l'indice d'une grande émotion !
Nous fûmes intrigués et, bien avant l'heure dite, nous étions tous au rendez - vous, à dix heures précises, précédés du gardien, nous pénétrâmes dans le palais de Versailles et suivîmes lentement les galeries du rez - de - chaussée tout étonnés de ne pas voir notre ami.
Nous arrivâmes aux grandes salles du premier étage, le gardien continuait ses explications :
— C'est ici la salle de l'oeil - de - boeuf, où les courtisans attendaient le lever du Grand Roi…
Le gardien s'arrêta tout à coup stupéfait.
Dans la salle de l'oeil - de - boeuf, un homme, dans un uniforme étrange, la hallebarde croisée, lui barrait le chemin.
— Plaît - il ?
hein ?
s'écria le gardien, qu'est - ce que vous faites là ?
— On ne passe pas !
dit l'homme à la hallebarde d'une voix tonnante.
— C'est un peu fort, exclama le gardien, vous voulez m'empêcher de passer, moi qui suis de service pour guider les visiteurs !
La hallebarde restait baissée ;
le gardien furieux élevait la voix, lorsque tout à coup la porte s'entre - bâilla derrière l'homme à la hallebarde et laissa passer un nouveau venu.
Celui - ci, vêtu à la mode du dix - septième siècle et coiffé d'une grande perruque
, avait la mine très imposante.
D'un geste il réclama le silence.
— Qu'est - ce à dire, Messieurs, fit - il, du bruit dans l'antichambre de Sa Majesté !
— Mais… essaya de dire le gardien.
Deux autres personnages de grande allure et portant le costume des seigneurs du temps de Louis XIV étaient sortis doucement de la chambre royale.
— Qui diable sont ces gens - là ?
grommelait le gardien ahuri, et comment se trouvent - ils ici quand j'ai fermé moi - même les portes hier soir ?
Nous n'étions pas au bout de notre étonnement, la porte s'ouvrit tout à coup à deux battants, l'homme à la hallebarde frappa trois coups sur les dalles et cria d'une voix de stentor :
— Le Roi, Messieurs !
— Le petit lever est terminé, nous dit rapidement un des gentilshommes à perruque, le Roi donne audience pendant que l'on prépare le petit couvert .
Si vous avez quelque placet pour Sa Majesté, vous devez le remettre à Monsieur le grand chambellan…
Avions - nous bien entendu, avions - nous bien vu ?
Était - il possible ?
Ces gentilshommes aux splendides costumes, tout couverts de dentelles et de rubans, ces baudriers brodés d'or, ces perruques à notre époque, en 1889 ?
Mirage, illusion, folie !
Et pourtant lorsque nous pénétrâmes lentement et respectueusement dans la chambre du Roi, nous fûmes convaincus que nos oreilles et nos yeux ne nous trompaient pas.
On connaît la pièce aux lambris sculptés surchargés de dorures, divisée en deux par une balustrade ;
elle était pleine de personnages aux allures nobles et majestueuses, de grands seigneurs magnifiquement vêtus, étincelants, superbes, entourant à distance respectueuse un personnage encore plus étincelant et plus superbe qu'eux…
Ce personnage c'était… le grand Roi lui - même !
Impossible de douter, nous connaissions bien son portrait, c'était Louis XIV !
Et parmi les grands seigneurs groupés autour de lui, nous distinguions vaguement des figures que nous avions vues dans les tableaux ou les histoires de France illustrées.
Enfin, derrière la balustrade, le lit de parade que les gardiens nous avaient montré en de précédentes visites au palais de Versailles, le lit du Roi était défait, et des valets de chambre s'occupaient à le refaire.
— Le lit du Roi défait !
murmurait le gardien, que va dire Monsieur le directeur ?
Je vais perdre ma place !
— Oh ! fit tout bas l'un de nous en montrant une des personnes qui refaisaient la couverture du monarque, voilà Molière.
En effet, c'était Molière ;
il n'y avait pas à douter, il ressemblait à ses portraits bien connus.
— Oui, nous dit un monsieur en rejetant en arrière les boucles de sa perruque, le sieur Poquelin de Molière est valet de chambre de service…
Ce Poquelin ne manque vraiment pas de talent pour la farce et la comédie et Sa Majesté lui fait l'honneur de se divertir quelques fois à ses pièces…
hum !
C'est bien de l'indulgence, car ce Molière est peu respectueux !
…
Cependant Sa Majesté s'était assise avec deux ou trois personnages à une table somptueusement servie devant la grande fenêtre ;
les autres assistants faisaient le cercle et regardaient avec respect l'auguste monarque donner les preuves d'un royal appétit.
— Sa Majesté a daigné faire manger avec elle monsieur Colbert, son ministre et le maréchal de Turenne, me dit l'obligeant seigneur qui venait de nous parler de Molière…
Sa Majesté témoigne au maréchal sa satisfaction pour sa dernière campagne… Colbert !
Le grand Turenne !
En effet maintenant nous reconnaissions le visage sévère du ministre et la bonne figure martiale du Maréchal…
Ce n'était pas une illusion de nos yeux, le grand Turenne, le vainqueur de tant de batailles, était devant nous en chair et en os.
Notre grand personnage à perruque se méprit sur notre étonnement et reprit à mi - voix.
— Je vois que vous venez à la cour pour première fois ;
votre costume d'ailleurs m'est inconnu et vous êtes débarqué sans doute par le coche de quelque province lointaine.
Je suis chambellan de Sa Majesté et je puis vous donner toutes les lumières que vous désirez sur les hommes et les usages de Versailles…
— Mille remerciements, dis - je au chambellan, je n'ose abuser…
il me semble reconnaître maintenant presque toutes les figures de l'illustre assemblée.
Ainsi ce seigneur à la mise si fière c'est…
— C'est le grand Condé !
dit le Chambellan, il cause avec le marquis de Louvois et M. de Vauban, grand maître des fortifications du royaume…
à côté, voici M. de Tourville, amiral des vaisseaux du roi, monsieur de Vivonne général des galères et monsieur Duquesne…
Jean Bart venait de se joindre au groupe, le chambellan n'eut pas besoin de le nommer, nous le reconnûmes à sa fière mine, à ses façons d'homme de mer inhabile aux manières courtisanesques.
Nous étions arrivés au comble de la stupéfaction, nous ne pouvions plus dire un mot pendant que le chambellan continuait à faire défiler les grands noms du grand siècle.
Je cherchais Célestin Marjolet, il nous avait donné rendez - vous, il devait être là.
Tout à coup derrière un groupe, dans le fond de salle, nous l'aperçûmes.
Il n'avait pas de perruque comme les autres, ni d'épée, ni de dentelles ;
il était en habit noir moderne, avec une cravate blanche et un claque sous le bras.
L'air très respectueux d'ailleurs.
— Cet homme, là - bas, dit le chambellan qui avait suivi nos regards, n'est - il pas de votre province ?
Son costume a quelque ressemblance avec le vôtre.
C'est un savant, nommé Marjolet, qui a obtenu une audience pour parler à Sa Majesté de quelques nouveautés et inventions merveilleuses, à ce qu'il dit, mais que l'apothicaire de Sa Majesté, très expert en toutes sciences, traitait tout à l'heure devant moi de billevesées, et de sornettes dangereuses pour la santé…
Louis XIV venait d'achever son déjeuner ;
debout, il promenait sur la foule des courtisans le regard clair et tranquille du maître.
Les courtisans s'inclinaient, chacun espérant la faveur d'un mot particulier, mais Louis semblait chercher quelqu'un.
Nous nous dissimulions de notre mieux : le regard de Louis tomba cependant sur nous et manifesta un étonnement que la majesté royale réprima bien vite.
Colbert fit un signe et aussitôt le cercle brillant des grands seigneurs s'écarta pour laisser passer notre ami Célestin Marjolet, l'air grave, mais très à l'aise.
Sans dire un mot, il s'avança et resta incliné devant le Roi.
— Sire, disait Colbert, le sieur Marjolet a sollicité l'honneur d'entretenir Votre Majesté de certaines découvertes et inventions nouvelles tant de lui que d'autres savants, ses confrères, et destinées, suivant lui, à changer véritablement la face du monde…
L'auguste sourcil de Louis se fronça.
— Le monde n'est - il pas bien comme il est ?
dit - il.
— À transformer les habitudes, améliorer les conditions générales de la vie, fit Célestin Marjolet.
— Le tout pour le plus grand progrès des peuples et le bien du service de Votre Majesté, se hâta de dire Colbert.
M. Marjolet m'a exposé certaines de ces nouveautés et j'ai pensé qu'il était de mon devoir d'examiner avec le plus grand soin les singulières assertions de cet homme de science.
Sur un geste du Roi, Célestin avait pris la parole.
Nous n'entendions plus très clairement : le cercle des courtisans s'était resserré autour du groupe royal, et nous autres, gens de peu, n'osant trop mêler nos simples vestons aux pourpoints brodés de tous ces illustres seigneurs, nous restions discrètement au dernier rang.
D'ailleurs nous étions plongés dans une telle stupéfaction, qu'il nous restait à peine la force de nous pincer mutuellement pour nous assurer que nous ne rêvions pas.
L'un de nous, même, pinça si fort, qu'il y eut un petit cri dans notre groupe, ce qui fit lever sur nous l'oeil sévère du grand Chambellan.
Insensiblement nous gagnâmes la porte, pour être prêts à nous esquiver si nous venions encore à manquer à l'étiquette.
Célestin parlait toujours, répondant à des questions de Colbert ;
nous entendions aussi la voix du Roi qui semblait donner des ordres.
Mais un bruit de pas lourds dans l'antichambre, bruit accompagné d'un cliquetis d'armes, fit retourner toutes les têtes ;
des
chambellans s'élancèrent vers la porte, que nous franchîmes avec eux.
— Continuez, disait l'organe impératif de Louis à notre ami Célestin Marjolet.
III.
— La cour du grand Roi en omnibus.
Que vîmes - nous dans l'antichambre !
Quatre pioupous excessivement modernes, en pantalons rouges, commandés par un caporal et guidés par le gardien du château, parlementant avec d'autres soldats portant un uniforme du dix - septième siècle, le justaucorps jaune et les chausses bleues des gardes du corps de Louis le Grand.
Lignards et gardes du corps, aussi étonnés les uns que les autres, se considéraient avec stupéfaction, les regards des lignards allant aux épées des gardes du corps, aux bandoulières brodées soutenant les étuis à cartouches, la poire à poudre et le pulvérin, aux cravates de dentelles et aux manchettes ;
les yeux des gardes du corps attachés aux fusils Lebel, aux cartouchières et aux sabres - baïonnettes.
Inutile de dire qu'à la vue des souliers godillots et des tuniques en gros drap, les fringants gardes du corps n'avaient pu cacher une moue expressive.
Le gardien et le suisse à la hallebarde, personnage important, s'interpellaient avec colère : il était visible que les choses allaient se gâter.
— Mais enfin qu'est - ce que vous faites ici, dans mon musée, dit le gardien, et d'où sortez -  vous ?
Le suisse roulait de gros yeux : l'audace de et homme qui osait élever la voix dans l'antichambre du grand Roi le confondait.
— Maraud ! s'écria - t - il, manant !
Maroufle !
Vous voulez goûter de la Bastille, à ce qu'il dirait ?
Cela ne tardera guère !
Messieurs les gardes du corps, emmenez cet homme, je vous prie !
— Fourrez - moi celui - ci au poste !
dit le gardien en montrant le suisse au caporal en pantalon rouge.
Qu'allait - il advenir ?
Les lignards s'avançaient et de leur côté les gardes du corps mettaient déjà la main au collet du gardien.
Mais quelques seigneurs, appelés par le bruit, parurent en ce moment, parmi lesquels M. de Turenne lui - même, qui d'un seul regard fit faire silence à tous.
— Monsieur le Maréchal, dit le suisse, c'est ce maraud
Au mot de maréchal les fantassins se rangèrent brusquement en ligne et au port d'armes.
Le caporal, effaré, devint rouge comme son pantalon.
Cependant M. de Turenne regardait avec un étonnement visible ces uniformes et ces armes qu'il ne connaissait pas.
— Qu'est - ce ?
fit - il
en se retournant vers un jeune gentilhomme, à la tournure militaire, qui l'accompagnait ;
on a donc changé l'habit pendant notre campagne ?
— Pas que je sache, monsieur le Maréchal !
répondit le gentilhomme.
— D'où êtes - vous, jeune homme ?
demanda le maréchal au caporal.
— Je suis de Noyon, mon maréchal, balbutia le caporal en faisant le salut militaire.
— Régiment de Picardie, alors ?
Ce nouvel uniforme manque un peu d'élégance, mais il est très militaire et me parait commode.
Et ce mousquet ?
Voyons donc ce mousquet.
— Ce n'est pas un mousquet, mon maréchal, c'est un Lebel…
M. de Turenne prit le fusil et tenta de faire jouer la batterie ;
pour le coup sa figure exprima une profonde stupéfaction.
— Quel changement pendant notre campagne !
fit - il ;
je ne connais pas ce mécanisme, c'est sans doute un mousquet à l'essai.
— Adopté, mon maréchal, à répétition, quinze balles à la minute…
Le maréchal n'en demanda pas davantage ;
il rentrait précipitamment dans la chambre royale, sans doute pour demander des explications, lorsque le gardien, revenant à son idée, éleva encore la voix :
— Caporal, je ne connais que la consigne, vous allez m'emballer ce…
Le maréchal, se retournant, fit un signe aux soldats.
Le caporal mit la main au collet du gardien.
— La consigne, c'est le maréchal !
s'écria le lignard.
Vous faites trop le malin, à la fin, vous qui venez nous chercher pour des bêtises intempestives, même que le maréchal aurait pu nous faire mettre au clou…
C'est vous que je vais emballer !
Une, deusse, mon bonhomme !
Et le pauvre gardien, placé entre quatre hommes, s'en alla tout penaud, pendant que les gardes du corps s'installaient sur les banquettes au fond de l'antichambre et que le suisse triomphant reprenait dignement sa hallebarde.
La porte de la chambre s'ouvrit toute grande : nous entendîmes la voix d'un chambellan qui réclamait les carrosses du Roi.
Louis XIV allait sortir ;
nous nous regardâmes.
Où étaient - ils les carrosses du grand Roi ?
À Trianon ou à Cluny ?
Nulle part peut - être !
Mais Célestin Marjolet parla.
— Sire, dit - il, je demanderai à Votre Majesté de vouloir bien s'accommoder d'un genre de locomotion tout nouveau, qui la surprendra sans doute, mais dont elle appréciera les avantages…
Nous n'entendîmes pas tout ce qu'il ajouta, un léger brouhaha s'étant élevé : on discutait ;
je reconnus la voix de M. Colbert et celle de M. de Turenne.
Enfin le Roi daigna acquiescer à la demande de notre ami et il nous parut que la cour allait se diriger sur Paris.
Mon Dieu !
Quel genre de locomotion l'audacieux Célestin Marjolet allait - il offrir à tous ces nobles personnages ?
Comptait - il donc faire monter le grand Roi en tramway ?
Nous fûmes bientôt fixés.
Voyant tous les courtisans se préparer au départ, nous descendîmes rapidement l'escalier pour être avant eux au bas des degrés de la cour de Marbre.
Il y avait, rangés devant la colonnade, une dizaines de tricycles et quatre de ces immenses omnibus qui promènent dans Paris les touristes anglais.
Des tricycles !
Des omnibus !
Que diraient les courtisans de Louis ?
Et les augustes sourcils ne se fronceraient - ils pas d'eux - mêmes ?
Célestin, le claque à la main, descendait devant le Roi ;
quelques dames s'étaient jointes au cortège, des dames de la cour du grand Roi devant nos yeux ébahis, des princesses et des duchesses qui semblaient être sorties du cadre des tableaux qui ornaient les galeries du palais.
Nous reconnûmes parfaitement, parmi ces dames, Madame de Sévigné, la célèbre épistolière du grand siècle.
Cependant le roi et la cour considéraient attentivement les tricycles.
— Vais - je attendre ?
fit sévèrement le Roi, ces voitures ne sont pas attelées.
— Vous prétendiez avoir tout préparé, dit Colbert à Célestin Marjolet : où sont les chevaux, monsieur ?
— Il n'y a pas de chevaux, dit Marjolet, c'est le voyageur qui fait marcher le véhicule par le mouvement des pédales…
c'est la voiture de l'avenir, elle supprime les écuries coûteuses, elle a pour avantages : légèreté, rapidité, économie…
— Économie ?
dit Colbert avec intérêt.
— Avez - vous pu songer, monsieur, déclara le Roi, à me faire voyager en cet équipage, pour que je sois à la fois mon propre cocher et mon propre cheval ?
Les courtisans firent entendre un murmure désapprobateur, on regarda sévèrement l'audacieux et irrespectueux savant.
— Non, Sire, s'écria Marjolet, ces véhicules sont pour les personnes de la cour qui désireront en faire l'essai : j'ai des voitures pour votre Majesté.
Mais personne ne semblant se soucier d'essayer d'un genre de locomotion si nouveau, il fallut que Célestin donnât l'exemple et fît marcher un tricycle pour déterminer quelques personnes à l'imiter.
Le grand Roi s'étant arrêté en souriant, ce sourire décida d'autres courtisans et quelques dames se joignirent à eux sur les tricycles à plusieurs places.
— Mon Dieu, dit Mme de Sévigné en montant en croupe d'un noble duc, cette invention me paraît délicieuse, j'en veux essayer pour en parler à Mme de Grignan.
Colbert arrêta M. de Turenne par le bras devant un très gros seigneur qui s'était juché tout soufflant sur un tricycle et s'exténuait à le faire manoeuvrer pour faire sa cour au monarque.
— Voyez donc, Monsieur le maréchal, dit Colbert, ne pourrait - on monter ainsi nos régiments de cavalerie, nos chevau - légers du moins ?
Quelle économie sur les fourrages !
Le grand Turenne éclata de rire.
— Si c'est là, dit - il, tout ce que votre savant veut nous montrer, il me paraît abuser des instants du Roi !
Cependant le Roi et toute la Cour achevaient de s'installer dans les omnibus.
On était un peu serré.
Personne n'osait se plaindre, mais on regrettait les carrosses.
Deux hommes seulement se montrèrent tout à fait offusqués.
C'étaient le peintre Lebrun et l'architecte Mansard, qui étaient montés avec quelques gens de lettres et seigneurs de moindre importance dans le dernier omnibus.
— Ces carrosses sont d'un style bien pauvre, gémissait Lebrun, ils ne sont même pas dorés !
— C'est trop fort !
disait l'architecte, on a apporté sans me consulter quelques changements à mon palais de Versailles !
Je suis donc disgracié ?
Les amis de Célestin Marjolet s'étaient empilés dans ce dernier omnibus.
Nous avions à côté de nous Boileau, qui citait constamment des vers, Molière, le grand comique, d'humeur assez lugubre ce jour - là, Racine, La Fontaine le fabuliste, homme très distrait, venu à la Cour pour réclamer une place à la surintendance de Champagne qu'on lui avait retirée parce qu'il oubliait depuis dix ans d'aller la remplir ;
enfin un monsieur qu'on nous dit être le célèbre Vatel, le cuisinier du prince de Condé, appelé par son maître pour les préparatifs d'un festin solennel offert au grand roi.
IV
— S. M. éprouve quelques étonnements sur la route de Versailles.
Le cortège s'ébranlait.
Les tricycles partirent en avant et attendirent les omnibus devant la statue équestre du Roi.
Louis fit arrêter ici les voitures et interpella Mansard en lui montrant les statues.
Il paraissait satisfait de son effigie équestre, une surprise qu'on avait voulu lui faire, une flatterie délicate ;
mais que signifiaient toutes ces autres statues autour de la cour ?
— Rayard, Duguesclin, Sully, fort bien !
Vous vous y êtes fait mettre aussi, Colbert…
hum !
Mais ceux - ci : Masséna, Jourdan, Lannes, Mortier ?
Qui diable sont ceux - là ?
Mansard, descendu de voiture, resta incliné devant l'omnibus royal sans trouver une réponse.
— Des généraux, sire, évidemment, répondit Turenne, mais je ne les connais pas plus que votre Majesté…
— Vous vous êtes permis, s'écria le Roi en se tournant vers Louvois, d'envoyer de votre chef des généraux aux armées, des généraux que je ne connais pas ?
Monsieur Mansard, vous me préparerez un rapport sur les changements apportés en mon château de Versailles, et vous, Monsieur de Louvois, vous m'éclairerez ce soir en conseil sur les états de services de ces généraux que je ne connaissais pas.
Le cortège se remit en marche.
Comme il passait la grille du château, des trompettes se firent entendre et un peloton du 8e cuirassiers, après un salut du sabre, se mit à galoper à la suite du dernier omnibus
.
Louis XIV eut encore une surprise en regardant les cuirassiers ;
nous le vîmes se pencher vers M. de Turenne, aussi étonné que lui.
L'arrivée de ces cuirassiers pour escorter le Grand Roi nous surprenait aussi, mais voici ce qui s'était passé.
Le gardien emmené au poste sur l'ordre de M. de Turenne avait pu prévenir le conservateur du château, qui n'avait compris qu'une chose au rapport embrouillé du gardien, c'est qu'un maréchal venait de visiter le château avec quelques personnages de distinction.
Et, sur un avis porté à lit caserne, une escorte d'honneur était venue attendre le maréchal à la grille.
Que d'étonnements pour le Grand Roi sur la route !
Au commencement, le sentiment de sa dignité l'empêcha de manifester sa surprise toujours croissante autrement que par des frémissements de ses sourcils et de sa perruque ;
mais à la fin, il n'y tint plus et fit monter à coté de lui Célestin Marjolet, le seul homme qui pût le renseigner sur les prodigieux changements qu'il constatait partout.
Une pareille infraction à l'étiquette faillit faire tomber en pâmoison le grand maître des cérémonies ;
mais cette grande faveur fit hausser considérablement mon ami dans l'estime des courtisans.
Le cortège rencontra de nombreux promeneurs, une musique militaire, deux collèges en sortie, quatre noces et douze omnibus d'excursionnistes anglais.
On se regardait avec ébahissement des deux côtés.
Les dames de la cour détaillaient les toilettes et nous posaient des questions lorsque les omnibus modéraient un peu leur allure pour permettre au Roi de mieux voir quelque objet intéressant.
— Mais c'est donc un changement survenu sur un coup de baguette magique ?
disait Madame de Sévigné ;
la mode est bouleversée depuis hier !
Les parisiennes vont nous prendre pour des gens du Monomotapa !
Plus de paniers !
Plus de coiffures à la Fontanges !
Voici là - bas des dames qui sont certainement des femmes de qualité, et elles n'ont pas le moindre page pour porter leurs traînes !
— Quelles étranges constructions, disait de son côté le Roi, en montrant au loin des cheminées d'usines ;
quelles sont ces tours légères que je n'avais pas encore remarquées ?
On dirait des minarets de mosquées, je n'aime pas beaucoup cette architecture…
Et ceci, ces bizarres choses noires ?
Cette fois Louis montrait les réservoirs d'une usine à gaz ;
de la réponse de Célestin Marjolet le Roi ne saisit d'abord que le mot gaz et s'exclama :
— Ceci, une fabrique de gazes ?
Des étoffes légères dans ces malpropres bâtiments ?
Célestin Marjolet n'eut pas le temps d'expliquer la méprise.
Un violent coup de sifflet fit lever toutes les têtes.
C'était le chemin de fer, un train qui s'avançait bruyamment en longeant la route.
Les jets de vapeur, le formidable halètement de la machine et la longue file de wagons roulant avec un tapage infernal mirent subitement le cortège royal en un désarroi complet.
Louis XIV était devenu pâle, M. Colbert devenait vert ;
Turenne s'élança, arracha au cocher les rênes des chevaux pour faire reculer l'omnibus et Jean Bart bondit à terre.
Quant aux dames, elles s'évanouirent toutes et quelques seigneurs avec elles.
— Qu'est - ce que cela ?
s'écria Louis quand le train eut disparu comme un éclair, quelle est cette apparition démoniaque ?
Il y a des gens dans ces voitures infernales ?
— Ne serait - ce point, balbutia un courtisan, certaine invention de M. Blaise Pascal dont on a parlé naguère, un véhicule nommé, je crois, la brouette ?
On m'en a fait le plus grand éloge…
Célestin répondit gravement que ce qu'on venait de voir, ce n'était pas la brouette, mais bien le chemin de fer.
Louis XIV lui fit répéter ce mot.
Pour se faire mieux comprendre, Célestin montra les rails des tramways de la route.
Colbert se frappa le front.
Comme c'était simple !
Comment n'avait - on pas pensé à cela plus tôt ?
Colbert se retourna brusquement vers un secrétaire d'État qui se trouvait derrière lui muni du portefeuille, et crayonna rapidement quelques mots sur un papier : « Faire rapport au Roy sur les avantages qu'il y aurait pour le service de Sa Majesté et pour les sujets du Roy à établir des lignes de fer sur toutes les routes du royaume.
»
— Des rails ne suffisent pas, il y a encore autre chose, reprit Célestin, il y a la vapeur…
— Qu'est - ce ?
La fumée ?
Le brouillard du matin ?
— Non, Sire, la vapeur produite par l'ébullition…
Célestin Marjolet allait se lancer dans une explication un peu difficile à faire saisir du premier coup à des cerveaux non préparés, lorsque les voitures étant arrivées sur les hauteurs de Sèvres, Paris apparut tout à coup, immense, formidable agglomération de maisons, traversée par le ruban brillant et moiré de son fleuve, avec ses monuments, ses clochers, et sur un point, une accumulation de dômes, de flèches, de pointes, au pied de la transparente tour Eiffel.
Cette vue arracha un cri à toute la Cour ;
Louis se dressa sur sa banquette, ses yeux firent rapidement le tour de l'horizon, puis se fixèrent sur le point dont la Tour formait le centre et ses sourcils se froncèrent.
— C'est Paris et ce n'est pas Paris !
Voilà deux mois à peine que je n'ai vu ma capitale.
Que signifient tous ces changements survenus en un si court espace de temps… et sans mon ordre ?
Il se tournait vers Colbert, trop surpris pour trouver une réponse.
— Voilà donc, Monsieur Colbert, où passe l'argent de mes coffres ?
Quand je réclame quelque misérable million, on me dit que l'impôt ne rentre pas, que la gabelle ne produit rien, on déclare que l'argent manque et l'on construit sans mon ordre des bâtiments, des monuments de pur apparat comme cette Tour…
— Eiffel, la tour Eiffel !
dit Célestin.
— Comme cette tour Eiffel dont nous voyons l'immense échafaudage…
M'a - t - on soumis les plans de cette construction ?
Et ceux de tous ces monuments nouveaux pour lesquels on a démoli une foule d'autres édifices, car il manque considérablement de monuments à ma capitale !
Qui a ordonné ces changements ?
… Qui s'est permis de toucher à ma capitale… sans ordres ?
Pendant tout le trajet du bois de Boulogne, le Roi ne décoléra pas ;
il énumérait les monuments bien connus dont il avait pu constater la disparition ;
il n'adressa la parole à Colbert que pour lui ordonner d'envoyer par exprès, dès l'arrivée à Paris, l'ordre au gouverneur de la Bastille de préparer des cachots pour un certain nombre de criminels.
Le pont viaduc du Point - du - Jour entrevu au passage avec deux trains se croisant raviva l'émotion éprouvée à Sèvres.
Louis s'adoucit un peu.
— Voilà quelque chose de bien ;
mais pourquoi ne m'en a - t - on point parlé, et comment a - t - on osé transformer ainsi mon royaume sans me soumettre préalablement les projets ?
… Dans les autres voitures, les gens moins contenus par l'étiquette poussaient à chaque instant des cris de stupéfaction.
Que de choses nouvelles !
Quelques personnages semblaient en proie à de vives inquiétudes.
Monsieur Boileau considérait avec étonnement son village d'Auteuil.
Plus de village, une ville
;
plus de maraîchers, plus de vignobles, plus de petites maisons
…
— Où est mon ermitage ?
disait - il à Molière, et ma charmille, et le jardin où nous jouions si agréablement aux quilles ?
V ―
Comment Marjolet fit monter Louis XIV à la Tour Eiffel.
Le directeur de l'Exposition, prévenu par Marjolet de la visite de Louis XIV, avait cru à une plaisanterie du savant fantaisiste.
Cependant un fonctionnaire était à l'entrée du pont d'Iéna, tout stupéfait à la vue de ces visiteurs étranges.
Les voitures s'arrêtant brusquement devant l'entrée interrompirent les lamentations des courtisans inquiets.
La Cour mit pied à terre ;
un à un les tricycles arrivèrent aussi, éprouvés par quelques accidents ;
deux tricycles avaient versé dans les fossés de la route, un autre avait accroché un vélocipédiste anglais qui s'était permis de le boxer.
Un des seigneurs manquait ;
à la suite d'une altercation à la barrière avec les employés de l'octroi, les sergents de ville, menacés du chevalier du guet et du lieutenant de police, l'avaient conduit au poste.
Louis XIV passa majestueusement la Seine sans prononcer un mot.
Il aurait eu trop à dire, il se contentait d'examiner et se promettait de tout voir avant de demander une explication sérieuse à ses ministres et des comptes pour les énormes dépenses engagées sans son autorisation.
Arrivé sous la tour Eiffel, le Grand Roi s'arrêta et toute la Cour se rangea en demi - cercle derrière lui ;
les dames jouaient de l'éventail, les grands seigneurs, le chapeau à plumes sous le bras, une main sur l'épée, chiffonnant de l'autre leurs dentelles, attendaient respectueusement les paroles du monarque.
— Mais enfin, s'écria le Roi, en désignant la Tour avec sa canne, ce n'est encore qu'un échafaudage.
Quel bâtiment allez - vous me construire avec cette immense charpente ?
— Sire, ce n'est pas un échafaudage, dit Célestin en s'inclinant profondément, c'est un monument entièrement terminé…
— Terminé !
s'écria Louis XIV, tour ou palais, ce monument avec sa construction à ciel ouvert n'a rien de logeable, ce n'est pas un palais, ce n'est pas une tour
…
Louis XIV tout en exprimant son mécontentement, se dirigea vers l'entrée au pilier n°1 et toute la Cour suivit.
La foule des visiteurs ordinaires de l'Exposition, à la nouvelle de l'arrivée du Grand Roi, accourait vers la Tour en masses profondes, que les sergents de ville avaient peine à contenir.
I1 y a un roi à l'Exposition !
Mais quel roi ?
Personne ne savait au juste.
Il s'appelle Louis XIV, mais Louis XIV de quoi ?
De quelle contrée lointaine vient - il ?
D'Europe, d'Asie ou d'Amérique ?
— Maman, s'écria tout à coup un enfant à la vue du Grand Roi, c'est notre Louis XIV à nous, je le reconnais, je l'ai vu dans mon histoire de France !
En ce moment des crieurs de journaux arrivèrent tout essoufflés avec des paquets de gazettes sous les bras.
— Demandez la Liberté, journal du soir !
… L'Intransigeant, 3e édition.
— Demandez la Cocarde !
Dernières nouvelles !
Le retour de Louis XIV à Versailles !
Demandez tous les détails de l'événement !
…
— Cette populace est bien effrontée, fit Turenne ;
on aurait dû prendre une ou deux compagnies de gardes françaises pour la maintenir au large !
…
Le roi passa par les guichets de la Tour et s'arrêta devant l'ascenseur.
— Sire, c'est le chemin, dit Célestin Marjolet en montrant l'ascenseur.
Il essaya d'en expliquer le mécanisme et décrivit l'appareil dans tous ses détails ;
quand il crut que l'on devait avoir compris, il ouvrit la porte et s'effaça respectueusement.
— Montez !
dit le Roi en faisant passer deux personnages de sa suite, le marquis de Ralantin et le seigneur de Cabiol, duc à brevet.
Les deux courtisans s'empressèrent.
Sur un signe du Roi, l'ascenseur s'ébranla tout à coup et les emporta dans les airs.
Ventrebleu !
Palsambleu !
Harnibleu !
Arrêtez ! criaient les deux courtisans effarés.
Mais cris et protestations furent inutiles.
Le Roi les regarda tranquillement monter et se perdre dans l'ossature de la tour.
Comme Célestin lui parlait de prendre le même chemin pour monter aux plates - formes supérieures, Louis hocha la tête et déclara qu'il refusait de compromettre la dignité royale dans toutes ces machines.
— Le grand Roi se plaint de sa grandeur qui l'attache au rivage, murmura Boileau à l'oreille de Molière.
On se dirigea vers le pilier réservé aux petits escaliers ;
comme nous y arrivions, il se fit un mouvement dans la foule.
Une douzaine de photographes accourus braquaient leurs objectifs sur Louis XIV, qui s'avançait avec une lenteur majestueuse.
À la vue de ces instruments inconnus, en batterie sur lui, le Roi s'arrêta ;
quelques seigneurs se précipitèrent et chargèrent à coups de canne les pauvres photographes qu'on eut beaucoup de peine à tirer de leurs mains.
— Un attentat !
s'écria Colbert, qu'on traîne ces criminels au grand Châtelet et qu'on instruise leur procès.
Célestin tenta d'expliquer au ministre que les photographes n'étaient pas des criminels, et que leurs objectifs n'avaient rien de dangereux ;
qu'ils étaient chargés, c'est vrai, mais tout simplement de plaques sensibles pour faire le portrait du Roi.
Faire le portrait du Roi !
Le peintre Lebrun n'était - il là ?
On s'indigna contre les prétentions des photographes et parla de les pendre.
Pour calmer le ministre et le le peintre, les sergents de ville engagèrent les délinquants à s'éclipser bien vite.
Le roi, un peu ému par l'événement, gravit les escaliers de la première plate - forme où l'attendait une légère collation ;
la cour, après tant de surprises, avait besoin de reprendre des forces ;
quelques tranches de pâté, accompagnées de vins généreux, remirent en équilibre les esprits inquiets.
Après une nouvelle collation et de nouveaux rafraîchissements à la deuxième plate - forme, le roi et toute la cour venaient de faire un repas plus sérieux au sommet de la tour.
On était reposé et restauré.
On discutait maintenant sur tout ce qu'on avait vu.
On n'était pas au bout des surprises.
Le duc de Cabiol, le marquis de Balantin se levant de table s'approchèrent tout en causant d'une table sur laquelle se trouvait, parmi d'autres appareils, une petite boîte ne paraissant contenir que des bobines et des fils de métal
;
ils saisirent tous deux dédaigneusement ces fils.
Quelles secousses et quelles grimaces !
Le duc et le marquis sautaient sur une jambe puis sur l'autre, dansaient et poussaient des cris inarticulés.
Les mèches de leurs perruques dressées sur leurs têtes avaient l'air de jeter des étincelles.
La boîte ainsi imprudemment touchée par les deux courtisans était une boîte d'électricité.
Leurs voisins, s'étant empressés de se porter à leur secours
, dansaient aussi ;
les voisins des voisins, puis Colbert, puis le roi lui - même subirent les secousses électriques.
Quand on se fut écarté de la dangereuse boîte, on se regarda avec ahurissement en rajustant les perruques.
Quelques courtisans parlaient de jeter Célestin Marjolet du haut de la tour.
VI.―
Le grand roi et ses ministres se servent du téléphone pour envoyer quelques ordres en retard.
― Sire, dit Célestin, le moment d'émotion passé, ce n'est pas tout, nous avons encore à vous montrer bien d'autres petites balivernes, comme disait M. de Balantin !
Voici, entre autres appareils intéressants, le Téléphone et le Phonographe.
Ici tout le monde s'écarta.
― Ne craignez rien, messieurs, il n'y a pas de danger !
Célestin commença la démonstration des deux instruments ;
il fut aussi précis et aussi clair que possible, mais il s'aperçut bien vite que l'on ne comprenait pas et que l'on restait incrédule.
On souriait.
Le roi donnait des signes d'impatience.
― Invention d'un savant américain ?
fit un des seigneurs
;
mais, en Amérique, il n'y a pas de savants que je sache, il n'y a que des sauvages…
― S'il est Américain, ajouta un autre, votre M. Edison est un sauvage habillé d'un jupon de plumes, avec d'autres plumes en diadème sur la tête…
il n'a pu étudier dans le désert que la chasse au castor et au buffle !
…
M. Colbert fit un geste pour arrêter les moqueries.
― Ne faites pas perdre de temps à Sa Majesté, dit - il à Célestin ;
on ne peut, à moins de sorcellerie, et la sorcellerie est dangereuse, songer à correspondre par la parole de Paris à Marseille ou à Lille…
Pour toute réponse Célestin fit agir la sonnerie d'un téléphone et parla dans l'appareil.
― Allo !
Allo ! mettez - moi en communication avec Bruxelles !
La sonnerie de réponse tinta bientôt.
― Veuillez écouter, monsieur le Ministre, dit - il à Colbert en le priant d'approcher de l'appareil.
Colbert écouta un instant, puis rejeta bien vite le récepteur.
― Qu'est - ce que cela ?
fit - il
d'un air inquiet.
― Cette petite voix sifflante, c'est la voix d'un employé de l'administration des téléphones belges ;
je vais le prier de me mettre en communication avec une personne que je connais à Bruxelles ;
je parlerai à cette personne, cette personne me répondra et vous entendrez ses réponses !
… Écoutez !
… Allo !
allo ! mettez - moi en communication avec M. Van Klack, place Sainte - Gudule, 66.
Allo !
Allo ! êtes - vous là, monsieur Van Klack ?
― Oui.
― Bien !
Comment vous portez - vous, monsieur Van Klack ?
Célestin passa le récepteur à Colbert.
― Veuillez écouter, monsieur le Ministre.
Colbert approcha le récepteur de son oreille, la surprise se peignit aussitôt sur son visage ;
il entendait une petite voix qui disait : ― Bonjour monsieur Marjolet, la santé est bonne, sauf que Mme Van Klack souffre toujours de ses rhumatismes et que je voudrais rentrer dans les 10 000 francs que je vous ai prêtés il y a dix - huit mois, savez - vous quand me rendrez - vous ces 10 000 francs, monsieur Marjolet ?
― Vous êtes sorcier ou ventriloque !
s'écria Colbert.
― Ni l'un ni l'autre !
― Alors, si votre invention est réelle, qu'elle soit de vous ou d'un autre, Sa Majesté, pour vous récompenser, paiera les 10 000 francs que vous devez à M. Van Klack…
Sa Majesté fera examiner le téléphone par quelques savants de son académie…
Célestin dut recommencer ses explications.
― Alors, fit Turenne, Sa Majesté pourrait correspondre par ce moyen avec ses gouverneurs de province, ses généraux d'armée…
donner même des ordres aux gouverneurs des places assiégées…
J'allais envoyer par un officier l'ordre à l'un de mes détachements qui se trouve à Birkenstein sur le Rhin d'avancer à quelques lieues pour s'établir en position plus forte, je vais lui donner mes instructions moi - même…
― Inutile, monsieur le Maréchal, votre détachement a quitté Birkenstein.
― Infanterie et cavalerie ?
― Oui, monsieur le Maréchal… depuis deux cents ans, ajouta Célestin tout bas
.
― Permettez, dit Colbert, le gouverneur de Tournai a dû, suivant les instructions de Sa Majesté, envoyer dans la nuit d'avant - hier un parti de 500 chevaux surprendre à quelques huit lieues de là un poste du prince d'Orange gênant pour nos opérations ultérieures…
demandez au gouverneur si l'expédition a réussi.
Autre chose, ordre au gouverneur de Hardenbergue de tenir malgré la famine…
le roi va lui envoyer un secours par mer ;
que la garnison mange, en attendant le secours, ses chevaux, sa paille et ses bottes, s'il le faut…
Célestin allait répondre, lorsque Colbert ayant été appelé près de Louis, d'autres seigneurs s'approchèrent du téléphone.
― Merveilleuse invention, monsieur, dit l'un deux avec une exquise politesse, quel progrès !
Ainsi cela permet de correspondre avec Bordeaux ?
― Oui, monsieur, répondit Célestin.
― Ah ! dit un autre courtisan, voici M. le gouverneur de Guyenne et Gascogne qui a quelque affaire pressée à régler en son gouvernement…
― Oui, fit l'autre, une toute petite affaire…
j'ai expédié hier, par courrier qui n'arrivera que dans huit jours, l'ordre d'élargir certains individus retenus dans les cachots…
j'ai réfléchi, la nuit porte conseil… qu'on les pende !
― Trop tard, monseigneur, ils sont élargis, répondit Célestin.
― Mon secrétaire aurait - il fait partir mes ordres par votre téléphone ?
C'est fâcheux !
Fâcheux !
Et je vais ce soir lui laver la tête !
Je suis fort contrarié, je vais le casser aux gages, morbleu !
Célestin, s'inclinant profondément devant le roi
, demanda la permission de montrer la seconde invention du sauvage américain Edison.
Il avait là quelques - uns des phonographes récemment perfectionnés ;
il pria M. Lulli de chanter un air devant un des appareils, M. Molière de réciter une tirade et M. Boileau de dire quelques vers…
Le phonographe, à la profonde stupeur de tous, répéta l'air de Lulli, la tirade de Molière et les vers de Boileau, avec la voix et l'accent de chacun, et jusqu'à des interruptions et des fragments de conversation enregistrés avec conscience par l'appareil.
La cour parut fortement intéressée.
Le phonographe avait plus de succès que le téléphone ;
il était impossible de se montrer incrédule, il fallait se rendre et convenir qu'il ne pouvait y avoir de supercherie et que nul ventriloque ne serait capable d'imiter ainsi les voix.
Célestin fit passer plusieurs phonogrammes dans l'appareil, il fit entendre différents airs, enfin il alla jusqu'à laisser chanter un couplet de la Marseillaise son audacieux phonographe !
Célestin n'avait pas fini ;
au grand étonnement de tous, le phonographe fit entendre tout à coup les voix du duc de Cabiol et du marquis de Balantin, les deux seigneurs à qui le roi avait fait essayer l'ascenseur de la Tour.
Les deux courtisans, sans se douter de leur imprudence, avaient parlé trop près de ce phonographe en attendant Sa Majesté en haut de la Tour, et voici la conversation que l'instrument rapporta :
― Monsieur le marquis ?
― Monsieur le duc ?
― Ouf !
Que pensez - vous des exigences de Sa Majesté ?
Nous faire monter dans cette boîte, c'est inouï !
― C'est décourageant !
Je quitterais la cour sur l'heure,
si je ne craignais de perdre
mes charges
et emplois
…
― Et moi donc,
marquis
!
Versailles devient impossible
!
Le roi
est grand
en tout,
même en
ses défauts
!
―
Surtout en
ses défauts
!
De
ce
côté -
là
Louis le Grand
est
vraiment immense !
― Dites
colossal
!
Tout est
colossal
chez Sa Majesté
,
orgueil, égoïsme
, dureté
…
― Et avarice !
Hier encore il m'a refusé une bagatelle, une charge de trente mille livres de revenu
à laquelle je prétends avoir des droits
… ― Et moi… On n'en entendit pas davantage, le marquis de Balantin s'était précipité et couvrait l'appareil avec son chapeau, pendant que Louis XIV, furieux, ordonnait de faire conduire le duc et le marquis à la Bastille.
VII.
Où S. M. entrevoit encore bien des choses nouvelles.
Sur la proposition de Louvois, le roi déclara que le conseil n'ayant pu avoir lieu à Versailles ce jour - là, allait être tenu immédiatement avant la continuation de la promenade.
De cette façon,on utiliserait tout de suite ces étonnantes inventions, le téléphone et le phonographe, pour la transmission des ordres aux armées et aux provinces.
Les courtisans, qui n'étaient point admis au conseil, se pressèrent sur les balcons en dehors ou redescendirent.
Mme de Sévigné s'installa devant un phonographe pour causer à l'intention de sa fille, Mme de Grignan :
« Ma chère Grignan, « Je ne vous écrirai plus, vous ne m'adresserez plus de missives, vous resterez là - bas sous vos oliviers et je ne bougerai de Versailles,
et cependant nous nous parlerons, nous causerons
, nous bavarderons
!
Vous entendrez ma voix qui vous questionnera sur votre chère santé, ma fille,
et j'entendrai la vôtre
qui me répondra sur l'heure et non au bout
de quinze jours
!
Cependant il n'y aura aucun maléfice dans l'affaire
et je vous le donne en cent,
je vous le donne en mille, vous ne devineriez jamais le mécanisme de la tant merveilleuse invention, ni moi non plus d'ailleurs, qui ne suis point savante
… »
Accoudé sur la balustrade, Molière réfléchissait et creusait l'idée d'une comédie sur les savants, où les inventions nouvelles fourniraient matière à quelques scènes plaisantes.
Non loin de là, Vatel, le cuisinier du grand Condé, se lamentait de tout ce qu'il voyait.
— C'est extraordinaire, disait - il en regardant le fourmillement de la foule dans les jardins de l'Exposition et dans les grandes voies aux alentours, que de monde, que de gens, que de populaire !
Et les vivres pour nourrir tout cela ?
Je ne trouverai plus rien aux halles, ils auront tout mangé, vous verrez que la marée manquera pour le grand festin de Monseigneur !
…
Au bout d'une heure le conseil fut levé.
Colbert et Louvois expédièrent par téléphone ou par télégraphe des dépêches pour affaires pressées à des gouverneurs de province.
Ce furent des préfets et des sous - préfets qui répondirent.
Les ministres ne comprenant rien aux réponses, déclarèrent que ces inventions ne valaient rien et que le système des courriers à cheval était décidément supérieur à toutes les nouveautés.
Le Roi était mécontent quand il descendit de la Tour et parla sévèrement à Célestin.
Celui - ci supporta philosophiquement la mauvaise humeur du roi et conduisit la Cour au Dôme Central.
On n'allait pas vite ;
il y avait bien des choses à voir sur la route et le cortège s'arrêta souvent au milieu d'une bousculade terrible de curieux qui dévisageaient le roi très irrespectueusement.
En route, comme une caravane d'Anglais à grandes lorgnettes se mit avec obstination à marcher à reculons devant le groupe royal en lorgnant et en prenant des notes sur les explications d'un guide
, le roi on donna deux fois l'ordre d'appeler les archers du guet ;
le guet n'arrivant pas, Sa Majesté se mit tout à fait en colère.
Des seigneurs qui s'étaient répandus dans l'Exposition pendant le conseil rejoignirent le cortège avec des nouvelles.
M. de Louvois parcourut, en marchant, des journaux qu'on venait de lui apporter et ne put s'empêcher de bondir d'étonnement à la lecture d'articles politiques véritablement incompréhensibles.
Il y était question d'un tas de gens inconnus que l'on donnait pour les premiers de l'État, d'institutions absolument nouvelles, de délibérations subversives, d'élections, etc.
Tous ces inconnus se donnaient l'air d'être quelque chose dans le gouvernement ;
enfin, du Roi et des véritables ministres, pas un mot.
Des affaires extérieures pas davantage.
Le gouverneur de Hardenberg avait - il reçu les secours qu'il attendait ?
C'était inouï véritablement !
Louvois se promit d'envoyer tout ce monde coucher le soir même à la Bastille.
Racine, Boileau et quelques seigneurs qui s'en étaient allés visiter les galeries furent attirés par l'exposition des librairies ;
en feuilletant des livres ils tombèrent de surprise en surprise.
Molière n'en revenait pas : vingt, trente éditions de ses oeuvres en magnifiques volumes !
Et ce n'était pas le plus surprenant !
Ce qu'il y avait de véritablement extraordinaire c'est que des pièces, encore à l'état de projet dans sa tête, se trouvaient là complètes et achevées !
!!
Et les Histoires de France par des écrivains divers, mais tout aussi étonnants, elles étaient stupéfiantes : au lieu de s'arrêter au temps présent, c'est - à - dire à Louis XIV, les auteurs continuaient et empiétaient sur l'avenir !
Et ces historiens, dans leurs appréciations sur le grand roi montraient une hardiesse voisine de la sévérité !
Un conseiller du roi, scandalisé et indigné, saisit les livres et les rapporta aux ministres.
M. Colbert, mis au courant, le chargea d'instruire immédiatement le procès des historiens et de leurs libraires.
Cette affaire augmenta encore la mauvaise humeur du roi, qui parcourut d'un pas rapide quelques galeries.
Que de sujets d'étonnement pour Sa Majesté !
que de choses inconnues et nouvelles !
Les Français ont toujours eu le goût du changement, c'est certain, mais ce goût semblait être devenu de la fureur, à voir tous ces objets d'aspect si nouveau, tous ces meubles aux formes bizarres, toutes ces étrangetés !
Que de fer !
Que de bronze !
Que de cuivre !
La Cour passait de la métallurgie à la photographie, tombait de la galerie bruyante des pianos à la classe du vêtement, aux vitrines des tailleurs et modistes…
Le roi regardait Célestin de travers et l'interpellait à chaque instant sur ces nouveautés.
Tout à coup le roi s'arrêta ;
on arrivait au grand hall des machines.
Tout était en mouvement, la vapeur soufflait, les roues tournaient, les courroies de transmission ronflaient, pistons, bielles, leviers, engrenages, tout marchait, roulait, frappait, grinçait avec un fracas de ferraille, un grondement de cent mille tonnerres à faire éclater les crânes peu solides.
Louis XIV refusa d'entrer, la Cour recula prise d'effarement devant l'infernal tapage.
— Qu'est - ce que cela ?
Quels sont tous ces engins vomissant la fumée, ces machines aux bras de fer, aux griffes d'acier ?
Cette galerie n'est - elle pas l'antichambre de l'enfer ?
Le vacarme empêcha Louis de comprendre les explications de Célestin.
La Cour avait hâte de se retrouver en plein air.
Un seul personnage avait osé s'aventurer un peu dans la galerie des machines, c'était le cuisinier Vatel qui se hâta ensuite de rejoindre le cortège.
— Monsieur !
dit - il essoufflé à Célestin, j'ai deviné : ce sont les cuisines que nous venons de voir, tous ces appareils qui soufflent de la vapeur, ce sont des fourneaux perfectionnés, n'est - ce pas? Il faut bien cela pour cuisiner les repas de tout ce monde.
— Oui, répondit Célestin pour se débarrasser de Vatel.
Mais celui - ci le tenait par le bras et désirait savoir combien il fallait de boeufs et de moutons par jour pour ce Paris débordant de monde.
— Je n'ai pas le temps…
— Dites - moi, je vous prie…
— Soit, mais vous me lâcherez ?
… 3 000 boeufs, 20 000 moutons, 5000 porcs sont jetés vivants dans ces machines, transformés sur l'heure en rôtis, ragoûts, gigots, saucisses et saucissons…
— Mais les peaux ?
— Les mêmes machines qui donnent une épaule de mouton délicatement rissolée ou un gigot braisé, livrent en même temps des souliers tout cousus et des paires de bottes auxquelles on n'a plus qu'à mettre les éperons.
— Grand merci, monsieur !
je préfère mes simples fourneaux !
Je cours tout à l'heure aux halles commander de la marée !
VIII.
― Les horreurs de la guerre perfectionnées.
Catastrophe finale.
Célestin se précipita pour rejoindre le grand Roi.
Louis XIV ne voulait plus paraître s'étonner de rien ;
il ne fit aucune objection quand Célestin lui demanda de daigner monter dans un wagon du chemin de fer Decauville.
Le Roi ne disant rien, la Cour n'osait pas montrer son étonnement.
Seul Vatel, monté dans le dernier wagon, déclara qu'il n'était point surpris.
— Ces parisiens font tramer leurs voitures par des mécaniques parce qu'ils ont mangé tous leurs chevaux, parbleu !
…
En débarquant à l'esplanade devant le palais Algérien, Louis XIV fut reçu par la musique des turcos ;
les troupes coloniales, turcos, tirailleurs, annamites, cipayes, spahis formant la haie.
Louis, étonné, les passa en revue.
— Quels sont ces gens ?
demanda Turenne ;
d'où sortent ces moricauds, ces gens noirs ou jaunes ?
— Ce sont des soldats français, monsieur le maréchal.
— On a donc levé des troupes chez le grand Turc et chez le grand Mogol ?
— Ce sont de nouveaux régiments, dit Condé qui venait de s'informer, Royal - Turco, Royal - Tonkin
… quelque idée de M. de Louvois…
hum, je préfère la tenue de nos mousquetaires et de nos piquiers !
De nouvelles surprises les attendaient au pavillon du ministère de la guerre.
Quels étaient ces engins de physionomie si nouvelle, ces canons étranges et compliqués, tout ce matériel absolument inconnu ?
Célestin Marjolet donna des explications au Roi et aux généraux.
Ces cônes de fer étaient des projectiles, des obus éclatant au moindre choc et capables de tout mettre en miettes, hommes et remparts !
… Ces engins effroyables étaient des canons perfectionnés envoyant des projectiles monstrueux à 2, 3 ou 4 lieues de distance !
… Louis, haussant les épaules, regarda sévèrement ses ministres qu'il accusait d'avoir dilapidé ses finances en essais ridicules.
Turenne et Condé s'indignèrent.
Envoyer des projectiles à deux lieues, combattre sans se voir à une telle distance, mais ce ne serait plus la guerre c'est - à - dire la lutte des braves, poitrine contre poitrine, les yeux dans les yeux, courage contre courage !
Que vaudraient la fougue, l'entrain, la vaillance
?
Que pèseraient
devant ces engins
nos cavaliers chargeant
l'épée
à la main
?
…
— Inventer des machines permettant
de se massacrer au hasard
par -
dessus
des lieues de campagne
, déclara énergiquement Turenne,
c'est
de la folie criminelle
et nous proposons au Roi
de faire pendre les inventeurs,
en commençant par ce monsieur
Marjolet
!
Louis XIV partageait leur indignation,
et lorsque Célestin Marjolet eut conduit le cortège dans l'exposition d'aérostation
, le Roi lança un regard sévère au pauvre savant et lui demanda s'il n'avait pas l'audace de se moquer de lui en essayant de lui faire croire que l'homme pouvait s'élever dans les airs et naviguer parmi les nuages.
— Sire, essaya de dire Célestin, veuillez m'entendre.
— Assez !
s'écria le roi d'une voix tonnante, prenez garde, vous qui me semblez avoir préparé toutes ces singularités qui me gâteraient mon royaume si je n'y mettais bien vite bon ordre, j'ai forte envie de vous faire enfermer pour le reste de vos jours à la Bastille !
— Daignez regarder, Sire !
répondit Célestin en montrant au - dessus du Champ de Mars le ballon captif qui s'élevait majestueusement dans le ciel.
Le Roi, Turenne, Colbert, Louvois et toute la cour poussèrent un cri de stupeur et s'entre - regardèrent.
— Si cela est possible, tout serait donc possible ?
s'écria le Roi.
Balantin, si vous voulez que je vous pardonne votre manque de respect de tout à l'heure, vous allez monter là - dedans.
— Il restait un élément que l'homme n'avait encore pu conquérir, l'air !
dit Célestin triomphant, mais c'est fait, l'immensité de l'atmosphère est à nous, Sire !
Vous plairait - il de voir cette merveille de plus près, Sire ?
— Oui, dit le Roi d'un air sombre ;
allons, messieurs !
En route Marjolet s'aperçut que le capitaine des gardes et deux autres gentilshommes s'étaient placés à ses côtés la main sur la poignée de l'épée.
Il tourna la tête et vit Louvois griffonner un papier qui lui parut être un ordre d'écrou à son intention pour la Bastille…
Le ballon captif était redescendu quand la cour arriva dans l'enceinte.
Louis XIV considérait avec étonnement le colossal aérostat et prêtait une oreille attentive aux explications de Célestin.
Le marquis de Balantin persistant à se croire le jouet d'une hallucination, ne consentit à reconnaître la réalité du ballon que lorsqu'il l'eut touché.
Il fit mieux que toucher, d'ailleurs : le Roi lui ordonna de monter dans la nacelle, et bientôt, le ballon opéra une ascension captive pour lui tout seul.
Le pauvre marquis de Balantin, au premier balancement de l'aérostat s'enlevant de terre, se laissa choir au fond de la nacelle, et refusa de rien regarder.
Il entendit les exclamations de la Cour diminuer peu à peu, puis il n'entendit plus rien.
Balantin ouvre un oeil alors, se soulève un peu et regarde.
Horreur !
il plane dans le ciel, dans le domaine des oiseaux !
et au - dessous de lui, à 400 mètres, les gens de la Cour, devenus de simples unités de la fourmilière humaine, se distinguent à peine.
Il referma les yeux et ne les rouvrit qu'en entendant de nouveau les exclamations de ses amis.
Il était redescendu sain et sauf !
Ouf !
Toute la Cour se précipita dans la nacelle pour le féliciter de son voyage et lui demander quelles impressions il avait ressenties.
— Vous êtes le premier, Balantin, qui se soit élevé si haut, dit le roi.
Comme tout le monde était dans la nacelle, le ballon s'éleva un peu et se mit à osciller.
— Je veux redescendre !
cria Balantin.
Il n'eut pas le temps d'en dire plus, une secousse violente lui coupa la parole.
Célestin, épouvanté de son oeuvre, reculant devant les embarras croissants de ce retour du passé, venait de trancher le câble qui retenait l'aérostat et le ballon libre s'élançait majestueusement vers les nuages.
Horreur !
en un clin d'oeil, le grand roi et la cour disparurent dans les airs !
… Dans l'émotion de cet effroyable événement, nous nous précipitâmes tous sur le coupable Marjolet…
Et je me réveillai brusquement.
C'était un rêve…, rêve bien mouvementé que j'avais fait, dans un coin, pendant que Célestin Marjolet nous débitait une interminable conférence sur ses folles recherches.
FIN
