LA GRANDE CAISSE
Dans l' avenue de la Bourdonnais, on pouvait voir en 188 un immense hangar étroit et haut.
vitré, aux lignes simples et frustes, si peu architecturales que les habitants du quartier l' avaient baptisé « la Grande Caisse ».
Oui, cela ressemblait à un énorme colis et qui devait avoir beaucoup voyagé, à en juger par les affiches bariolées qui s' étalaient sur ses flancs et qu' un peu d' imagination pouvait faire prendre pour autant de timbres de chemin de fer.
La « Grande Caisse » n' était pourtant autre chose que l' atelier d' un des principaux constructeurs de ballons.
Le curieux qui, écartant quelques planches. eût soulevé le grand rideau fait d' une couverture grise dont était masquée l' entrée, eût pu se convaincre que, malgré ses modestes dehors, la cabane abritait un nombre respectable de travailleurs.
D' une longueur de 66 mètres environ, avec 18 mètres de haut sur 12 mètres de large, cette case présentait un aspect pittoresque et singulier.
On apercevait d' abord suspendu au plafond un modèle d' aérostat toujours rempli de gaz et ayant l' aspect d' un gros poisson hydropique semblable à ceux que, dans les tableaux des maîtres anciens, on voit fixés aux solives des laboratoires des vieux chimistes.
Au - dessous de cet étrange animal se balançait une nacelle suspendue à des cordelettes, qui partaient du centre de l' aérostat pour aller aboutir au rebord d' un petit panier.
A ce panier, dans lequel un unique voyageur pouvait trouver place, était adapté un système de direction qui se devinait vaguement.
Projet de ballon dirigeable qui fera peut - être un jour parler de lui, mais en ce moment abandonné.
Quelquefois un courant d' air l' agite et fait murmurer ses agrès, mais nul ne fait attention à ces plaintes du malheureux oublié.
Du plafond tombaient encore, comme de gigantesques étuis de parapluie, des lamelles de soie de 45 centimètres de largeur cousues ensemble, et rendues molles et flasques par un enduit imperméable; au - dessous de ces larges rubans incolores, agenouillés sur le parquet et frottant avec énergie, une douzaine d' individus, sorte de calfats, sous les ordres d' un chef au commandement rude, travaillaient à étendre sur d' autres lamelles cet enduit protecteur qui consiste en vernis à base d' huile de lin et de caoutchouc, rendu siccatif par un mélange de litharge (résidu de plomb).
Partout autour de la vaste salle, des rouleaux de cordages passés au cachou, des ancres de marine, des drapeaux aux couleurs criardes; au pied du mur, de grands paniers; ce sont des nacelles faites d' osiers souples en vue de supporter les chocs et les traînages de l' atterrissage, les unes neuves, les autres fatiguées par de nombreuses descentes. Oh !
si ces dernières avaient le don de la parole, que de drames ne raconteraient - elles pas, ne fût - ce que la mort héroïque de Sivel et de Crocé - Spinelli, les deux aéronautes du ballon le Zénith, morts dans une ascension à grande hauteur!
Sivel avait fait près de 2000 ascensions en ballon quand, le 15 avril 1875, il fit avec Crocé - Spinelli et Tissandier une ascension jusqu' à 8000 mètres d' altitude.
Tissandier s' évanouit le premier, et quand il revint à lui au bout de deux heures, ses deux compagnons étaient morts.
Le 2 mai de cette année 188, la grande caisse recevait la visite d' une bien intéressante famille.
M. Pierre de Novelle, ingénieur distingué, accompagné de sa jeune femme et de son fils Jacques, venait prendre livraison d' un superbe aérostat construit sur ses plans, avec toutes les améliorations dues aux travaux de ces dernières années.
M. de Novelle avait trente - cinq ans.
Il était plein d' élégance, mais d' une élégance grave et austère, avec un front large de savant et des yeux profonds de chercheur, presque de voyant.
S' il l' avait voulu, il aurait pu vivre dans une douce oisiveté; mais le désir de se rendre utile, l' amour de la science, l' avaient porté vers les études météorologiques, et, après de nombreuses et coûteuses expériences, il avait presque terminé pour l' Académie un travail sur la direction possible des ballons à l' aide des courants atmosphériques.
Il donnait le bras à Mmc de Novelle, une frêle et jeune femme dont la mise d' un goût simple et exquis faisait un singulier contraste dans cet atelier poussiéreux.
Elle tenait le petit Jacques par la main, ayant peine à modérer la vivacité, les impatiences de l' enfant.
L' aéronaute vint à leur rencontre un peu embarrassé, jetant sur ses vêtements négligés un regard confus; mais Mme de Novelle, devinant les motifs de cette gêne, s' empressa de lui dire :
— Oh!
Monsieur, je vous en prie : la tenue de travail est respectable entre toutes.
Vous êtes ici sur la brèche, et on ne s' avise pas de demander à un soldat de cirer ses souliers entre deux combats.
Jacques avait quitté la main de sa mère et courait déjà à travers l' atelier, furetant partout.
C' était un charmant enfant que ce petit Jacques, aux cheveux blonds, à l' oeil vif, grand pour son âge, souple comme une baguette de jonc; ses lèvres un peu minces ne savaient encore que sourire, et l' on pouvait dire de lui que tristesse et chagrin étaient toujours riants.
Il avait dix ans, ce n' était déjà plus un bébé; lire, écrire, compter, il avait appris tout cela entre ses récréations, ne demandant qu' à savoir davantage.
Il avait du reste pour son père une trop grande admiration pour ne pas comprendre déjà l' amour de la science.
Depuis quelques instants M. de Novelle, tout entier à sa fièvre d' inventeur, examinait avec passion et jusque dans les moindres détails tous les trésors contenus dans l' atelier.
Jacques émerveillé s' attachait à ses pas, bondissait autour de lui, et c' était à chaque instant, d' incessants « pourquoi? », des « Qu' est - ce que cela?
des « Je ne comprends pas? » d' autant plus répétés que M. de Novelle, fort expert en matière de ballons, ne restait jamais à court.
Pendant ce temps, la mère, un peu délaissée, regardait avec une curiosité triste et pleine d' appréhension ce fourmillement d' objets qui encombraient ce musée aérostatique, objets dont la plupart n' avaient pas de signification pour elle.
Jalouse, elle voyait son mari et son fils, ces êtres dont elle eût voulu l' affection tout.
entière, absorbés par l' amour de cette science qu' elle savait pleine de dangers .
Oh! ces lamelles d' étoffe si fragiles!
ces nacelles légères, jouets des vents, quelles choses terribles et menaçantes! « Passe encore pour mon mari, pensait la jeune femme, c' est un savant, et je sais bien que je dois partager son coeur avec la science; mais mon fils, mon fils que je devrais avoir à moi, uniquement à moi!... »
Cependant, elle se sentait soudain une fierté à l' âme, en contemplant l' ardeur, en reconnaissant l' intelligence précoce de son cher enfant, et déjà dans ses rêves, devançant les années, elle le voyait devenu un grand homme.
L' aéronaute montrait à M. de Novelle le ballon que l' on terminait ce jour - là pour lui, et qui occupait une grande partie de l' atelier.
Il était à moitié gonflé et ressemblait à une très grosse lentille reposant à terre sur le côté plat : la lumière glissait sur cette demi - sphère en en faisant miroiter les parois.
Ce ballon en soie, cubant 2000 mètres, était pourvu d' une soupape supérieure et d' un appendice de sûreté automatique, système J. Yon.
La soupape automatique, comme la soupape supérieure, con -   - siste en un disque de métal formant couteau, qui vient s' ap -   - puyer au moyen de ressorts d' acier dans une rainure bordée de `lames de caoutchouc.
L' obturation est complète.
La corde de manoeuvre passe dans l' intérieur du ballon et vient aboutir à la portée de la main de l' aéronaute.
Que de catastrophes!
combien de sinistres ignorés se sont produits avant cette invention!
En effet, le rôle de la soupape étant de laisser échapper le gaz selon les besoins de la navigation aérienne, si la soupape ne peut plus se fermer ou ne `clôt pas hermétiquement, la chute s' accélère et le ballon tombe au hasard, échappant à la main qui le guide.
Imaginez un malade que le médecin a saigné et dont il ne pourrait plus empêcher le sang de couler.
Ces explications techniques étaient échangées entre M. de Novelle et l' aéronaute.
Jacques n' en perdait pas un mot ; il intervint tout à coup pour demander :
— Alors, tu penses, papa, qu' avec cette nouvelle soupape, il n' y a plus de danger?.
— Il y en a bien moins; l' ancienne fermeture était faite à l' aide de deux clapets qui s' ouvraient de l' intérieur à l' extérieur en tirant une corde qui pendait au - dessus de la nacelle, et son imperfection résidait dans la jointure qui ne pouvait pas demeurer hermétique : il fallait luter les joints d' un mélange de graisse et de farine de lin, véritable cataplasme dont ce mélange porte d' ailleurs le nom et qu' une température élevée ne tardait pas à durcir et à écailler.
Alors le gaz pouvait s' échapper en toute liberté, et si le malheureux voyageur n' avait qu' une petite quantité de lest, la descente devenait vertigineuse.
J' ajouterai, continua M. de Novelle, que, dans les ballons ordinaires, une soupape est placée à la partie supérieure du ballon, et que la partie inférieure est munie d' une ouverture nommée appendice, toujours béante pour permettre au gaz dilaté de s' échapper.
On prévient ainsi l' accident qui résulterait d' une diminution de pression, étant donnée la force expansive du gaz dans ses différents milieux atmosphériques et qui pourrait alors s' échapper en toute liberté.
L' aéronaute et l' ingénieur entrant dans des détails par trop arides, Jacques les avait laissés pour reprendre son inspection générale.
Des tableaux, des photographies, suspendus aux murs, l' attiraient: il s' arrêta longtemps devant un portrait d' Eugène Godard. « Eugène Godard, disait - il, je connais ce nom.
C' est un bon, celui - là! »
Pour Jacques, il n' y avait en toutes choses que deux catégories : ce qui est bon et ce qui est mauvais.
— Un bon, oui, mon cher enfant, et un vaillant !
Il a monté plus de 2 000 fois en ballon et souvent dans des circonstances bien périlleuses.
Je me souviens même qu' une fois, n' ayant pas assez de gaz et par conséquent pas assez de force ascensionnelle, il avait laissé sa nacelle et était parti assis sur le cercle, emportant seulement un demi - sac de lest.
— Qu' est - ce que cela, le cercle?
— Le cercle est un des engins les plus utiles de l' aérostat.
LA GRANDE CAISSE.
C' est à lui qu' est attaché le ballon; à lui encore que tient la nacelle, et aussi l' ancre.
C' est lui enfin qui donne l' élasticité à toute l' économie du navire.
— Mais, pourquoi est - il parti, Godard, puisqu' il n' avait pas assez de gaz?
— Il est parti parce que c' était un jour de fête publique, parce que 5 000 personnes attendaient son départ et n' auraient pas admis d' excuses; il est parti enfin parce qu' il l' avait promis; tu comprendras cela un jour.
— Mais j' ai compris tout de suite, cher papa.
Quand je promets, je tiens!
Et c' était vrai, Jacques était un petit homme!
M. de Novelle continua :
— Mais Godard a surtout rendu des services à son pays pendant le siège, en dirigeant la fabrication des ballons qui donnaient au loin des nouvelles de Paris bloqué.
Ces paniers, mon petit Jacques, ont été, pendant de longs mois, notre boîte aux lettres!
— Oh! papa, que je voudrais partir avec toi!
— Tais - toi, mon enfant, tais - toi pour ta mère, qui nous entend.
Jacques, inquiet, courut aussitôt près de sa mère, en l' interrogeant du regard, anxieux de savoir si son cri d' égoïsme avait été entendu...
Il ne le sut pas : sa mère l' accueillit souriante; il resta près d' elle pendant que son père faisait ses dernières recommandations.
Pauvre femme de savant!
Elle avait deviné dans son fils les ambitions du père, et elle acceptait le double sacrifice : celui de la mère, après celui de l' épouse.
UN TRAITRE
Chaque soir, en quittant son atelier pour aller goûter un repos bien acquis, M. de Novelle recommandait à Zimmermann, son domestique, d' éteindre le gaz, de mettre de l' ordre sur les tables, et de tout fermer avec soin.
Zimmermann, avec cette facilité d' obéissance passive que l' on admirait en lui, se mettait aussitôt à l' ouvrage, et si son maître n' avait pas quitté la pièce, il aurait pu le voir exécutant de point en point ses ordres.
Mais, plus tard, quand la maison était endormie, Zimmermann redescendait, une lanterne sourde à la main, petite comme celle que les touristes anglais attachent la nuit à leur boutonnière : il fouillait les notes de l' ingénieur, prenait des calques des croquis, et travaillait des heures entières ; cette besogne finie, il réunissait le tout en un petit paquet de forme allongée, le ficelait, le cachetait, puis écrivait sur une étiquette blanche qu' il venait de coller : An den Herr von G... DEUTSCHLAND.
Il remettait le tout dans sa poche et s' en allait gagner son lit, de l' air d' un homme qui vient d' accomplir un devoir.
Ce manège durait depuis plusieurs semaines, sans que personne eût soupçonné l' espion; et qui eût soupçonné un espion dans cette maison si honnête !
Comment cet homme se trouvait - il au service de M. de Novelle?
Comment cet Allemand, dans une famille si patriote et si française?
Zimmermann avait épousé une jeune Alsacienne, Catherine Macle, en se faisant passer pour Alsacien.
Il avait montré des papiers bien en règle : par quels procédés avait - il pu se procurer une identité nouvelle, personne ne le sut jamais.
Le mariage se fit à Paris, et la pauvre femme, à son insu, le mit à même de faire son triste métier.
Catherine était devenue, peu de temps après, la nourrice de Jacques : son mari faisait de longues absences, mais comme il arrive souvent à deux domestiques de n' être pas dans la même maison, personne ne s' en inquiétait.
Ce fut Jacques qui détermina l' entrée de Zimmermann dans l' atelier de son père.
M. de Novelle cherchait un garçon : il le fallait robuste pour porter de lourds châssis, intelligent pour manier des engins délicats.
La nourrice avait proposé son mari : Mme de Novelle avait appuyé la demande : le loup entra dans la bergerie!
Un jour, après une visite aux ateliers de l' avenue de la Bourdonuais, Pierre de Novelle rentra fort préoccupé, fort sombre : il tenait à la main une brochure qu' il froissait avec rage.
Une fois chez lui, il ne fit qu' un bond dans son atelier, ouvrit ses cartons, relut ses notes, ne cessant de comparer son travail aux lignes contenues dans la brochure qu' il avait étalée sur sa table à dessin.
— C' est bien cela, disait - il, absolument cela : ainsi prévenus, ils me devanceront, et cinq ans de travail, de luttes, tout va être perdu! ... J' arriverai après eux.
Qui m' a trahi?
Qui a vendu le secret de mes veilles? ... Qui? ... Et M. de Novelle frappait la table de ses mains fiévreuses.
Deux petits coups discrets à la porte et l' entrée de Jacques tirèrent un instant l' ingénieur de ses sombres préoccupations.
— Personne ne sait que tu es là, papa!
J' ai entendu marcher, et, pensant que c' était toi, je suis venu te voir.
M. de Novelle embrassa son enfant et, d' une voix redevenue cassante, il lui dit :
— Prie ta mère de monter.
— Avec moi? dit Jacques.
— Non, mon enfant, ta mère toute seule.
Jacques fit sa sortie à reculons, épiant sur le visage de son père un petit signe de faiblesse qu' il pût tourner à son profit; mais la figure de M. de Novelle était redevenue froide et triste.
Jacques vit bien que c' était sérieux.
Mme de Novelle se rendit, joyeuse, à l' invitation de son mari; mais en franchissant le seuil de la porte elle sentit qu' un évènement grave était arrivé.
— Qu' y a - t - il, Pierre, un malheur? ...
— Je le crains; lis!
Il lui tendit la brochure, une Revue allemande dans laquelle un auteur d' outre - Rhin émettait sur la direction des ballons des idées absolument identiques à celles de Pierre de Novelle.
— Eh bien? ... Il n' acheva pas : de grosses larmes tombaient de ses yeux.
— J' ai travaillé pour eux! ... disait - il, pour eux! ...
— Mon cher Pierre, dit Mme de Novelle, ils n' en sont qu' à la théorie : nous sommes à la veille de l' application : ils n' ont que des chiffres, nous avons l' instrument! ... Tiens, dit - elle en lui prenant le bras, je tremblais jusqu' à ce jour à l' idée de ton départ pour ces recherches dangereuses; je ne comprenais pas, je ne savais pas voir la grandeur de ta mission, et, maintenant, je serai vaillante comme toi.
Oui, il faut triompher!
Allons, à l' oeuvre!
— Tu as raison, ma chère amie!
oui, c' est un duel et tu es mon témoin!
Le projet de M. de Novelle était à la fois ingénieux et simple : son point de départ était une observation déjà relevée par beaucoup de savants, mais dont on n' avait pas songé encore à tirer une mise en pratique immédiate : à savoir que les courants atmosphériques ont une direction constante et à peu près invariable, ainsi que les courants sous - marins dont le tracé est bien connu des navigateurs.
La canalisation de l' air par le vent est incontestable, dit Victor Hugo.
Il y a des fleuves de vent, des rivières de vent.
Le problème à résoudre devient donc celui - ci :
Ne pas songer à se diriger absolument par un appareil quelconque, mais chercher le courant qui nous portera dans la direction souhaitée et s' y maintenir.
Pierre de Novelle comparait l' atmosphère à une ville immense dont les voies et les artères principales seraient parfaitement définies et dénommées; rien ne serait plus aisé que d' y trouver sa route : le tout était de savoir le nom des rues et d' apprendre à le lire.
C' est après avoir tracé cette nouvelle carte que Pierre utiliserait la machine dont la découverte lui semblait devoir un jour le faire le maître du ciel.
Que fallait - il?
Deux ballons.
Pierre en avait déjà un de 800 mètres.
On achevait la construction du deuxième qui était de 2 000 mètres.
Dans l' éventualité qui se produisait, il devenait nécessaire de se hâter et de fixer au plus vite la date du départ.
En proie à toutes ces préoccupations, M. de Novelle n' avait pas grand appétit : il dîna à la hâte ; pour tromper son impatience, il emmena Jacques se promener avec lui, ce qu' il faisait quelquefois pendant les belles soirées de l' été.
Le père et le fils se plaisaient fort à ces promenades prolongées parfois au delà de l' heure réglementaire, mais si utiles pour l' éducation de l' enfant.
Que de choses apprises ainsi et retenues : car dans cette interversion des rôles, où l' enfant interroge, la réponse se grave dans la mémoire de celui - ci bien mieux que par la lecture.
— C' est bien cher, la soie, cher papa?
Pourquoi ne pas employer du coton pour faire des ballons?
Maman n' a pas que des robes de soie!
— C' est que la soie est préférable à toute autre étoffe à cause de sa solidité, et l' on choisit de préférence la soie blanche, qui réfléchit, au lieu de les absorber, les rayons du soleil, et le ballon ainsi construit doit être moins sensible aux dilatations.
Mais tous les ballons ne sont pas en soie.
Ceux qu' on lançait pendant le siège de Paris étaient en coton imperméabilisé de façon à empêcher les pertes de gaz.
Tout cela paraîtra bien sérieux pour un enfant de dix ans, mais Jacques de Novelle était déjà au fait de bien des questions de physique, car chez son père il n' était guère question aux repas d' autre chose que de problèmes aérostatiques, et c' était un enfant désireux de savoir.
— Comment la nacelle est - elle attachée au ballon?
— Au moyen d' un filet et d' un cercle de bois, sorte de cerceau entouré et renforcé d' une corde sans fin qui le remplacerait, s' il venait à se briser.
— C' est vrai, je sais déjà cela ; tu m' as dit à l' atelier combien ce cercle était utile.
— Eh bien! ce cercle est garni de trente - deux petits morceaux de bois en forme d' olives nommés gabillots; ces gabil - lots viennent s' ajuster dans les boucles qui terminent les trente - deux cordes du filet.
Du cercle à la nacelle, il y a encore huit autres gabillots qui servent de points d' attache à l' une et à l' autre et... maintenant il est temps de rentrer et de dormir.
— Je vais rêver de ballons.
— Que ton rêve ne devienne pas au moins un cauchemar?
— Oh!
papa, à propos de cauchemar, j' ai fait un drôle de rêve l' autre nuit : je vais te conter cela en rentrant à la maison. « Il s' agit de Zimmermann dans mon rêve.
— Que dis - tu?
— Oui, papa, je ne l' ai jamais beaucoup aimé.
C' est Catherine que j' aime bien;
Catherine, sa femme, qui a encore soin de moi comme si j' étais toujours bébé.
D' abord, l' accent de Zimmermann me déplaît, il l' a beaucoup plus dur que Catherine, l' accent alsacien; oh!
mais, beaucoup plus.
— M. de Novelle qui tenait Jacques par la main la lui serra si fort à ce moment que l' enfant s' arrêta, le regardant.
— Toi non plus, tu n' aimes pas Zimmermann!
— Conte - moi ton rêve?
— Eh bien! voilà : je ne puis pas le voir sans songer au loup du Petit Chaperon Rouge : justement, dans mon rêve, je me croyais le Petit Chaperon Rouge...
Maman m' avait donné un pot de beurre et un grand panier carré pour porter tout cela à l' ami Verdier, très loin d' ici, si loin qu' on ne pouvait y aller qu' en ballon : tu vois, il y a toujours du ballon là dedans.
Tout à coup, il me semblait voir mon panier grandir, grandir...
C' était maintenant une nacelle en osier bien gréée...
Au - dessus de la nacelle le cercle avec ses gabillots, et, au - dessus du cercle, mon pot de beurre devenu un superbe aérostat ...
Tu penses si j' étais heureux!
Mais voilà où le rêve tourne au cauchemar.
J' embrasse maman, toi, Catherine, et je crie fièrement : « Lâchez tout! »
Mon ballon s' élève majestueusement dans les airs.
Du haut de l' espace j' agite mon mouchoir et je fais des signes à toute la famille qui me souhaite bon voyage.
Je songe bientôt à m' orienter, puis à descendre...
Je veux m' assurer que la corde de la soupape pend toujours à sa place; quand un gros loup, qui était resté au fond de la nacelle et qui ressemblait comme deux gouttes d' eau à Zimmermann par les dents, bondit sur moi, et d' un coup de mâchoire tranche la corde de la soupape; puis il disparaît par - dessus bord.
J' ai eu une de ces peurs! ... Je me suis réveillé en sursaut en criant : « Maman, papa ! » et j' ai ri de ma terreur en me retrouvant bien couché dans mon lit, cramponné des deux mains à mon traversin...
Ah! ce pauvre Zimmermann!
— Tais - toi, interrompit Pierre de Novelle, le voici!
Rentrons!
CHAPITRE IV
SUITE DU RÊVE DE JACQUES
Zimmermann était en effet sur le pas de la porte : il prit obsequieusement le chapeau et la canne de son maître .
Pierre, sans s' arrêter, conduisit à Mᵐᵉ de Novelle son fils qu' il embrassa sur les deux joues, et les quitta promptement tous les deux.
Il avait hâte de mettre à exécution un projet que la vue de Zimmermann et le récit de son fils venaient de faire naître en lui.
Il monta tout droit à son atelier, travailla à ses dessins comme à l' ordinaire jusqu' à deux heures du matin, et sortit sans affectation, disant à Zimmermann de tout mettre en ordre et de se coucher.
M. de Novelle sorti, Zimmermann recommença son manège de chaque soir, baissa le gaz, ne laissa que la petite lueur bleue, fit battre la porte de l' atelier, sortit en marchant lourdement, puis s' arrêta quelques moments, immobile, écoutant si tout dans la maison était demeuré tranquille.
S' asseyant alors sur une des marches de l' escalier, il ôta ses lourdes chaussures qu' il laissa dans un coin, puis doucement il rentra.
La porte bien graissée ne fit aucun bruit.
Le misérable alluma la lanterne microscopique, la posa sur la table, ouvrit avec précaution le carton où son maître avait rangé ses croquis, ses travaux de la soirée, prit dans la poche de son gilet des feuilles de papier calque, une enveloppe préparée avec la suscription ordinaire et se mit à lire le manuscrit ouvert sous ses yeux.
Tout à coup, il s' arrêta : l' écriture s' interrompait, laissant un grand blanc au milieu duquel se lisait une phrase tracée d' un caractère énorme.
Il lut :
Misérable lâche, je te tiens enfin!
Zimmermann frissonna de tous ses membres, voulut se lever, mais il sentit une main de fer posée sur son épaule, pendant qu' une voix d' un timbre assourdi à dessein lui disait à l' oreille :
— Pas un mot!
Je ne veux à aucun prix, même pour le plaisir de ma vengeance, troubler le repos des êtres qui dorment sous ce toit.
Va te préparer à partir, sans parler à personne!
Voici 500 francs.
Si dans quelques heures tu n' as pas quitté Paris pour gagner la frontière, je te fais arrêter.
Je préviendrai ta femme de ton départ et la laisserai libre de te rejoindre, si elle le désire.
Zimmermann, sans répondre, se retira lentement, tenant ses chaussures à la main, et il disparut par le petit escalier qui conduisait à sa chambre.
M. de Novelle tomba sur son fauteuil.
Rien n' éclairait cette nuit d' angoisses que la petite lanterne qui brillait comme une étoile sur la grande table où Zimmermann l' avait laissée : il resta longtemps pensif, puis dormit de ce lourd sommeil qui suit souvent une grande crise morale.
Le lendemain matin, de bonne heure, Jacques entra dans l' atelier : il trouva son père profondément endormi et il résolut d' attendre son réveil, car il vit bien qu' il ne s' était pas couché et qu' il devait être bien fatigué.
Jacques se promena d' abord doucement, sans bruit, à tout petits pas, regardant les dessins suspendus au mur; puis revenant à la table, il contempla de tous ses yeux la belle boîte de compas, et la boîte de couleurs, objet de ses rêves.
Il s' assit auprès de M. de Novelle et attendit encore quelques instants, regardant son père avec tendresse.
La respiration de Pierre était oppressée : il semblait faire des efforts pour parler, et les mots ne sortaient pas de sa bouche; ses lèvres se serraient et il avait l' air de beaucoup souffrir.
Jacques eut peur de voir son père en cet état, et, oubliant toute retenue, il se jeta à son cou ; mais Pierre le repoussa brutalement en criant : « Misérable voleur! »
Ce ne fut qu' un éclair!
Pierre de Novelle enleva dans ses bras son cher petit enfant, et lui dit en l' embrassant :
— Moi aussi, j' avais un cauchemar, mon pauvre petit Jacques!
Mais, grâce à toi, tout s' efface! ... Allons voir ta mère.
DERNIÈRE VISITE AU CHANTIER
Quelques heures après ces tristes événements, une voiture, que la bonne avait été chercher, vint s' arrêter devant la porte.
Il s' agissait de la dernière visite à faire aux ateliers de Godard et de fixer le jour du départ.
Pierre de Novelle et sa femme prirent place;
Jacques s' installa tout joyeux sur le strapontin.
La journée était superbe.
— Un vrai temps pour des études atmosphériques, disait Pierre à l' oreille de sa femme.
Je voudrais, à cette heure, être à 3 000 mètres dans ce beau ciel bleu et par une petite brise comme celle - ci.
— Tu ne penses pas assez à ceux qui restent, dit Mᵐᵉ de Novelle en serrant doucement la main de son mari.
— Mais, ma chère femme, les ascensions sont généralement sans périls, et un jour viendra où les jeunes gens auront un ballon comme ils ont un yacht!
Dis, Jacques, quand tu verras une flottille de ballons dans les airs, que tu seras peut - être officier à bord d' un de ces navires de l' avenir, tu penseras aux frayeurs de ta mère! — Mais, papa, jamais on ne verra cela! «
— Mais si, mon enfant, et j' espère bien être un de ceux qui auront contribué à la conquête de ce nouveau monde!
Il faut avouer que rien n' est plus séduisant que cette étude et qu' aucune autre n' offre un champ plus vaste à l' imagination.
La direction des ballons trouvée change la face du monde.
Le moindre hameau perdu dans les terres devient port de mer!
Rien ne reste à sa place!
A quoi bon toutes les forteresses que nous construisons?
pourquoi ces murailles?
pourquoi ces places fortes?
si l' ennemi, maître de l' air , nous envahit en descendant du ciel ou bien si , de 2
000 mètres de hauteur , il répand sur nos armées l' incendie et la destruction !
Depuis l ' invention de Montgolfier , aucun progrès vraiment sérieux n' a été fait, et pourtant , j' en suis certain , le problème sera résolu un jour !
J' y touche, mes amis; j' y suis peutêtre!
Les Sivel, les Crocé - Spinelli, les Tissandier, les C. Flammarion ont fait, à l' aide de l' aérostation, des études météorologiques d' un intérêt puissant.
A l' ingénieur maintenant la perfection de l' outil!
L' électricité, cet agent nouveau, doit être notre grand auxiliaire.
— Mais, cher papa, dit Jacques, quand il y aura beaucoup de voyageurs dans les airs, les pauvres oiseaux seront bien malheureux!
— D' autant plus qu' ils ont une grande peur des ballons : quand ils en voient un, un peu éloigné, ils volent au - devant de lui par curiosité, mais ils s' enfuient bientôt en poussant des cris d' effroi, et je ne sais trop ce qu' ils doivent penser de ce gros oiseau sans ailes, ou de cette grosse araignée sans pattes.
— Papa, crois - tu qu' il y ait des oiseaux assez forts pour attaquer un ballon?
— Il y aurait certainement là un danger dans bien des pays : l' aigle, la frégate dechireraient un ballon avec la plus grande facilité, d' un seul coup de leur puissant bec.
— Ce serait horrible, dit Mme de Novelle en frémissant, de voir arriver un tel ennemi à 2000 mètres de hauteur!
— Allons, allons, ne pensons plus à ces adversaires des pays lointains : nous ne rencontrons ici que des hirondelles et des moineaux.
Il y a bien assez d' autres périls, continua M. de Novelle; par exemple, les orages qui peuvent vous emporter dans les airs comme une feuille morte.
Il est vrai qu' on peut descendre avant le danger, quand l' orage se forme, car on est bien placé pour le voir venir, ou plutôt pour se sentir aller à lui, le ballon étant attiré, comme tous les objets légers par les corps électrisés.
Il y a en ce cas deux partis à prendre : ou passer au - dessus de l' orage, ou descendre à terre.
— Mais la foudre, murmura Mme de Novelle, peut enflammer le ballon...
— Je ne sais si l' isolement du ballon avec son enveloppe de soie serait suffisant comme protection : une expérience à tenter!
Mais je ne sónge pas à celle - là.
L' instant de la descente est seul sérieux : semblable au navire solidement construit qui, surpris par l' orage, n' a d' autre crainte que d' être jeté à la côte, le ballon, convenablement lesté, ne court de risque réel qu' au moment d' atterrir.
Il peut, lui aussi, tirer des bordées, comme disent les marins, c' est - à - dire, se laisser porter sans résistance à gauche et à droite, avec cette nuance toutefois qu' une bonne brise qui ne serait qu' une caresse pour un navire deviendrait un cyclone pour l' aérostat.
Il faut bien calculer la vitesse acquise par le ballon à la descente, la modérer en jetant du lest : le ballon dont le poids est diminué ne remonte pas aussitôt, étant donné son élan.
Jacques écoutait de ses deux oreilles, les coudes appuyés sur les genoux de son père : à ce mot de lest, il voulut montrer son érudition et dit à sa mère :
— Tu sais, le lest, maman, c' est le sable fin qu' on met dans de petits sacs au fond de la nacelle.
— Oui, mon enfant, répondit la mère en l' embrassant; mais toi, sais - tu pourquoi le sable est si fin, si soigneusement tamisé?
— Pour que ce soit plus joli, dit Jacques sans grande conviction.
— Non, c' est parce qu' en tombant, un corps d' un tout petit volume, un petit caillou deviendrait dangereux par le poids qu' il aurait acquis dans sa chute, poids qui augmente à mesure qu' il s' approche de la terre, ce qu' on appelle force centripète : tu  - chercheras cela au mot pesanteur dans ton livre de physique.
— Quel talisman précieux, reprit M. de Novelle, ce beau sable d' or!
Si le ballon entraîné est prêt à frapper un objet, une LE ROBINSON DES AIRS.
maison, un arbre, vite un sac de lest par - dessus bord, et le ballon franchit une forêt, une montagne, un fleuve, comme un jeune cheval franchit une haie.
— On ne parle plus de l' emploi du parachute, dit Mᵐᵉ de Novelle, toujours préoccupée du danger.
— On se sert fort peu du parachute, ma chère amie, parce que dans les ascensions ordinaires le danger est nul : on choisit son temps et on ne reste que quelques heures en voyage!
— Ce serait pourtant bien prudent.
— Effectivement, mais on a toujours négligé ce moyen de descente depuis que Blanchard en fit le premier l' essai en laissant tomber de près de 200 mètres un chien attaché sous le parachute.
Garnerin, cependant, descendit lui - même; il annonça un jour qu' il se laisserait choir en parachute d' une hauteur de 200 toises : il tint parole aux yeux de tout Paris.
Quand le ballon qu' il montait eut atteint cette altitude, il trancha la corde qui retenait son parachute : la descente fut effrayante, mais il toucha terre sain et sauf.
Un ambassadeur de Louis XIV, envoyé au roi de Siam, a raconté avoir vu un jour un jongleur, dans une fête publique donnée en son honneur, se hisser au sommet d' un très long bambou et se laisser tomber dans le vide, soutenu seulement par deux parasols qu' il tenait de chaque main. .
À ce moment, la voiture s' arrêta devant le hangar bien connu de nos lecteurs : tout le monde descendit, impatient de voir où en étaient les travaux.
Sur le plancher, couchés côte à côte, les deux ballons Petit - Jacques, Brave - Eugénie attendaient, absolument terminés, que l' on décidât de leur sort.
Rendez - vous fut pris pour le lendemain 10 heures, à l' usine à gaz de la Villette.
— L' ingénieur envisageait maintenant froidement la situation : la partie était gagnée s' il opérait rapidement.
Mme de Novelle trouva, en rentrant, Catherine fort émue et les yeux rougis par les larmes : elle suivit sa maîtresse dans sa chambre pour lui donner ses soins.
— Je ne vous ai pas vue avant mon départ, ma pauvre Catherine; je ne vous ai pas fait appeler.
sachant votre chagrin.
Pierre m' a dit avoir chassé Zimmermann.
— Mais, je ne sais rien, Madame; mon mari ne m' a dit qu' un mot en traversant ma chambre : « Sois prête à partir à mon premier appel ! »
J' ai voulu le retenir, le questionner; il s' est enfui d' un air méchant, haineux.
Qu' a - t - il donc fait ?
De quoi est - il coupable, je vous en prie, Madame, dites - le - moi?
Personne dans la maison ne semble savoir le malheur qui me frappe!
— Ma chère Catherine, dit Mme de Novelle, les griefs que doit avoir mon mari contre Zimmermann n' ont rien de blessant pour vous.
Attendez et comptez sur mon affection.
— Oh!
Madame, — et la malheureuse baisait en pleurant les mains de sa maîtresse fort émue aussi ,
— non, voyez - vous, partir, vous quitter, ne plus voir Jacques...
Monsieur Jacques, reprit - elle aussitôt, j' en mourrais!
GR cocoris, SC
Le grand jour est arrivé!
La veillée des armes s' est prolongée fort tard chez M. de Novelle.
Jacques a fait une surprise à son cher père en récitant, fort intelligemment, ma foi, la belle poésie de Victor Hugo, Plein Ciel, dont je ne puis me défendre de citer quelques vers :
Loin, dans les profondeurs, hors des nuits, hors du flot,
Dans un écartement de nuages, qui laisse Voir au - dessus des mers la céleste allégresse,
Un point vague et confus apparaît : dans le vent, Dans l' espace, ce point se meut, il est vivant :
Il va, descend, remonte, il fait ce qu' il veut faire;
Il approche, il prend forme, il vient : c' est une sphère;
C' est un inexprimable et surprenant vaisseau, Globe comme le monde, et comme l' aigle, oiseau :
C' est un navire en marche, où?
Dans l' éther sublime!
Un ami de Pierre, M. Verdier, doit monter le deuxième ballon et suivre à quelques minutes de distance l' ascension de M. de Novelle, ayant pour mission d' étudier les courants inférieurs à ceux que suivrait le premier ballon.
Les deux courants qui vont des pôles à l' équateur sont les vents alizés, et les deux courants supérieurs qui vont de l' équateur au pôle sont nommés vents contre - alizés.
Verdier est un ancien marin : entré comme mousse dans la marine de l' État, il passa au cabotage, travailla et devint capitaine au long cours, fit trois fois le tour du monde et, à peine de retour d' un long voyage, fut envoyé par le gouvernement à Paris, un peu avant l' investissement, afin d' aider à l' organisation du service des ballons.
Verdier, très curieux, ne cessa depuis lors de s' adonner, à l' aéronautique, cherchant à perfectionner la fabrication des ballons qui jusqu' à ce jour était restée fort primitive : il cherchait aussi la direction à l' aide de l' hélice.
C' est au milieu de ses travaux que M. de Novelle l' avait connu et apprécié; il l' attacha à sa personne et s' en fit un ami dévoué, un confident et un rude ouvrier.
Grand ami de Jacques aussi, ce M. Verdier, il a toujours mille souvenirs, mille histoires à narrer, et jamais les mêmes, dit Jacques!
Oh! ces soirées d' hiver, au coin du feu!
La maman, cachée derrière son métier à tapisserie, frissonnante aux récits terribles de ce brave marin, s' est fait oublier, et eux, le père et le fils, suspendus aux lèvres du contour, ne songent guère à la pauvre maman, dont la tête et le coeur emmagasinent tous ces drames pour les vivre aux heures où son mari courra les mêmes dangers.
Oh! les bonnes soirées pour Pierre et pour Jacques!
Oh! les heures cruelles pour la mère!
La matinée est superbe quoique le baromètre se soit mis à descendre un peu, comme pour dire à nos voyageurs : « Soyez prudents! »
Quand M. de Novelle, Verdier et Jacques arrivèrent à l' usine à gaz de la Villette où le gonflement s' opérait, ils virent avec fierté ces deux globes se balançant majestueusement sous les caresses d' une petite brise qui faisait crépiter la toile sous le filet.
Les deux noms, Petit - Jacques et Vaillante - Eugénie, se lisaient en lettres d' or sur une banderole qui entourait les deux aérostats.
Mme Eugénie de Novelle n' avait pas osé accompagner les voyageurs : elle savait son mari nerveux, impressionnable; elle craignit de laisser voir ses craintes et de troubler les derniers apprêts du voyage.
Catherine devait apporter des nouvelles, sitôt après le départ, en ramenant M. Jacques.
De longs tuyaux de toile aboutissant à l' appendice des ballons traversaient tout le chantier : ces deux grosses veines puisaient et transportaient la force et la vie aux deux aérostats qui semblaient impatients de partir.
Dans un coin, trois ouvriers remuaient un gros tamis sur lequel ils jetaient un sable grossier qui devenait bientôt fin et léger; d' autres hommes, sous les ordres de Godard, descendaient de quelques mailles, à mesure que le gonflement s' effectuait, les sacs remplis de sable qui servaient de poids.
Les deux nacelles étaient prêtes à être accrochées, déjà pourvues de tout ce qui était nécessaire aux trois voyageurs, car E. Godard partait avec M. de Novelle, qui, de la sorte, n' ayant pas à s' occuper de la manoeuvre, ferait plus librement les études atmosphériques qu' il poursuivait en ce moment.
On voyait une ancre suspendue à côté du guide - rope à l' une des nacelles, tandis qu' à l' autre pendait un grappin, au grand étonnement de Jacques.
— Pourquoi pas une ancre comme au ballon de papa, comme aux navires?
— D' abord, lui répondit Verdier, si tu regardais de plus près, tu verrais que cette ancre diffère un peu de l' ancre de marine qui est faite pour mordre dans la vase, dans la terre molle et friable, tandis que celle - ci est une ancre aérienne faite pour accrocher, même au vol, et, si elle touche au sol, elle devra trouver un terrain difficile à entamer; voilà pourquoi, ami Jacques, je préfère un bon grappin qui a plus de facilités de mordre, puisqu' il a toutes ses dents.
Et Jacques de rire aux éclats, les plaisanteries du marin ayant toujours sur lui le plus grand succès.
— Ce gros paquet de cordes, c' est le guide - rope, n' estce pas?
— Oui, de deux mots: Guide et du grec Ropè, descente.
— Comment une simple corde, même grosse, peut - elle remplacer une ancre et surtout un grappin?
— Elle ne remplace pas, elle aide seulement: cette corde, mon jeune ami, a 150 mètres de long; déroulée au moment de la descente, on la laisse pendre et l' on sait, quand elle touche, que l' on est à 150 mètres du sol; c' est déjà beaucoup, mais sa vraie utilité est celle - ci : en se couchant peu à peu à terre, en traînant, elle allège le ballon de tout son poids, en même temps qu' elle fait l' effet d' un ressort qui amortit la descente.
Si le grappin ou l' ancre ne trouvent pas rapidement de point d' attache, le guide - rope retarde la marche du ballon par son frottement continu sur le sol.
– Comme je fais, quand je veux arrêter la balançoire; je laisse tomber un pied qui frotte sur le sable.
– Oui, et qui use tes semelles, ce qui fait dire à ta mère : « C' est curieux, mon fils n' use que le soulier du pied droit! »
Équilibre un peu mieux l' usage de tes guide - rope, ami Jacques!
— Qui a trouvé ce procédé si simple et si utile?
— Un aéronaute anglais nommé Green.
— Hourrah!
pour le truc à Green, dit Jacques, en jetant son chapeau en l' air.
Sur un signe d' appel de M. de Novelle, Verdier quitta Jacques, qui, se voyant seul, courut avec les ouvriers occupés à traîner la nacelle sous le ballon le Petit - Jacques.
Que devenait Catherine dans ce tohu - bohu?
Elle était assise dans un coin, oubliée, ne quittant pas des yeux le cher enfant confié à sa garde, n' osant l' appeler près d' elle en le voyant si heureux, si fier de mettre la main à tous ces préparatifs, mais craignant aussi, à chaque instant, de le voir renversé par un câble, ou traîné par les oscillations du ballon.
Mais l' enfant était si agile qu' il semblait bondir au milieu de tous ces agrès, de ces sacs, de ces mille objets devenus inutiles, maintenant que le gonflement était fini.
Elle eut cependant un moment d' effroi quand elle vit un ouvrier robuste saisir l' enfant et le mettre presque brutalement dans la nacelle; mais cette fois encore, elle se trouva ridicule : l' enfant riait aux éclats et l' homme appuyé sur le rebord de la nacelle semblait regarder dans l' intérieur si rien n' avait été oublié des ordres qu' il avait reçus.
Sa figure, que Catherine voyait mal, était complètement rasée.
Il avait pour costume un bourgeron bleu, un pantalon de velours marron; tout cela semblait si propre que l' on eût dit des vêtements neufs.
La tournure seule de cet homme ne lui était pas inconnue.
Où l' avait - elle vu?
Le ballon n' était plus retenu que par le poids des deux hommês, celui qui avait porté Jacques, et un autre ouvrier qui était assis sur un coin de la nacelle, les jambes pendantes en dehors.
Catherine eut peur!
M. de Novelle semblait très occupé à donner ses dernières instructions à Verdier : elle se leva et vint pour retirer Jacques de la position dangereuse où elle le voyait.
L' enfant lui cria gaiement :
— Viens voir, Catherine, le capitaine Jacques!
Mais elle poussa un cri d' horreur auquel répondit un autre cri plus effrayant encore, celui que jeta Jacques en voyant la terre s' enfoncer sous lui.
Le ballon partait comme une flèche dans les airs.
Catherine avait reconnu l' homme au bourgeron bleu!
C' était Zimmermann! ...
UN BOND DE 7000 MÈTRES
Jacques se laissa tomber au fond de la nacelle, ne sentant aucun mouvement, mais comprenant, à l' affaiblissement rapide du bruit, qu' il montait effroyablement vite.
L' ascension calculée pour le poids de deux hommes eut un élan terrible !
Suspendu à quelques cordages, gisant sur quelques brins d' osier, voilà notre pauvre enfant lancé dans les espaces où les chiffres n' ont plus de valeur tangible.
Il voguait sur un océan aérien vers des ports inaccessibles, éloignés par des trillions de lieues... où les phares qui brillent dans les ténèbres sont des astres et des mondes, mais dont la lumière, si c' est l' étoile polaire, met trente ans pour venir jusqu' à nous, et celle - là encore est une voisine comparée à la Chèvre, dont la lumière ne parvient à la terre qu' en soixante - douze années...
Tout bruit a cessé.
Un calme étouffant, absolu, l' entoure.
Quelle chose affreuse que cette solitude, que ce vide! ...
Dans cette atmosphère, aucune image réelle sur laquelle la pensée puisse s' arrêter, en examiner les contours; aucune forme solide sur qui fixer un regard rassuré...
Rien qu' une fluidité insaisissable, muette et sourde.
On dirait que la vie avec ses manifestations palpables n' est pas encore créée.
Mais soudain un grand froid se produit, s' aiguise, devient insupportable...
Sur le ciel dont le bleu est très foncé, une multitude d' aiguilles de glace de quelques millimètres de longueur tombent et brillent comme une pluie d' argent.
Peu à peu l' aérostat en est couvert : les cordes sont blanches de neige, des bords de la nacelle pendent des glaçons qui vont s' épaississant de seconde en seconde... : Tout cela s' est fait rapidement, presque sans transition, à 7.000 mètres de hauteur.
Le ballon, comme un navire au pôle Nord, semble prendre ses quartiers d' hiver!
Le lieu est bien mal choisi!
le froid et la mort habitent seuls ces hautes régions! ...
L' enfant, blotti dans un coin de la nacelle, a laissé tomber sa tête sur sa poitrine : il ressemble à ces petits oiseaux que l' on trouve l' hiver sous les haies...
Jacques ne souffre pas, une sorte de torpeur le tient insensible; ses petites mains bleuissent, ses yeux se ferment et l' asphyxie s' empare peu à peu de son être.
Il flotte au hasard, c' est un naufragé, c' est une épave!
Et la neige tombe toujours, s' épaississant, couvrant de son blanc linceul le corps inanimé où la vie suspendue, une vie léthargique, ne se révèle plus que par quelques faibles tressaillements.
Mais bientôt le ballon redescend sous le poids de la neige et de la glace qui le couvrent.
Descente d' abord rapide, puis plus lente, à mesure que la température qu' il traverse devient plus chaude.
Il laisse au - dessus de lui la masse des cirrus (nuages qui s' élèvent le plus haut et qui, vu la froide température des régions où ils se meuvent, sont formés non de vapeurs, mais de cristaux de glace).
Il s' arrête enfin!
Le soleil, très ardent, dilate le gaz, et l' aérostat, entraîné par un courant, prend une marche horizontale à 1 500 mètres de hauteur.
Sous l' action bienfaisante du soleil, dont la chaleur l' enveloppe et le pénètre, Jacques revient à lui, ne se souvenant de rien, étonné de voir sur ses manches quelques gouttes de sang, résultat d' une hémorragie qui lui a peut - être sauvé la vie.
Il n' ose faire aucun mouvement, tremblant de voir le plancher s' entr' ouvrir sous ses pieds : il regarde vaguement, comme dans un rêve, l' étrange panorama qui l' entoure et qui flotte comme lui.
Tout en haut, le soleil lui apparaît à travers les couches glacées des cirrus, terne, un peu voilé, entouré d' un cercle lumineux, d' un halo : puis, est - ce une illusion, un mirage?
Il croit voir un deuxième soleil.
C' est l' image de l' astre réfléchi dans le miroir d' un cirrus par l' effet d' un phénomène appelé parélie.
D' en bas, les nuées s' élèvent en flocons de ouate : quelques - unes dépassent la nacelle et montent vers le soleil en se dilatant; d' autres, plates, peu épaisses, de petites dimensions, demeurent dans les basses régions et, peu à peu, se rejoignant, se soudant entre elles, s' arrondissant, prennent les formes les plus variées, mais toujours fantastiques.
Ce sont, ici, des collines étagées qui paraissent couvertes d' arbres et que de hauts pics neigeux dominent; plus loin, des châteaux formidables, dentelés de créneaux; puis des figures d' hommes, d' animaux, qui semblent recommencer les époques antédiluviennes...
Mais, monstres, collines, arbres, châteaux, tout cela diaphane, impalpable...
Mille tons irisés, mille facettes brillantes éclairent cette vision, qui se modifie d' instant en instant.
L' eau, la chaleur, le vent, sont les architectes de ces mondes insaisissables.
Les matériaux sont des nuages qui se nomment : cirrus, cumulus, stratus ; ils nous charment par leur fantaisie ou nous inondent à leur gré.
Jacques revenait à la vie.
Maintenant, les bruits de la terre montent jusqu' au ballon, bruits confus, indistincts, auxquels Jacques ne pré - tait aucune attention.
Il sortait lentement de la torpeur qui l' avait envahi; ses membres retrouvaient leur élasticité et ses facultés intellectuelles reprenaient leur empire.
Sa tête lui semblait encore bien lourde; il avait toujours dans les oreilles un son de cloches qui le gênait; mais tous les symptômes de malaise disparaissaient peu à peu...
Un petit événement vint bientôt attirer son attention et l' intéresser : il eut la joie inespérée de voir un vol de petits papillons blancs s' abattre autour de lui.
Cette aimable visite fut d' un puissant effet sur le moral de notre prisonnier : il n' était plus seul !
d' autres êtres que lui habitaient ces régions !
Robinson n' était plus seul! ...
Cette pensée qu' il était un Robinson dans les airs le fit sourire : son île n' était pas large, il en avait bien vite fait le tour !
— Mais, au fait, pensa - t - il, si je me rendais compte de mes propriétés?
Voyons, secouons - nous!
Non, pas encore, nous avons du monde, mes visiteurs fileraient bien vite; soyons hospitalier !
Il se mit à les compter : il y en avait sept qui se reposaient au soleil.
Ils sont là comme les gamins qui montent derrière les fiacres :
— Où, faut - il vous conduire?
dit - il en élevant la voix.
Du coup, six papillons s' enfuirent : cette voix dut leur faire l' effet du tonnerre, et Jacques retint jusqu' à son souffle pour garder le plus longtemps possible son dernier compagnon, plus courageux ou plus fatigué que les autres.
Il se traînait péniblement, faisait quelques pas, puis s' arrêtait, ouvrait les ailes avec le désir de s' enfuir, mais il n' avait plus la force de battre l' air; il cessa bientôt toute tentative d' évasion.
Jacques avait un compagnon.
Il l' appela Vendredi.
Jacques eut tout aussitôt une nouvelle émotion.
C' est étonnant comme les aventures se multipliaient dans son île!
Il entendait depuis quelques instants un bruit singulier qui semblait sortir d' un amas d' objets entassés dans un coin de la nacelle.
Jacques était brave certainement; mais avouez, cher lecteur, que la perspective de se trouver en face d' un animal peut - être dangereux à quelques mille mètres au - dessus de la terre, n' avait rien de bien rassurant! .. Passe pour un papillon blanc, même pour sept papillons blancs; mais un animal inconnu!
Et qui devait être très gros, à en juger par le bruit qu' il faisait à lui tout seul!
Ses pattes devaient avoir de gros ongles, car on l' entendait gratter le plancher; une puissante voix, car il produisait un son que Jacques comparait au bruit que feraient de gros cailloux roulant lentement dans une boîte...
Notre capitaine réfléchit longuement.
Il n' avait rien vu mettre dans la nacelle : son père ne lui avait parlé d' aucun animal qu' il eût dessein d' emporter...
La maudite bête se remuait de plus en plus; évidemment elle s' ennuyait!
Jacques fut héroïque!
Il se leva (c' était la première fois qu' il se trouvait debout depuis son terrible départ), et fit les cinq pas qui le séparaient du danger, avec une rare fermeté.
Il souleva un panier qu' il vit avec plaisir être rempli de vivres, et découvrit aussitôt une cage carrée qui renfermait quoi? ... Un pigeon voyageur.
Comment ce nouveau personnage avait - il pu résister à la terrible épreuve à laquelle Jacques avait failli succomber?
C' est ce que je ne saurais dire ; mais le cas n' est pas isolé, bien au contraire!
J. Glaisher dit, dans son récit des ascensions de Wolverhampton : « Nous avions emporté avec nous des pigeons pour les lancer successivement dans l' air quand nous serions élevés à des hauteurs assez grandes.
Nous jetâmes le premier à 4 807 mètres : il étendit ses ailes, mais il ne put se soutenir et tomba comme une feuille de papier.
Le second, qui fut jeté à 6 437 mètres, ne se laissa point entraîner si facilement, il tour - billonna en volant avec vigueur.
Le troisième fut jeté avant d' arriver au niveau de 8 048 mètres… »
Et pendant ce temps, un grand drame se passait à ses pieds.
Vendredi, délaissé par Jacques tout à ses nouvelles découvertes, s' était mis à cheminer lentement : des bords de la nacelle il était descendu au plancher; du plancher il était allé jusqu' à la cage du pigeon et, insouciant du danger, il y était entré.
Le pigeon, qui s' ennuyait beaucoup sans doute, le regarda avec ce joli mouvement qu' ont les oiseaux; il inclina un peu la tête en tordant légèrement son cou, ce qui donna à son oeil émerillonné un petit air de moquerie assez comique.
Le pigeon ne regarda pas bien longtemps ce pauvre Vendredi : d' un coup de bec il le cassa en deux, et d' un second coup il dispersa le reste...
Quand Jacques s' en aperçut, il ne restait plus à terre que HACHETTE.
Voyages aériens, par Glaisher, C. Flammarion, W. de Fonvielle et G. Tissandier 1870.
les deux jolies ailes blanches, le crime était consommé.
L' égoïste y fit à peine attention, il avait bien autre chose à faire qu' à pleurer son compagnon de captivité ! ... LA LETTRE
Jacques était dans la joie!
Écrire ! ... écrire à son père, à sa mère, les rassurer.
Quel bonheur!
Tout son courage lui revenait; il n' osait pas encore regarder au - dessous de lui : il n' avait pas penché sa petite tête en dehors; mais il allait, venait, sans se soucier maintenant des oscillations de la nacelle et du grincement des cordes à chacun de ses mouvements.
Il se mit à chercher ce qui était nécessaire pour écrire : il trouva d' abord un vêtement de son père, un gros paletot qu' il fouilla rapidement : un couteau tomba d' une poche avec un cahier de papier à cigarettes; mais rien autre chose ne s' offrit à ses recherches, ni crayon, ni plume, ni encre!
Jacques était bien inquiet !
Devrait - il renoncer à son projet ?
Il songea pendant un instant à mettre à la patte de son pigeon une petite faveur, une chose quelconque venant de lui et qui fit comprendre qu' il était vivant, qu' il pensait à ses chers parents...
Mais comme c' était peu de chose auprès de ce qu' il avait rêvé en trouvant ce gentil messager!
Il s' assit tout pensif sur ses sacs de lest en regardant machinalement le cahier de papier à cigarettes, l' image qui couvrait la couverture et qui représentait un costume militaire.
Il pensa un instant au service que rendait ce léger papier aux aéronautes, et que son père n' avait pris que pour cet usage, car, bien entendu, on ne fume pas en ballon !
Du papier, c' était quelque chose; mais des plumes , un crayon , de l ' encre , son père avait tout cela sur lui ! ...
Il ne trouvait rien ! ...
À ce moment , le pigeon fit entendre un roucoulement sonore qui semblait dire : «
Et moi, tu m ' oublies ! »
— As - tu des plumes à me donn ...
Jacques n' acheva pas , son beau rire de bébé vint de nouveau éclore sur ses lèvres ! ... Il arracha une plume à l' oiseau , ramassa le couteau à lame effilée, capable de couper d' un coup d' énormes cordes, et se mit à tailler soigneusement cette plume .
Ce n' était pas facile.
Il ne s' était jamais servi que de notre moderne plume de fer; mais il se rappela un vieil employé de son père, resté réfractaire aux Blanzy - Poure; il se le représentait tel qu' il l' avait vu bien des fois, ses lunettes retombant sur le bout du nez, fendant, amincissant sur son pouce le bec de sa plume d' oie...
Il s' efforça de l' imiter et il obtint enfin une espèce de petit cure - dent dont il se montra très satisfait.
— C' est très bien!
j' ai maintenant du papier... des plumes... beaucoup de plumes... tant que j' en voudrai! ... Il ne semblait pas se soucier de la souffrance infligée à son commissionnaire.
Mais de l' encre? ...
— De l' encre...
mais j' en ai!
De la belle encre rouge! ...
C' était à son tour maintenant de se faire une opération...
Il regarda ses doigts, choisit une victime et... et il fit la grimace.
Ah!
s' il s' était encore agi du pigeon!
Rapidement, enfin, d' un seul coup, il se fit une petite — oh! toute petite coupure d' où jaillirent deux gouttelettes de sang, et se mit à écrire ces quelques lignes :
Cher père, chère mère, Bien portant.
Vous aime.
A bientôt !
JACQUES.
Jacques ne voulait pas user beaucoup d' encre! ... Il prit l' oiseau voyageur, un superbe pigeon gris saumoné, dans ses petites mains, l' enveloppa dans le paletot en ne laissant sortir que la tête et les pattes , mit le paquet entre ses jambes, certain que l' oiseau ne s' envolerait pas et qu' il ne le blesserait pas , arracha quelques brins de chanvre à l' une des cordes qui traînaient au fond de la nacelle; puis, attachant solidement le billet à la patte de l' oiseau, il s' apprêta à lui donner la liberté.
Mais, avant, il le couvrit de baisers et lui fit, en pleurant, un petit discours :
— Tu vas bientôt être près de ceux que j' aime et qui ont bien du chagrin!
Va vite les consoler; va vite, petit oiseau! et que le bon Dieu nous protège!
Et il le lança dans le vide.
Le pigeon chercha son chemin quelques instants en décrivant des courbes concentriques sous l' aérostat, puis il partit comme un trait et disparut aux yeux de Jacques qui restait ébloui du spectacle qu' il avait sous les yeux...
Un autre ballon se montra tout à coup à sa gauche, et ce nouveau venu ressemblait tellement à celui qui le portait, qu' on eût dit que les nuages en passant en avaient pris le calque.
Jacques leva les bras, le voyageur qui était dans la nacelle et qui lui ressemblait aussi étonnamment fit aussitôt le même geste.
Il appela, mais aucun bruit ne répondit au sien.
Fort intrigué, notre jeune aéronaute regarda plus attentivement son Sosie, et il eut la stupeur de voir le ballon mystérieux s' allonger, se coucher, puis disparaître avec les nuages sur lesquels il se reflétait.
Ce n' était qu' un phénomène assez vulgaire : l' ombre de son ballon projeté sur les nuages blancs qui voyageaient avec lui.
Pendant quelques minutes Jacques avait eu un peu de l' émotion qu' ont en mer les malheureux naufragés, quand ils aperçoivent une voile à l' horizon!
Sa déception fut de courte durée!
Il croyait vivre dans un rêve et ne voulut s' étonner de rien : du reste de nouvelles émotions vinrent effacer celle - ci presque aussitôt.
Il osa regarder la terre!
C' était la première fois qu' il penchait sa tête hors de la nacelle, mais il avait voulu suivre des yeux son intelligent porteur de nouvelles.
— Il a su trouver sa route, presque tout de suite, disait - il.
Comme j' aurais été embarrassé si je m' étais trouvé tout à coup, à terre, si loin de la maison.
Pourtant ce n' est qu' une petite bête : oui, voilà, moi.
dans un cas pareil, j' aurais été une grosse bête.
G.R PAYSAGE
Le spectacle que Jacques avait sous les yeux est de ceux qui émerveillent.
L' aérostat devait être à ce moment à 800 mètres d' altitude; il avait à sa droite une forêt se perdant dans la brume : des sillons de pluie la striaient au loin.
Sous la nacelle se développait une immense nappe de verdure aux tons variés : un damier de toute la gamme des verts, parfois de grandes cases jaunes, d' autres d' un rouge vif semblaient sortir de la palette d' un maître coloriste !
C' étaient simplement des choux sauvages et des trèfles en fleur.
Le soleil était ardent et le ballon jetait sur le sol sa grande ombre; seulement cette ombre était lumineuse et se détachait en blanc sur le sol.
Ce qui confondait l' esprit de Jacques, c' était de voir la terre se creuser sous lui en entonnoir, au lieu de lui offrir une forme arrondie !
Cette impression de concavité lui était pénible...
De vertige, il n' en avait pas; mais ce puits, qui le suivait sans cesse, l' obsédait.
L' horizon ne changeait point, s' élevant toujours à la hauteur de la nacelle, s' élargissant quelquefois, voilà tout!
Sur sa gauche, quelques rubans d' argent, des rivières dessinaient leurs capricieux méandres...
Des villages qui semblaient écrasés apparaissaient derrière des bouquets d' arbres : on aurait dit des meules faites de verdure.
Le clocher de l' église ne parvenait pas à dépasser le toit des chaumières.
H
Une grande élévation en ballon réduit les inégalités de la surface à un niveau presque uni.
Sans doute, tout cela vit et palpite; les rivières ont leurs bateaux, les paysans sont aux champs; les soldats à l' exercice, les rues des villages fourmillent de gamins, de chiens et de canards, mais tout s' efface à cette distance.
Il ne reste que de grandes masses plutôt peintes que sculptées.
L' homme disparaît bien vite!
Jacques s' amusait à suivre des fumées blanches qui sillonnaient la campagne : c' étaient des chemins de fer, dont le sifflement de la locomotive montait jusqu' à lui.
Au - dessus du ballon, un grand morceau de ciel bleu foncé se montrait comme un lac entouré de montagnes de neige : c' étaient de grands nuages qui se rangeaient comme une armée en bataille.
D' autres nuages plus légers allant en sens inverse semblaient porter des ordres.
Jacques n' attachait aucune importance à la stratégie de cet ennemi redoutable : il dit qu' il avait faim, très faim et qu' il allait manger!
Jacques s' assit sur les sacs de lest, mit le couvert, c' est - àdire qu' il étendit une serviette sur ses genoux, déboucha une bouteille qu' il prit au fond du bienheureux panier avec une fourchette et se mit à dévorer un superbe pâté avec une véritable satisfaction.
Jacques, tout en mangeant, conversait avec sa petite personne; voici ce qu' il disait :
— Prenons des forces!
après déjeuner, je ferai descendre le ballon : à cette heure, des paysans viendront m' aider; il n' y a pas de vent, tout ira bien! ... Ici, une petite interruption amenée par l' absorption d' un verre de vin pur!
Oh!
ce n' est pas de sa faute, il n' avait pas d' eau : un moment même Jacques plissa ses petites lèvres en une moue dédaigneuse, le vin lui parut détestable.
— Quelle heure peut - il être? ... C' est ridicule de ne pas avoir de montre!
Il me semble avoir entendu des cloches tout à l' heure; mais depuis mon enlèvement, j' entends toujours des cloches...
On dirait que j' ai emporté dans mes oreilles toutes celles de
Paris ! ...
Il est excellent, le pâté de
Catherine ! ... Catherine fait très bien les pâtés ! ... Catherine!
la pauvre
Catherine!
Comment a - t - elle pu dire à ma mère le malheur qui est arrivé ? ...
Et mon père ! ...
Oh!
vite , vite , descendons , je n ' ai plus faim !
Jacques but encore une gorgée de vin et se leva, prêt à la lutte :
—
Comment n ' ai - je pas songé à descendre plus tôt ?
Il me semble que je sors d' un rêve ! ...
Comment suis - je ici ?
Allons, allons, à l' oeuvre!
Et de sa petite main il envoya un long baiser aux chers êtres qu' il aimait tant.
— Pauvre père, dit - il, dans le ciel tu ne peux venir à mon secours!
En cela, Jacques se trompait.
LA DESCENTE
Toute l' enfance de Jacques avait été bercée avec des récits aérostatiques.
Il connaissait, théoriquement bien entendu, la manoeuvre du ballon, manoeuvre facile, simple pour un homme, mais qui demande une volonté, un sang - froid au - dessus des facultés d' un enfant.
Il commença par mettre les sacs de lest bien à sa portée, regarda si la corde de la soupape fonctionnait, la prit d' une main tremblante et la tira.
Un petit sifflement se fit entendre et ce fut tout.
Descendait - il? ...
Il l' ignorait : rien autour de lui n' était de nature à le lui indiquer!
Il se pencha pour regarder, les nuages entouraient le ballon absolument.
C' était un paysage d' un autre genre, fait de difformités et de formes monstrueuses...
Des châteaux portés par des crocodiles, des montagnes échevelées, des pics de neige, des navires gigantesques, tout cela si fugitif, se fondant, se transformant dans un silence profond.
— Il faut absolument savoir si je descends, dit Jacques insensible à la féerie des nuages, mais comment? ...
— Ah! je sais...
Il arracha un feuillet du cahier de papier à cigarettes et le laissa tomber hors de la nacelle : le papier sembla monter aussitôt...
C' était le papier qui restait stationnaire et le ballon qui descendait avec rapidité.
Jacques eut peur de descendre trop vite!
Qu' allait - il trouver sous ce rideau de nuages ? ...
Vite, il jeta deux sacs de lest, attendit quelques secondes, puis il livra à l' air de nouveaux papiers; ceux - ci remontèrent encore.
Décidément, Jacques avait perdu beaucoup de gaz...
Tout à coup, le ballon déchira les vapeurs qui l' entouraient, et la terre apparut très proche à notre voyageur.
Un vent terrible secouait les arbres d' une forêt immense sur laquelle le ballon courait avec rapidité.
Jacques ne songea plus à vider les sacs : il en jeta coup sur coup quatre par - dessus bord...
Il se souvint plus tard de la facilité avec laquelle il avait porté ces fardeaux, qu' il eût à peine soulevés dans un autre moment : l' instinct de la conservation centuplait ses forces; il eut la joie de voir son ballon s' élever avant que la nacelle n' eût touché la moindre branche.
Mais il quittait un danger pour tomber dans un autre.
L' orage éclatait, terrible ; les éclairs déchiraient la nue et le tonnerre grondait.
Il y avait dans l' air une chaleur étouffante ; une buée chaude l' entourait et un fracas épouvantable fait du bruit des arbres, de la plainte du vent et des éclats de la foudre, emplissait l' espace.
Jacques observait ce déchaînement avec épouvante.
Autour, au - dessus de lui, des nuées aux teintes cuivrées, évoluant en phalanges menaçantes, semblaient converger vers sa nacelle comme pour l' étreindre et la broyer.
Au loin, un grondement sourd, continu, semblable au ronflement d' un orgue gigantesque, emplissait l' horizon ; tandis que, plus près, des coups de tonnerre, secs, détonaient en se répercutant...
Jacques croyait assister à une bataille où les nuages entre - choqués figuraient des armées, et le bruit de la foudre, la canonnade.
Ensuite, il retrouvait dans sa frêle et chancelante pensée les lectures, les entretiens scientifiques retenus par bribes, les lois physiques, la théorie du son et de la lumière.
Tout lui revenait à la fois, mais tout se confondait dans sa petite tête en un désordre mental qui ne lui permettait pas de préciser.
Après le flamboiement d' un éclair, il attendait le bruit du tonnerre, cherchant à calculer sa distance du foyer électrique; mais il ne parvenait pas à se rappeler de combien la marche de la lumière est plus rapide que celle du son, et cette impuissance de se rendre compte des phénomènes naturels redoublait sa terreur.
Jacques échevelé, couvert de sueur, jetait du lest inconsciemment; il sentait que c' était sa seule arme dans ce péril, sa seule défense...
En quelques instants, il remonta et mit, comme s' il eût été le maître de la nature, la tempête sous ses pieds : les grondements du tonnerre semblèrent s' enfoncer dans un gouffre; puis tout se tut.
Le grand silence régna de nouveau dans ces régions sereines.
Cet enfant, qui dominait la foudre, et qui était plus malheureux, plus abandonné que le dernier des petits orphelins sur la terre, se laissa tomber d' épuisement...
Il avait déployé pendant quelques minutes les forces d' un homme et défendu sa vie comme un soldat.
Les dernières pâleurs du couchant s' éteignaient; il devait faire nuit sur la terre.
Tout danger avait disparu.
Ce fut à ce moment que Jacques eut peur, réellement peur !
Et de quoi? ... De la nuit qui s' avançait...
Toutes les terreurs de l' enfant se résument dans ces deux mots : seul, la nuit! ... Il se prit à trembler, ses dents s' entrechoquèrent ...
C' était bien la nuit livide, qui se faisait autour de lui, s' épaississant , l' enveloppant , l' absorbant ...
Bientôt il ne verrait plus les cordages de sa nacelle et combien de temps habiterait - il cette ombre ?
Reverrait - il jamais la lumière ?
Jacques, si choyé, si dorloté , habitué à voir sa veilleuse briller au pied de son lit ...
Jacques, dont la petite chambre était placée entre celles de ses deux anges gardiens, la chambre de sa mère et celle de sa nourrice , ne pouvait se faire à cette idée qu' il allait être seul, noyé dans ce gouffre noir! ... Avez - vous vu un homme ayant échappé à un grand danger?
Il vous dira qu' à l' instant où il se croyait perdu, il avait vécu par le souvenir toute son existence passée.
L' enfant se revoyait au milieu des siens, caressé par sa mère, embrassé par son père et regardé presque à genoux par sa bonne Catherine, comme elle eût fait d' un enfant Jésus!
Alors, dans l' accablement de son effroi, perdu dans cette obscurité que déchirait, de minute en minute, la lueur des éclairs , ayant autour de lui un silence de mort , au - dessous de lui le fracas éloigné de l ' orage , il jeta dans l ' espace un regard éperdu , étendit ses deux petites mains devant lui en criant :
— Papa!
ah!
papa!
— Jacques!
Jacques!
répondit une voix éloignée , dans les ténèbres !
Et Jacques reconnut la voix de son père!
LA NUIT
A l' aide de l' étrange lumière qui planait encore, Jacques distingua, l' espace de quelques minutes, le ballon qui portait son père; mais ce ballon ne tarda pas à disparaître dans les nuages et dans la nuit qui se fit tout de suite absolument complète.
— Jacques, m' entends - tu?
cria M. de Novelle.
— Oui, papa, parle, parle...
Puis, plus rien! ... L' aérostat de M. de Novelle, entraîné dans un courant différent de celui qui portait le ballon de Jacques, fut bien vite hors de la portée de la voix.
Nous aurons occasion de reparler plus tard des tentatives de ce pauvre père pour rester le plus près possible de son fils, tâche bien ingrate dans cette obscurité .
La rapidité des courants a été comparée à celle d' une locomotive lancée à toute vitesse.
Le froid redevenait très vif.
Jacques prit le vêtement chaud préparé pour son père et se couvrit; les éclairs ne disconti - nuaient pas.
L' inquiétude de l' enfant était extrême.
Qu' allait - il devenir?
Il prit et vida encore deux sacs de lest et se mit à réfléchir profondément.
Il avait toujours présente à l' esprit l' inquiétude de sa mère qu' il sentait devoir être doublement grande, maintenant qu' il savait son père exposé aux mêmes dangers que lui.
Puis il eut un retour égoïste sur son propre sort.
Pourquoi l' avait - on laissé partir dans ce ballon ainsi tout seul? .. Qui donc avait lâché les cordes? .. Qu' il serait bien, maintenant, auprès de sa mère, attendant l' heure où son père, ses occupations journalières terminées, arrivait impatient et joyeux pour le dîner !
Qu' il serait bien, tranquillement assis sur sa chaise, regardant des gravures dans le salon chaud , gaîment éclairé ...
Et ses yeux ne percevaient qu ' un colossal plafond de ténèbres, une obscurité profonde , sans une étoile , avec la sensation d' errer sur un gouffre béant ...
A ce moment , il entendit les hurlements d' un chien, plainte lugubre qui lui montrait que la terre n ' était pas loin ...
Il vida un nouveau sac de lest, mais cette fois, avec une peine infinie, en s' aidant de mille moyens ...
Il était au bout de ses forces !
Bientôt ses membres engourdis lui refusèrent tout service; sa tête tomba sur sa poitrine et le sommeil s' empara de lui sans qu' il fît aucune résistance : il s' endormit en gardant sur ses lèvres les derniers mots de la prière qu' il avait l' habitude de dire tous les soirs en se couchant . .
Il est trois heures!
Dans la nuit noire l' aérostat descend avec rapidité, descente folle causée par le grand froid qui contracte le gaz et diminue sa force ascensionnelle. -  Jacques dort toujours profondément ! .
Le ballon est maintenant en pleine tempête; un formi - midable coup de tonnerre salue son passage.
Jacques réveillé tout à coup voit des formes terribles se mouvoir près de lui : de grands bras semblent le saisir...
Un craquement épouvantable déchire la nacelle...
Le ballon traversé par des branches d' arbres s' arrête, et Jacques, précipité dans un fouillis de ramures et de feuilles, rebondit jusqu' à terre où il tombe sans connaissance; mais avant il avait vu le ballon de son père passer au - dessus de lui et M. de Novelle lui crier quelques paroles que le vent et la pluie avaient étouffées.
JACQUES POUVAIT TOMBER PLUS MAL!
Quand Jacques revint à lui, il se trouva couché dans un grand lit; sa main droite reposait dans une petite main de fillette, adorable enfant de trois années plus âgée que lui.
Elle était presque blonde : ses traits d' une grande délicatesse semblaient un peu maladifs; son air était sérieux et doux avec une petite teinte de tristesse; son costume noir sans grande recherche n' indiquait pas qu' il y eût près d' elle une mère préoccupée de faire valoir la grâce de sa fille; rien ne trahissait dans le choix des vêtements ce plaisir d' ornement si cher aux femmes qui ont de jolis enfants.
Jacques ne pouvait pas bien voir son visage, mais il lui semblait qu' elle le regardait avec compassion.
Un monsieur, que Jacques ne reconnut pas d' abord, était appuyé au chevet de son lit.
La chambre, à peine éclairée par une petite lumière posée sur une table, semblait fort belle; le plus grand calme y régnait.
L' enfant laissa sa main dans celle de sa petite amie inconnue et porta l' autre main à son front qu' il sentit couvert d' une bande de toile.
Le souvenir lui revint peu à peu d' abord confus, puis bientôt avec tous les détails de cette horrible nuit...
Il revit son père entraîné par l' ouragan et tombé peut - être à quelques pas de lui... Alors n' y pouvant plus tenir, il se pencha vers la fillette et lui dit :
— Mademoiselle, vous voyez, je ne suis plus malade; vous m' avez bien soigné, vous êtes bien bonne!
Mais je voudrais me lever; vous ne savez pas, vous ne pouvez pas savoir ! ...
Mon père aussi est tombé dans la forêt , il souffre ; permettez que j' aille le chercher !
Je sais où ça est , je trouverai ...
Il y a de grands , grands arbres ! ...
Et le pauvre petit pleurait...
— Monsieur Jacques , lui répondit l ' enfant en lui serrant la main , n' ayez plus de craintes , plus de chagrin !
Votre père est ici , dans ce château , près de mon bon père, qui aura bien soin de vous deux !
— Mon père , dit
Jacques , vivant !
pas blessé!
Mais pourquoi n ' est - il pas là , près de moi ?
— Il est légèrement blessé, reprit le personnage dont nous avons parlé , mais ce ne sera rien, nous sommes tout à fait ras - surés !
— Verdier!
s' écria - t - il , mon bon
Verdier !
— Oui, lui dit Verdier en l ' embrassant, ton bon Verdier qui courait après vous en voiture, et que le hasard a bien dirigé , car vous avez fait un rude chemin tous deux, avant de tomber ici, passant deux fois sur Paris...
entraînés dans un cyclone ! ... Mais ton père te dira tout cela bien mieux que moi, mon cher petit oiseau!
— Petit oiseau, oui! et qui a bien mal à ses ailes, dit Jacques en souriant.
— Ne parlez pas, monsieur Jacques, dit la petite, le médecin l' a bien défendu, et surtout ne songez plus aux dangers d' où vous sortez.
— Et maman? ...
—Je serai près d' elle dans trois heures.
— Mademoiselle, dit Verdier à la petite fille, veuillez donner un peu de potion à votre petit malade...
Jacques, je te laisse avec Mlle de Chantreuil dont tu habites le château en ce moment; tu verras bientôt son excellent père et tu ne saurais jamais le remercier assez des bontés et des soins qu' ils ont eus pour vous.
Jacques voulut parler, mais la petite Jeanne offrit à ses lèvres une cuillerée d' une potion brune que le petit malade prit avec docilité.
— Je vous en prie, Monsieur, ne faites pas parler mon malade, vous savez que c' est défendu!
Puis à Jacques :
— Il faut dormir, Monsieur...
— Mais... — Le médecin a donné des ordres!
— Et, malgré tes escapades, dit Verdier en s' apprêtant à partir, tu n' as pas perdu, j' espère, l' habitude d' obéir!
— Mais je n' ai pas envie de dormir.
— Comment, petit monstre, dit Verdier, tu rentres à quatre heures du matin et tu veux te lever avant midi!
Jolie existence à montrer à une jeune fille!
Non, non; du reste, je m' en vais, et au premier mot, Mlle Jeanne te quitte et t' envoie sa femme de chambre qui repose en ce moment...
Ah!
tu as donné de l' occupation dans cette demeure! ... Allons, Jacques, à demain!
Tu verras ta mère, tu seras guéri.
Mais, vois - tu, il fallait vous faire faire une petite toilette avant de vous montrer.
La chère dame serait morte de saisissement si elle vous avait vus couverts de sang et pâles comme des figures de cire...
Non, demain, vous serez présentables.
Allons, à demain!
— Mon bon Verdier, dis à maman que je l' aime bien, que je l' embrasse...
— Oui, oui, tais - toi! ... Adieu, Mademoiselle !
Je sais une maman qui vous pressera sur son coeur avec bien de la reconnaissance et qui vous aimera toute sa vie!
Une fois Verdier parti, Mlle Jeanne eut beaucoup de peine à empêcher Jacques de la questionner; il voulait tout connaître...
La pauvre fillette avait beau lui dire de ne rien craindre, que toutes ses peines étaient finies; il fallut bien entrer dans quelques détails, mais ce fut à condition qu' il ne parlerait pas, qu' il écouterait seulement.
Mlle Jeanne en adroite petite personne lui donna d' abord une cuillerée de potion et commença d' une voix lente, presque sur un ton de complainte, comme un chant de nourrice, le récit des deux sauvetages...
Cette intonation chantante, berceuse, jointe à la potion dont la petite fille connaissait bien l' effet , opérèrent vite : aussi Jacques n' interrompit - il qu' une fois au début :
— Dis - moi d ' abord , demanda - t - il en bredouillant déjà , comment on a retrouvé papa ?
Puis quand il fut rassuré sur le sort de son père , sa jolie tête se pencha de côté, ses yeux sur lesquels son bandage de blessé jetaient une ombre se fermèrent, malgré sa résistance , et il s' endormit paisiblement ...
Le château de Chantreuil, situé entre Barbizon et Courance, dans la forêt de Fontainebleau , était une sorte de manoir où se mélangeaient les styles architecturaux des XVIe et XVIIe siècles, et son ordonnance rappelait parfaitement cette époque de transition où les moeurs dures, farouches et belliqueuses commençaient à faire place au goût des arts, à l' élégance, à la recherche du bien - être.
L' édifice formait un carré long, percé au rez - de - chaussée et au premier de hautes et larges fenêtres à croisillons, entourées de chaînages de briques rouges qui jetaient un fes - tonnement gai sur les sombres pierres des murailles noircies par le temps.
Au - dessus s' étendait un comble en ardoise qui bleuissait étincelante sous les rayons du soleil.
A l' un des angles de la façade extérieure, la porte principale, en cintre, ouvrait ses lourds battants de chêne, solidement ferrés, entre deux tours se terminant en poivrière.
Ces tours rondes et massives semblaient des sentinelles oubliées là par l' âge féodal disparu.
Un fossé avait autrefois défendu l' approche du château; mais aujourd' hui, une palissade à claire - voie et une bande de gazon croissant sur la douve comblée, le séparaient seules de la route.
La façade opposée, la façade intérieure contrastait par son air riant avec l' aspect rébarbatif de la première. -  Elle donnait sur la cour d' honneur.
Au rez - de - chaussée, un fort joli péristyle de quatre colonnes ioniques supportait le balcon en saillie du premier étage.
Des mascarons et des rinceaux sculptés au - dessus des fenêtres dans la pierre blanche ressortaient délicatement sur le fond briqueté.
Devant la cour d' honneur qui formait terrasse, s' étendait un vaste jardin, tantôt dans le style de Le Nôtre avec charmilles et labyrinthes, tantôt dans le genre anglais avec ses pelouses et ses bouquets d' arbustes épars.
Au jardin confinait un bois de sapins qui se reliait sur la gauche aux premières futaies de la forêt prochaine.
De la terrasse, la vue plongeait sur de vastes prairies d' un vert reposant que bordaient à l' horizon les coteaux mamelonnés et les ramures ondoyantes et épaisses des bois lointains.
Malgré la beauté du site, malgré la somptuosité apparente de l' édifice, la tristesse et l' abandon semblaient régner dans ce domaine.
Les arbustes des charmilles poussaient au hasard, obstruant les sentiers de leurs branchages emmêlés, dépourvus de la régularité de la symétrie classique.
Dans les allées s' amoncelaient les feuilles mortes de plusieurs automnes et, sur les pelouses, le gazon jamais fauché croissait en herbe folle.
Cependant, tout proche du château, quelques plates - bandes garnies de fleurs soigneusement entretenues témoignaient d' un reste d' attachement aux douceurs de la vie : une âme poétique et tendre devait chercher là, c' était visible, une suprême consolation.
La même impression pénible vous attendait à l' intérieur du château.
Dans l' ancienne salle des gardes nue et démeublée, un froid humide tombait de la voûte : les landiers de fer forgé se rouil - laient sous la vaste cheminée que n' égayait jamais une flamme.
Les salons d' apparat, remplis cependant de meubles rares, de tapisseries anciennes d' un grand prix, restaient toujours fermés, plongés dans l' obscurité ; leur longue enfilade se déroulait, morne, comme une galerie de catacombe.
On sentait qu' une grande douleur était entrée dans cette - demeure et s' y était implantée.
En effet, le marquis de Chantreuil, propriétaire de ce château, avait été frappé par l' adversité de la façon la plus douloureuse, non dans sa fortune, qui demeurait considérable et intacte, mais dans ses affections les plus chères.
C' était un homme de quarante - cinq ans environ, dont les cheveux et la barbe avaient prématurément blanchi.
D' une distinction exquise de manières, l' air affable, le regard doux et encourageant, toute sa personne inspirait la plus vive sympathie en même temps qu' un profond respect.
Son parler lent, d' un charme harmonieux et grave, vous laissait tout ému.
En voyant cet homme, en l' entendant parler, on devinait un coeur meurtri, une âme triste pour toujours.
Le marquis était resté veuf à quarante - deux ans d' une femme charmante qu' il adorait et, dans la même année, par un acharnement de la fatalité, il perdait un enfant, un fils unique âgé de dix ans, dont l' intelligence était pleine de promesses.
Frappé dans son amour conjugal, dans son espoir de père, M. de Chantreuil avait reporté sur sa fille Jeanne toute son affection, toute sa tendresse.
Mais c' en était fait de la vie mondaine!
Le deuil s' accommode mal des plaisirs bruyants; il abandonna Paris et se retira dans son château, ce château où il était né, où s' était écoulée son enfance, ce château tout imprégné du souvenir des deux morts.
Il dispersa son brillant équipage de chasse, ne conservant que deux chiens bassets et son vieux garde Joël, celui qui lui avait fait tirer son premier coup de fusil; car elles étaient finies à jamais les réceptions automnales, les belles fêtes cynégétiques qui avaient autrefois rempli le château et les forêts de bruit et d' animation.
Depuis quelques années, le marquis vivait solitaire dans une des ailes du château, qu' il avait fait aménager à la moderne, partageant son temps entre les soins de l' éducation de sa fille et quelques courses dans la forêt avec son garde Joël.
Pendant la première année de son deuil, l' intérêt de la curiosité tint en éveil le voisinage et amena une sorte d' espionnage innocent; puis tout cessa devant cette maison close, et M. le marquis de Chantreuil fut classé parmi ceux - là dont on dit : « C' est un original! »
La curiosité publique, n' y trouvant pas son compte, s' occupa d' autre chose, et la solitude fut complète.
Or, pendant l' épouvantable nuit qui venait de finir, le vieux garde - chasse, exact à son devoir, malgré son grand âge, revenait de faire sa ronde habituelle.
LES ÉTONNEMENTS D' UN GARDE - CHASSE.
Il marchait rapidement, abritant sous son manteau la batterie de son fusil, car la pluie tombait dru!
Arrivé au carrefour du Rendez - vous de chasse, il eut la sensation qu' un colossal oiseau de nuit passait au - dessus de sa tête avec son vol lourd : aussitôt après, il entendit un cri terrible, un appel suprême et le bruit d' un objet s' écrasant sur les arbres.
Il appela, rien ne répondit! ...
Il alla droit au malheureux avec cette sûreté de direction qu' ont habituellement les chasseurs et, à la lueur des éclairs, il vit un homme étendu à terre, à moitié sorti de la nacelle d' un ballon, dont les lambeaux d' étoffe étaient accrochés aux branches...
C' était tout ce qui restait du bel aérostat Vaillante - Eugénie, que nous avons vu construire.
Joël prit bien vite son parti.
N' ayant rien pour secourir cet homme, peut - être grièvement blessé, il courut au château et s' enhardit jusqu' à faire réveiller le marquis de Chantreuil.
Il était environ quatre heures du matin.
Quand le marquis eut connaissance de cet hôte qui lui tombait littéralement du ciel, il donna des ordres : on alla quérir le médecin, fort éloigné, hélas !
Et, pendant ce temps, on se prépara à prendre le blessé et à l' installer au château.
Une voiture fut attelée, une civière préparée au cas où le patient ne pourrait supporter les cahots de la voiture sur cette grande route pavée, et Joël conduisit la caravane, composée de deux domestiques, du cocher et de lui.
Le jour commençait à poindre : des flaques d' eau se détachaient sur le ton gris du sol avec des reflets de métal; des branches arrachées des arbres jonchaient la route couverte de feuilles; les oiseaux cependant commençaient à chanter, oublieux de leurs terreurs de la nuit.
La voiture qui venait secourir M. de Novelle allait au grand trot.
Joël, sur le siège, à côté du cocher, tenait lui - même le fouet et pressait deux excellents petits chevaux qui menaient bon train cependant!
Tout à coup, et bien avant d' arriver à l' endroit que le garde avait désigné comme le point à atteindre, des gens très affairés vinrent au - devant de la voiture en criant :
— Arrêtez! au secours!
un blessé est ici, tombé d' un ballon!
Joël, tout interdit, fit arrêter la voiture et descendit en murmurant :
— C' est pas possible! ...
Que diable!
je n' ai pas la berlue...
C' est là - bas, au chêne des Cent - Bras, que j' ai laissé le blessé!
Tous les beaux arbres du pays ont un nom dont le baptême se perd dans la nuit des temps.
— Vous ne voyez pas, dit l' un des hommes, ces morceaux d' étoffe qui flottent au - dessus de l' arbre.
Le jour était venu et les objets étaient très apparents.
— Le pauvre enfant, continua l' homme, il est sans connaissance et sa figure est couverte de sang !
— Un enfant?
reprit Joël, un enfant?
C' est trop fort!
— Mais oui, c' est bien un enfant, dit le pauvre garde quand il fut près de Jacques! ... Décidément, je vieillis...
Prendre le frêne des Deux - Couronnes pour le chêne aux Cent - Bras, c' était déjà bien étonnant; mais voir un homme à barbe noire là où il y a un enfant blond, ça dépasse tout : il est temps de donner ma démission; je baisse, et rudement, encore! ... Je vole mon argent! ... Tout en monologuant de la sorte, Joël prit l' enfant dans ses bras, le porta dans la voiture, l' étendit avec soin sur les coussins, fit monter près de lui un domestique, avec mission de le soutenir pendant le trajet, et la voiture partit lentement.
Le garde suivit à pied avec l' autre domestique; il n' avait pas l' air content, notre vieux Joël!
Il disait entre ses dents :
— Mais, c' est que je le vois encore, le bonhomme, à moitié hors de son panier, les bras étendus...
Ce n' était pas un petit maigriot aux cheveux blonds...
— C' est un petit saltimbanque, dit son voisin.
Est - ce que ce n' est pas honteux d' exposer des enfants à des dangers pareils! ... Ça devrait être défendu!
— Mais c' est prévu par la loi, dit rudement le garde.
Tout ça, vois - tu, c' est pas clair! ... Nous verrons bien.
Si je n' avais pas dit la chose à M. le marquis, je conduirais le petit môme à la mairie de Fleury, et on saurait à qui on a affaire... -  Pour un peu, le brave garde aurait fait arrêter Jacques pour port illégal de blonds cheveux et de frimousse enfantine. OÙ JOËL REPREND
CONFIANCE EN LUI
Le personnage que Joël descendit de la voiture et monta à la chambre préparée pour le recevoir, n' était pas, bien entendu, tel que se le figurait M. de Chantreuil d' après le récit de son garde, qui lui avait parlé d' un homme barbu et non pas d' un enfant; mais il fut pris d' une telle pitié qu' il ne songea pas à autre chose qu' à donner immédiatement tous ses soins au petit malheureux que Dieu lui envoyait.
LE ROBINSON DES AIRS.
M. de Chantreuil aida la femme de chambre de sa fille à déshabiller Jacques, lui fit laver la figure, les mains tachées de sang, et le coucha avec des précautions réellement touchantes.
Jacques reprenait ses sens de temps en temps; il murmurait quelques mots, ouvrait les yeux, regardait autour de lui : parfois même, comme les petits enfants dans leur sommeil, il souriait aux anges, mais il ne tardait pas à retomber dans une lourde torpeur.
Le marquis resta longtemps debout, regardant la figure intelligente de Jacques : il pensait à l' enfant qu' il avait perdu et qui aurait cet âge!
Il ne se trompa pas un instant sur son origine : évidemment c' était un fils de famille; aussi sa présence au château n' en était que plus inexplicable!
Il venait de faire appeler Joël pour avoir de plus amples détails.
Joël tout penaud avait disparu, ne se souciant pas de se montrer sitôt à son maître après cette bévue.
M. de Chantreuil fut tiré de ses réflexions par un domestique qui lui remit une carte en lui disant :
— La personne qui est en bas prie Monsieur de l' excuser si elle insiste pour voir monsieur le marquis à cette heure.
M. de Chantreuil regardait la carte et lisait : « Verdier. »
— Verdier! ... Je ne connais pas ce nom.
— Il vient pour l' enfant, ajouta le domestique.
— Ah ! dit le marquis avec un soupir, en jetant un dernier regard sur la jolie tête de son petit protégé... déjà !
Et il descendit.
Quand Verdier vit entrer M. de Chantreuil, supprimant toutes les phrases de la politesse usuelle, il lui dit avec une émotion qu' il cherchait à contenir, mais qui donnait à sa voix un chevrotement bizarre :
— Comment va l' enfant?
Est - il blessé ?
Parlez, Monsieur, je vous en prie.
Et il étendait ses mains tremblantes dans un geste de prière...
— Votre fils !
dit M. de Chantreuil qui se méprit sur les titres de l' étranger en voyant cette émotion réellement paternelle.
— Non, interrompit Verdier, Jacques de Novelle n' est pas mon fils selon les lois du sang; mais j' ai pour cet enfant et pour sa famille une vive et profonde affection.
— Rien de grave, je l' espère, dit M. de Chantreuil : nous attendons le docteur que j' ai envoyé chercher et qui ne peut tarder; il viendra aussitôt qu' on l' aura trouvé.
C' est un homme soucieux des devoirs de sa profession et c' est aussi un ami de la maison...
Mais puis - je vous demander, Monsieur, comment cet enfant se trouve sous mon toit après avoir couru de si terribles dangers; je connais le nom de M. de Novelle et le mystère n' en est que plus profond pour moi.
Verdier raconta à M. de Chantreuil tout ce que nous savons déjà; ils parlaient en marchant, leur émotion à tous deux était si grande, les malheurs de cet enfant, de cette famille étaient si extraordinaires, que M. le marquis n' avait pas songé un instant à offrir un siège à son visiteur.
Verdier venait de raconter le départ si imprévu de Jacques, le crime de Zimmermann, et il allait lui dire le départ et la poursuite du père, comment il avait pu lui - même arriver au château, quand on annonça le médecin.
Le docteur Berger fut vite au courant, et tous trois montèrent à la chambre qu' occupait notre cher malade.
Le docteur prit la main de Jacques, constata un peu de fièvre et demanda à la femme de chambre si l' enfant se réveillait souvent?
— Non, Monsieur, répondit - elle, mais son sommeil est très agité.
On ôta le bandeau qui couvrait la tête de l' enfant, la blessure était insignifiante.
— En somme, dit le docteur, le traitement se résume à bien peu de chose : des sinapismes aux jambes, une sangsue à chaque oreille, et du repos!
Comme boisson, une potion cordiale que je vais vous préparer.
Lorsque, au bout d' une heure, le marquis, le docteur et Verdier sortirent de la chambre, ils rencontrèrent Jeanne de Chan - treuil qui vint droit au vieux médecin et lui dit, en lui tendant ses joues roses que celui - ci baisa affectueusement :
— Est - ce dangereux?
— Non, mignonne; seulement, pas de bruit !
pas de questions capables de ramener son esprit à tout ce qui s' est passé.
— Je voudrais bien le voir, murmura Jeanne; il a dix ans, m' a dit Julie, dix ans! ... Et le père et l' enfant se regardèrent avec la même émotion.
— Tu peux entrer maintenant, mon enfant; mais, souviens - toi, pas de bruit !
— Non, non, dit Jeanne en marchant sur la pointe des pieds, et, entre - bâillant doucement la porte, elle disparut par l' étroite ouverture.
Un grand mouvement se faisait entendre au bas de l' escalier : un bruit de lourdes chaussures, de voix brusques, un envahissement bien surprenant dans ce château où depuis longtemps étaient rares les visites.
Des paysans, des ouvriers de la forêt soutenaient un homme qu' ils avaient relevé dans la forêt sous les débris d' un ballon; il marchait à grand' peine, les vêtements tachés de boue, la figure pâle, mais sillonnée de stries sanguinolentes comme si des ongles cruels lui avaient labouré le visage et les mains...
— De Novelle ! cria Verdier.
— Jacques, où est Jacques?
— Ici, sauvé, Monsieur, dit le marquis de Chantreuil en s' avançant.
M. de Novelle considéra la personne qui lui parlait, articula quelques mots inintelligibles et s' évanouit dans les bras des gens qui l' aidaient à marcher.
Ce fut le moment que choisit Joël pour se montrer à son maître, et la tête haute, la voix assurée :
— C' est celui - là que j ' avais vu, monsieur le marquis , j' avais changé de piste, voilà tout ...
Deux ballons tombés dans le pays , le père et l' enfant dans chacun des ballons , quelle histoire extraordinaire !
— Heureux père , murmurait
M.
de Chantreuil ; il a pu suivre son fils , le retrouver ! ...
Quelle joie, demain , pour ces deux êtres qui auraient pu ne se rejoindre que dans la mort !
EN
BALLON ,
EN FIACRE ,
PAR TÉLÉGRAPHE !
Il avait été convenu que Verdier partirait chercher M^me de Novelle et que le château de Chantreuil conserverait ses hôtes quelques jours encore ; une dépêche expédiée aussitôt que le calme fut revenu à tous en avertit la pauvre mère.
Verdier, rassuré sur ceux qu' il aime, redevient Verdier; sa gaieté communicative a même une certaine action sur M. de Chantreuil : oui, M. le marquis a parfois au coin de la bouche deux parenthèses qui semblent enfermer non plus une période, mais un sourire.
Après le déjeuner, Verdier partira dans une voiture du château qui le conduira à Melun : il sera à trois heures à Paris, à trois heures et demie, rue de Bellechasse chez Mme de Novelle.
Il ne tient plus en place!
— Vous ne partirez pas, monsieur Verdier, sans achever votre récit, dit M. de Chantreuil en revenant de donner ses derniers ordres, et en conduisant le vieux marin dans la salle à manger.
Jeanne descendit alors et tout le monde se mit à table.
Le marquis raconta les splendeurs de son château à l' époque des belles chasses, puis en vint au deuil qui avait irrémédiablement assombri sa vie, et finit en disant :
— Je ne reconnais plus ma pauvre maison : la vie en était absente et, sauf Mlle Jeanne , personne ne remuait plus ici !
— Monsieur , dit gravement Verdier de sa voix pleine que l ' émotion faisait un peu trembler , vous verrez dans quelques heures, réunie sous votre toit , une famille bien heureuse et bien unie dont la reconnaissance sera éternelle et dont la joie sera votre oeuvre ...
— Vous exagérez comme un Méridional, monsieur Verdier , et vous allez donner à ma fille une haute idée de ce qu ' est le dévouement dans la vie !
Vois - tu, Jeanne, nous sommes des bienfaiteurs pour avoir recueilli deux malheureux ainsi que l' aurait fait le moindre paysan de la commune ...
Continuez plutôt votre récit , monsieur Verdier , je vous en prie, et pas de déductions , le temps nous presse !
— Je vous obéis, monsieur le marquis , mais ça ne fait rien , voyez - vous , mademoiselle Jeanne , tout est dans la façon dont ...
— Jeanne, interrompit M. de Chantreuil , prie M. Verdier de finir son histoire, ou je n' en connaîtrai jamais que le commencement et... la fin .
Un domestique servit le café;
Jeanne retourna près du petit malade et Verdier continua:
— Eh bien, voilà!
Dans l' effarement du départ de Jacques, au milieu des cris de terreur poussés par la foule, je ne voyais rien, j' avais un voile sur les yeux, il me semblait que j' allais m' évanouir!
Oui, moi, un vieux marin, qui avais vu vingt fois la mort de près, le départ si effrayant de l' enfant m' avait terrassé, mes jambes tremblaient, j' étais comme une vieille femme! ... Pierre fut plus énergique; il sauta dans l' autre nacelle, me cria : « Fais selon ton coeur! » et il partit seul à la poursuite de son fils.
Il fallait agir à mon tour; mais que faire? ... Prévenir la pauvre mère, évidemment.
J' écartai de la main d' abord, avec des paroles brutales ensuite, la nuée d' individus, de curieux qui envahissaient l' usine, et dont les exclamations m' irritaient.
Catherine vint à moi; ses sanglots me firent mal.
La pauvre fille s' accusait de ce malheur, pleurant toutes les larmes de son corps.
— Ne perdons pas un instant, lui dis - je, le mal n' est pas si grand, après tout.
Jacques est courageux, intelligent; il connaît le ballon; il descendra sitôt arrivé dans la campagne et les secours viendront, à cette heure, par cette belle journée...
Quant à Pierre, nous sommes tranquilles, il descendra sitôt qu' il aura vu son fils descendre.
Cours chez Mme de Novelle, dis - lui tout, et insiste sur les grandes chances de salut que nous avons : qu' elle sache bien que le danger est plus en apparence qu' en réalité.
Puis tu iras aussitôt à la préfecture de police : tu demanderas M. Riom; tu le connais, c' est un ami de la famille, et tu lui diras qu' il faut aviser immédiatement les mairies de toutes les communes des environs de Paris, qu' elles aient à télégraphier le passage de deux ballons à la Préfecture où tu resteras en permanence jusqu' à la nouvelle de l' atterrissement.
Je donnai à Catherine sur un bout de papier le nom des deux ballons Petit - Jacques et Vaillante - Eugénie; j' indiquai leur parcours probable, étant donné le vent qui soufflait alors, et finis en lui recommandant de se dépêcher.
La pauvre fille ne bougeait pas...
— Eh bien! qu' attends - tu?
— Que répondrais - je, me dit - elle lentement, quand on me demandera comment le malheur est arrivé?
Je compris que la malheureuse ne voulait pas dénoncer elle - même son mari, malgré le crime si lâche qu' il venait de commettre.
— Tu répondras que la déclaration sera faite par moi dans quelques heures : je ne sais pas du reste si M. de Novelle, retrouvant son fils vivant, déposera une plainte, je le laisse seul juge de cette action; tu n' as donc à parler de rien; va!
Je sautai dans une des voitures qui stationnaient à la porte de l' usine de la Villette, et je criai au cocher : — Vous suivrez les ballons aussi vite que vous pourrez.
Cinq francs l' heure et un rude pourboire si vous arrivez à la descente! ... Le cocher fouette son cheval et nous roulons avec une lenteur modérée.
— Il n' y a plus qu' un ballon, patron, me dit - il en me montrant le ciel avec son fouet; mais ça suffit, je mets le cap dessus.
Celui - là aussi avait été marin sans doute, et cela m' expliqua la manière singulière dont il conduisit sa voiture et qui aurait donné le mal de mer à des estomacs moins solides que le mien.
Il n' y avait plus qu' un ballon effectivement, celui de Jacques avait disparu et devait être à une grande hauteur.
Mon pauvre ami, qui était en ce moment à environ 1 500 mètres, voyait peut - être le ballon de son fils et comptait le rejoindre; je ne sais, car il ne cessa de monter pendant quelque temps.
Le ciel était assez pur, la chaleur ardente : rien ne semblait devoir contrarier un voyage que j' espérais fort court et je pensais que, sitôt hors de Paris, mes amis descendraient, et que j' arriverais presque pour leur tendre la main.
J' allais, j' allais ne quittant pas des yeux la nacelle de Pierre : je ne voyais toujours qu' un ballon, mon inquiétude devenait grande; je murmurais naïvement :
— Que fait - il, le petit?
— Je l' aurais presque appelé! ... Et lui, le pauvre père, quelles souffrances, quelles terreurs doivent être les siennes!
Je rencontrais sur mon chemin le mouvement de la vie ordinaire : des paysans courbés sur la terre; d' autres lançant les semailles, de ce beau geste si chanté par les poëtes.
A peine perdaient - ils une minute à jeter un coup d' oeil indifférent vers le ballon que je poursuivais avec tant d' ardeur! ...
Et dire qu' il y avait au - dessus de leur tête deux êtres, un enfant de dix ans en danger de mort, un père au désespoir, et que rien n' était changé au mouvement des choses, que ma douleur paraissait étrangère et que, si j' avais regardé de plus près, c' est peut - être de la moquerie que j' aurais pu lire sur les visages pour ce pauvre vieillard qui volait au secours de ces deux êtres.
Il me semblait que mes idées ne parvenaient à mon cerveau qu' après avoir passé par celui de Pierre : ce que je ressentais devait être ressenti par lui!
Je ne le voyais pas, son ballon n' était qu' un point dans l' espace; mais nos sensations devaient être identiques, nos pensées formaient les deux lignes d' un angle qui aboutissait à Jacques.
Le cocher avait fini par partager mon impatience et la communiquait presque au pauvre cheval.
Nous avions quitté Paris; par quelle porte, je ne saurais le dire.
Nous étions maintenant en pleine campagne, allant à travers champs, suivant des routes tracées par les charrois.
J' eus à ce moment la joie de voir apparaître le ballon de Jacques, il semblait descendre rapidement.
— Fouette, cocher!
lui criai - je, ce n' est pas 5 francs l' heure, c' est 10 francs que je te donne maintenant!
Le cocher, très méthodique, regarda sa montre, constata à quelle heure commençait l' augmentation et fouetta vigoureusement - le pauvre animal qui semblait à bout de forces...
` Je n' avais pas remarqué de gros nuages qui s' étaient formés à droite et à gauche et qui se refermaient maintenant comme les rideaux de théâtre chinois à la fin d' un acte.
` A cet instant un domestique prévint ces messieurs que la voiture était prête et qu' il était temps de partir.
— Verdier se disposait à prendre congé de M. de Chantreuil, quand celui - ci lui dit :
— Non, non, je vous accompagne; je veux savoir la fin de cette histoire, monsieur Verdier!
SUITE DE L' HISTOIRE DE VERDIER
Après s' être commodément assis auprès de M. de Chan - treuil, dans le coupé où celui - ci l' attendait, Verdier reprit son récit qu' il interrompait de temps en temps pour fumer un cigare : cette distraction lui paraissait d' autant meilleure qu' il n' avait pas fumé depuis vingt - huit heures et n' y avait même pas songé.
— Pour comble de malheur, dit - il, la pluie se mit à tomber avec tout le tralala d' un orage, grésil, éclair, tonnerre, rafales! ...
— Pendant quelques instants nous ne changeâmes rien à notre route; mais, en arrivant à l' entrée d' un village, à la girouette qui surmontait le toit d' une auberge, je m' aperçus que le vent avait tout à fait changé de direction.
Nous nous arrêtâmes : le cocher détela son cheval, rentra la voiture dans un hangar attenant à l' auberge et, trempé jusqu' aux os, fit son entrée dans la boutique en se secouant comme un chien mouillé.
Moi - même, je tombai sur un banc, absolument écrasé de dépit et de colère!
— De colère?
dit M. de Chantreuil.
— Oui, monsieur le marquis, de colère contre Jacques!
Comment n' était - il pas descendu, ce petit homme?
Je sais bien qu' il a dû monter très haut, au début, avoir de rudes émotions; mais enfin, plus tard, une fois remis, je n' ai pas osé lui parler de tout cela; le questionner, le médecin m' a bien défendu, — vous étiez là, — toute conversation sur ce sujet.
J' ai bien essayé avec de Novelle, mais celui - là m' a dit : « Ah!
mon bon
Verdier, Jacques est vivant, moi aussi, laisse - moi tranquille quelques heures; sache seulement que l' enfant a été admirable de courage et de présence d' esprit. »
Comprenez - vous cela?
Admirable, un bambin qui n' avait qu' à descendre et qui reste en l' air à flâner, dérangeant tout Paris!
Un monsieur qu' on poursuit en ballon, pour lequel on tue des chevaux, qui tient en éveil toutes les mairies des communes avoisinant Paris, et qu' on trouve admirable! ... Il est vrai que c' est son père : oh! le coeur des papas, quelle mine inépuisable d' indulgence et d' orgueil! ... Admirable... le polisson!
Enfin, revenons à mon fiacre dont le cheval était fourbu, à mon cocher qui regardait sa montre et à votre serviteur absolument démoralisé.
Le patron de la maison vint à moi et me demanda ce que je désirais prendre.
— Où sommes - nous, ici?
lui dis - je.
Il me regarde, étonné :
— Mais à Saint - Cyr, Monsieur!
— A Saint - Cyr, soit ; merci!
Cela m' était absolument égal, mais je trouvais le trajet parcouru bien court pour de si grands efforts.
Mes amis avaient disparu; je n' avais aucune chance de les retrouver maintenant, et le danger qu' ils couraient à cette heure était réel.
Le marchand de vins, n' entendant aucune parole de moi, regarda mon cocher qui lui faisait signe de venir près de lui, et, pendant que je songeais tristement, il fut vite au courant de mes infortunes.
Ces deux hommes parlaient tout bas, comme dans la chambre d' un malade, et je crois qu' ils avaient au fond du coeur un peu de pitié pour ce pauvre homme qui se heurtait  - contre une fatalité implacable .
Quand je me levai pour sortir, je vis mon cocher attablé devant un morceau de jambon et une bouteille de vin; je lui donnai cent francs, lui fis promettre de revenir à Paris tranquillement après avoir laissé un peu de repos à son cheval. Il me promit tout ce que je voulus et continua de fort bon appétit  -  un régal qu' il avait bien gagné, après tout. Quant à moi, il m' aurait été impossible d' avaler une bouchée de pain : j' avais, comme on dit, le coeur gros, et une folle envie de pleurer.
J' ouvris la porte ; mais l' orage, loin de diminuer , prenait au contraire une intensité effrayante...
Le marchand me retint par le bras en me disant : -  Ne partez pas, Monsieur, par un temps pareil : vous ne pouvez avoir de train pour Paris que dans une heure.
Vous seriez noyé avant d' avoir fait vingt pas.
Et il se hâta de fermer la porte, car la pluie commençait à inonder le sol.
Je retournai docilement à la place que je venais de quitter : je demandai un verre d' eau - de - vie.
Je le bus d' un seul trait et, quand je remis le verre sur la table, je le fis si brusquement qu' il se brisa en deux morceaux.
Ce ne sont pourtant pas des verres mousseline qu' on donne dans ces auberges de rouliers, mais la tension de mes nerfs avait atteint son paroxysme.
Je vais vous faire un aveu dont je rougis, monsieur le marquis; j' aurais donné beaucoup pour avoir une occasion de me battre : sous l' action de l' alcool, le matelot reprenait le dessus : je crispais mes poings, je grinçais des dents.
Je ne pouvais rien, rien!
La nuit semblait être venue tant le ciel était sombre : tout était mystère pour moi, pour tout le monde.
Aucune intelligence, aucun courage ne pouvaient maintenant être employés au salut de mes amis.
Les ascensions dramatiques du siège de Paris me.revenaient à la mémoire : je revoyais le départ de Rollier et Deschamps, le 24 novembre.
Je les voyais partant de la gare du Nord à onze heures quarante - cinq du soir, et je pensais en frissonnant qu' ils étaient le lendemain, à une heure du soir, en Norvège où l' on montre encore, conservés dans un panier, les restes du ballon.
Puis, je songeais au Jacquard perdu en mer, et à tant d' autres!
Mais eux, c' étaient des hommes, des soldats, des patriotes!
Ils mouraient pour le pays, et cette mort est enviable entre toutes.
Mais à cette heure, c' est un enfant et un pauvre père qui sont entraînés dans les espaces et qui vont aller se déchirer sur des rochers, sur des arbres, s' ils ne sombrent en mer.
Oh! les naufrages en ballon sur une mer démontée par une nuit noire! ... Voyez - vous, monsieur de Chantreuil; voyez - vous un enfant seul dans une nacelle qui bondit sur les vagues pendant que le ballon, se creusant comme une voile, le traîne sans relâche, sans direction possible, livré au caprice méchant des éléments qui semblent obéir à un démon, tant il y a de raffinement dans leurs cruautés!
Et pendant que toutes ces pensées me labouraient le cerveau, le tonnerre et les éclairs faisaient rage, et le vent secouait les volets de l' auberge comme s' il voulait les arracher!
L' aubergiste me tira de cette sombre vision...
— Monsieur tient - il absolument à prendre le premier train qui part pour Paris?
— Oui, lui répondis - je.
— Eh bien! je vais faire conduire Monsieur avec une voiture.
— Faîtes! ... Vingt minutes plus tard j' étais en wagon, et, moins de deux heures après, j' étais à la porte de Mᵐᵉ de Novelle.
Je n' osai sonner, le courage me manquait : dans quel état allais - je trouver la pauvre dame?
Souffrir soi - même, ce n' est rien; mais voir souffrir ceux qu' on aime, qu' on vénère, quelle agonie!
Enfin je me décidai; la bonne vint m' ouvrir.
La porte du salon qui donne sur l' antichambre était restée ouverte, et je vis du fond de la pièce Mᵐᵉ de Novelle venir à moi avec sa démarche lente et résignée; je vis qu' elle n' attendait rien d' heureux!
Elle était pâle comme la mort!
Ses yeux rougis, creusés, pleins d' une ardeur fiévreuse, battus, disaient les heures cruelles qu' elle venait de vivre.
Elle me tendit les mains.
— Eh bien?.. me dit - elle nettement.
Je fus surpris de l' accent de sécheresse qu' avait en ce moment cette voix ordinairement si douce.
— Rien encore, je les ai vus, mais ils n' ont pas atterri.
Je ne sais plus que penser!
Et vous? ...
Elle tira de son corsage une petite enveloppe qui contenait une feuille de papier à cigarettes, et je lus, écrit de la main de Jacques avec une espèce d' encre rouge : « Cher père, chère mère, bien portant.
Vous aime.
A bientôt. »
Ce billet était venu, porté par le pigeon voyageur que M. de Novelle avait mis dans la nacelle pour communiquer avec sa femme.
Verdier regarda M. de Chantreuil en lui disant : « Que dites - vous du petit bonhomme? »
Le marquis avait de grosses larmes dans les yeux :
Il lui répondit en souriant : « Dieu n' aurait pas permis qu' un si grand malheur arrivât à ces deux êtres si bien doués par lui. »
Mme de Novelle me donna ensuite une série de dépêches venant des endroits où j' étais passé moi - même et signalant la route suivie par un ou deux ballons selon le moment où les dépêches avaient été expédiées, puis le mystère se refaisait au moment où l' orage avait tout envahi.
Je pris une carte et j' étudiai le voyage de nos aéronautes; je fus surpris de voir que nous avions presquc décrit un arc de cercle et que les ballons marchaient comme s' ils étaient pris par un cyclone.
— Que faire?
mon Dieu, que faire?
me dit la pauvre femme.
— Je vais à la préfecture, lui dis - je; il faut que, cette nuit, la gendarmerie, les gardes champêtres, les paysans battent le pays; nous paierons tous les dévouements.
Je crois que la tempête les fait tourner autour de Paris, et qu' ils ne sortiront pas du cercle qu' ils décrivent en ce moment.
Verdier ignorait encore que le père et le fils avaient pu échanger quelques paroles et que l' heure de la catastrophe approchait.
Verdier s' interrompit un instant pour montrer du doigt un endroit de la route que traversait la voiture en ce moment pour regagner le chemin qui conduit à Barbizon.
— C' est ici seulement, dit - il, que j' eus sérieusement des nouvelles de Jacques; mais n' anticipons pas sur les événements, l' histoire en est curieuse, quoique moins dramatique que celle de Stanley à la recherche de Livingstone, le héros écossais.
— Oh!
oh! fit M. de Chantreuil.
— Oui, oui, je sais; vous me direz que je n' étais pas exposé aux souffrances, aux privations de toute nature auxquelles se condamnaient ces hardis voyageurs.
Mais les souffrances physiques sont - elles comparables aux souffrances morales?
Non, mille fois non; qu' on m' envoie au lac Tanganika où les deux explorateurs se sont rencontrés, je suis certain d' en revenir avec le souvenir d' émotions moins douloureuses que celles qui m' ont étreint le coeur pendant mes cruelles recherches!
Pour un soldat, voyez - vous, Monsieur, le danger, les luttes, la ruse, dépensés contre ces tribus sauvages, sont presque un plaisir.
— Il y a bien aussi les maladies, le manque de nourriture, dit le marquis de Chantreuil qui s' amusait de l' animation de Verdier.
— Il y a tout ce que vous voudrez, continua le marin; mettez même, pour compléter le tableau, le traitement cruel qu' on fait subir aux prisonniers dans ces pays sauvages et féroces; qu' on me coupe en morceaux, qu' on me scalpe, qu' on me fasse rôtir, tout plutôt que de vivre une heure avec cette pensée :
Je vais retrouver mort, écrasé, mon petit Jacques,  -  mon enfant d' adoption!
LE CYCLONE
La nuit commençait à tomber : je suivis les quais en songeant que je faisais alors la promenade favorite de mes deux amis.
Pierre aimait beaucoup les jolies silhouettes que Paris profile sur les deux rives de son fleuve, le groupe de l' Institut, l' enfilade des palais du Louvre, le terre - plein ombreux du Pont - Neuf, la Sainte - Chapelle, les tours de Notre - Dame, au loin l' île Saint - Louis.
C' était là, qu' aux heures vaporeuses du crépuscule, il promenait Jacques le plus volontiers.
Combien ma course désespérée ressemblait peu aux douces flâneries de Pierre et de son fils!
Je vous ai dit, monsieur le marquis, que je connaissais un secrétaire du préfet de police sur le concours duquel je comptais absolument; mais aurais - je le bonheur de le rencontrer?
Vous ignorez peut - être, Monsieur, que le préfet a près de lui, à toute heure de jour et de nuit, un de ses secrétaires.
Comme le service serait impossible pour un seul employé, trois personnes alternent de trois jours en trois jours, prenant à tour de rôle le service pour vingt - quatre heures, de midi à midi; une sorte de quart de matelot, quoi!
Allais - je tomber sur le quart de mon ami, voilà! ...
Par bonheur il était à la préfecture et nous fûmes introduits dans son bureau.
Ce bureau se trouve au deuxième étage, contigu à la pièce où travaille le préfet dont il n' est séparé que par deux portes capitonnées; un grand bureau encombré de papiers, une table sur laquelle les reporters de journaux prennent des notes, quelques chaises en constituaient tout l' ornement.
À quoi servirait d' ailleurs le luxe?
On sent qu' on travaille ferme et vite dans ce bureau où se succèdent sans trêve les visiteurs impatients l' un de l' autre.
Songez que le préfet a dans ses attributions, outre la sécurité de Paris, la police des prisons, la mendicité, la librairie, l' imprimerie, la vente des poudres et salpêtres, des armes de de luxe, les halles et marchés; qu' il a sous ses ordres les commissaires de police, les maires des communes de trois départements; que sais - je encore?
La préfecture de police, mais c' est tout un monde, et qui pourrait fouiller dans ses archives, y trouverait des romans tout faits, bien supérieurs à ceux qu' imaginent nos romanciers.
Mais continuons le nôtre, car vraiment vous pourriez croire que je vous en raconte un, si les héros de cette aventure n' étaient chez vous bien vivants et bien soignés.
Fort bien accueilli par mon ami, je renvoyai Catherine auprès de sa maîtresse que je ne voulais pas laisser seule pendant l' atroce nuit qui se préparait.
Mon ami, mis au fait, me quitta quelques minutes et revint en me disant :
— Les instructions sont données, aux divers postes météorologiques d' abord, aux maires des banlieues et aux brigades de gendarmerie qui vont se mettre en observation.
Nous n' avons plus qu' à attendre les rapports avec calme et patience.
Calme et patience !
enfin !
Je m' installai : mon ami me donna un journal que je fei -   - gnis de lire pour qu' il ne se crût pas obligé de s' occuper de moi et aussi pour n' avoir pas à lui répondre.
Les lignes imprimées dansaient devant mes yeux; je sautais d' une colonne à l' autre sans comprendre, car une unique pensée me harcelait:
Pourquoi Jacques n' était - il pas descendu?
s' était - il évanoui de frayeur, avait - il perdu la tête?
Non cependant; l' envoi de la dépêche à sa mère par le pigeon voyageur dénotait une rare présence d' esprit, un courage exceptionnel.
D' ailleurs vous le savez, l' odyssée de cet enfant dans les airs demeure encore mystérieuse pour moi.
Aujourd' hui où tout danger est passé, je m' étends sur les détails, je soigne ma narration; je m' imagine raconter une de mes navigations et cela me repose; mais à l' heure dont je vous parle , ah!
je n' avais pas l' idée de faire des phrases.
Le journal me tremblait dans les mains; je m' agitais sur ma chaise, secoué par une impatience nerveuse.
La nuit s' avançait, et rien, toujours rien!
L ' orage était calmé; par la fenêtre je voyais le ciel que piquaient déjà quelques étoiles.
— Ils peuvent descendre maintenant, pensais - je.
Oh!
j' étais loin de penser qu' à ce même instant les malheureux tournaient en l' air, véhiculés, emportés dans les cercles bizarres et capricieux que décrivait la tempête dans d' autres régions .
A minuit arrivent des dépêches météorologiques; du sanscrit pour le secrétaire, mais je les déchiffre clairement.
Presque aussitôt un avis de la préfecture de Melun au préfet de police, ainsi conçu : « Orage épouvantable.
Deux ballons sont passés sur notre ville, l' un plane très bas et va s' abattre sur la forêt.
S' il peut éviter le contact des arbres, il tombera vers Chailly - en - Bière. »
Je me mis à réfléchir...
Au départ de Pierre et de Jacques, le vent soufflait S. W; au bout d' une heure le ciel s' était couvert de nimbus et de cirro - stratus.
Ensuite, quand, parti à la découverte, je m' éloignais de Paris, la pluie s' était mise à tomber, mêlée de grésil, les vents étaient devenus plongeants ainsi que l' indiquait la direction des fumées d' usines qui, rabattues, rasaient la terre. « Avez - vous eu un fort orage à Paris?
demandai - je au secrétaire.
— Mais non, me répondit - il , de la pluie, une ondée, mais pas d' éclair, pas de tonnerre. »
Je comprenais tout; on n' est pas marin et aéronaute pour rien.
— C' est bien ce que je pensais, répondis - je, nous sommes le jouet d' un cyclone dont Paris est le noyau; en ce moment mes pauvres amis tournent, tournent comme le caillou au bout d' une fronde dans la main d' un enfant...
Je vais partir; il y a un train pour Melun à une heure; oh! j' arriverai...
Envoyez seulement, je vous en prie, un mot à Mme de Novelle, mais un mot rassurant.
Que voulez - vous?
il est quelquefois permis de mentir.
Je partis.
— Le ballon est tombé maintenant, me disais - je; lequel des deux?
Pierre ou Jacques?
Bonne Notre - Dame, secourez - nous.
Pas de fiacre, bien entendu, aux stations; mais en vingt minutes j' arrivai à la gare; oui, tout le temps au pas gymnastique.
A deux heures du matin je descendais à la gare de Melun, seul voyageur pour cette destination, en pleine nuit, sous une formidable averse.
J' étais là au centre de l' orage.
Je demandai à un employé, un facteur ou un commissionnaire, je ne sais, s' il me serait facile de trouver une voiture.
— Facile!
me répondit - il...
Il y a à deux pas un loueur, M. Marchand; mais voudra - t - il se lever?
Enfin, on pourrait essayer tout de même.
Voulez - vous que j' aille voir?
— Volontiers, lui dis - je, je vous suis.
Et nous voilà dévalant par un chemin très en pente qui longe les jardins du square.
J' avais relevé le col de mon pardessus; mais, belle précaution!
après cinq minutes nous n' avions, mon guide et moi, plus un fil de sec sur le corps.
Nous traversons la grande route et nous entrons dans une cour bordée d' écuries et de hangars, accueillis par les aboiements furieux d' un chien.
Le facteur frappa à une porte vitrée pendant que je me réfugiais sous un auvent.
On fut longtemps avant de répondre; enfin une voix enrouée nous demanda, d' un ton maussade, ce que nous voulions.
Je m' avançai et répondis :
— Ouvrez - moi d' abord; ce n' est pas très commode ni agréable de causer sous la pluie qui tombe.
Je suis un voyageur du train de Paris et c' est un employé du chemin de fer qui me conduit vers vous.
Une lumière brilla, la porte s' ouvrit et nous entrâmes dans une petite pièce.
A la lueur d' une chandelle qui fumait, je distinguai un lit à moitié défait, un grand buffet, quelques chaises de paille, une fenêtre garnie de rideaux rouges, et sur une table un registre graisseux.
Le registre et le décor rappelèrent à mon esprit, tourné au drame à ce moment, la fameuse pièce de la Porte - Saint - Martin, le Courrier de Lyon.
Le loueur, un gros homme entre deux âges, moitié paysan, moitié citadin, était à demi vêtu.
Devinant ce qui m' amenait, il paraissait fort indécis sur ce qu' il devait faire : nous prier de le laisser tranquille ou achever de s' habiller et entrer en propos.
Je reconnais que le vent et la pluie, qui au dehors faisaient rage, ne l' encourageaient guère à prendre ce dernier parti.
Je lui dis d' un ton ferme :
— Je suis pressé, Monsieur; il me faut, n' importe à quel prix, une voiture, un bon cheval et surtout un cocher connaissant bien le pays.
L' homme un peu goguenard grommela entre ses dents :
— Si c' est pour visiter la forêt, c' est bien choisir son temps.
— Je vous le répète, continuai - je, votre prix sera le mien.
``
` Un ballon, deux peut - être, sont tombés dans les environs, il nous faut les retrouver.
Les deux hommes se regardaient avec étonnement : Un ballon, deux ballons!
Quelle bonne farce!
Je vis bien qu' ils me prenaient pour un fou ou un mystificateur.
Leur montrant alors la dépêche de la préfecture, j' ajoutai :
— Les maires sont prévenus, les gendarmes sont en campagne et, sur notre route, certainement nous en rencontrerons qui nous renseigneront.
Puis, remettant ostensiblement 20 francs à mon guide, je le remerciai de sa complaisance, et j' étalai deux billets de 100 francs sous les yeux du loueur.
— Voici pour vous si vous m' aidez; mais vite, nous n' avons pas un instant à perdre.
La somme offerte était si invraisemblable que les deux hommes se regardèrent derechef, doutant de plus en plus de mon bon sens; mais cette fois, du moins, mon genre de folie ne sembla pas déplaire au loueur, qui se mit, sans plus hésiter, à ma disposition.
Il se couvrit d' un caban très vieux, mais fort épais, et sortit après avoir allumé une lanterne.
Je le suivis pour l' aider, pour le stimuler surtout.
Nous allâmes droit à l' écurie, et il en sortit, poussant un cheval qui dormait encore et se laissait traîner.
— J' ai choisi le meilleur, me dit - il.
— Je vis un animal efflanqué, de piètre apparence.
— Et c' est ça que vous allez me donner?
— As pas peur, vous le verrez à l' oeuvre.
Et de fait, je n' eus pas lieu de m' en plaindre par la suite; mais quelle mine peu engageante quand la pauvre bête m' apparut, éclairée par cette lanterne, dans cette cour transformée en cloaquc!
Mon homme de la gare était resté là, inutile, indolent, mais curieux de voir ce qui allait se passer...
Peut - être attendait - il un autre mouvement de ma générosité.
Trois heures du matin sonnaient à une église voisine, et nous commencions seulement à atteler.
Je ne me souviens pas, dans tous mes voyages, d' une nuit aussi lugubre que celle - là.
Douché par toutes les cataractes du ciel, transi dans mon pardessus aussi flasque qu' une pieuvre morte, je piétinais sur place avec de la boue jusqu' aux chevilles.
Je n' entendais rien que les jurons du loueur qui, sous les reflets de la lanterne, à travers la buée de la pluie, me faisait l' effet d' un gnome.
Quelque chose m' exaspérait surtout : c' était la curiosité stupide du commissionnaire, qui, sans y être forcé, restait sous l' averse, ne me quittant pas des yeux.
M. Marchand lui demanda un coup de main pour sortir du hangar la voiture, une vieille calèche à peu près close.
Le loueur me fit remarquer qu' on y était à l' abri et confortablement; mais comme je n' aurais rien vu, que je voulais fouiller des yeux tous les coins de la route, écouter tous les bruits, arrêter et questionner les passants, chercher partout enfin, je déclarai que je monterais sur le siège.
Pour le coup, il n' y avait plus à douter : j' étais fou.
Mais le loueur fit à l' autre un signe qui voulait dire : « Bah! un homme qui paie 200 francs pour quelques heures de voiture a bien le droit de s' offrir toutes ses fantaisies. »
Puis il inspecta lentement et méticuleusement le véhicule en s' éclairant de sa lanterne et me dit enfin :
— Monsieur peut monter.
Je me hissai de mon mieux jusqu' au siège aussi élevé qu' une grand' hune.
J' avais beaucoup de peine à me mouvoir; mes vêtements collés sur ma peau me gênaient horriblement, mais que me faisait tout cela?
nous allions partir.
Eh bien! non, nous ne partons pas encore.
Il fallait que Marchand bût une goutte, qu' il prît des couvertures.
— Je chauffe l' intérieur et l' extérieur, disait - il; si le coeur vous en dit?
J' attendis dix minutes; je vous laisse à penser si elles me parurent longues, à moi, capitaine de navire, habitué à l' immédiate exécution de mes ordres!
Nous voilà en route.
Pendant quelques instants, nous longeons les belles propriétés qui avoisinent la forêt, puis nous entrons en pleine campagne, côtoyant les futaies.
Quel voyage!
à travers les mugissements du vent, dans les branchages entre - choqués, je croyais toujours entendre des cris humains; mais mon conducteur, familier avec les bruits de la forêt, secouait la tête.
Je m' abusais, paraît - il.
Je m' obstinais cependant, en proie à une hallucination qui égarait mes sens.
A chaque minute, je touchais le bras de mon cocher, je l' arrêtais en disant :
— Entendez - vous?
c' est un appel.
— Non, répondait - il simplement, c' est le hululement d' un hibou, c' est un cerf qui brame.
Et nous passions.
Nous marchions depuis une heure; nous avions traversé Chailly et la plaine de Barbizon sans résultat, sans un indice, sans avoir rencontré âme qui vive.
Enfin, en descendant la grande rue qui, à elle seule, forme le village de Barbizon, nous aperçûmes deux paysans arrêtés sous les grands arbres qui surplombent le mur d' une propriété, la dernière du pays, un chalet entouré de saules et de tilleuls.
— Mes amis, dis - je aux deux hommes, n' y a - t - il rien de nouveau par ici?
N' avez - vous pas entendu parler d' un ballon qui serait tombé dans les environs?
— Ma foi, non, me répondit un des paysans presque avec méfiance, et dans une nuit comme celle - ci, il pourrait en passer cinquante sans qu' on en vît un seul. — Qui sait?
Peut - être qu' avec des yeux de Parisiens, ricana l' autre à demi - voix.
L' espoir m' abandonnait. « Ils sont peut - être bien loin, pensais - je, emportés hors de France. »
Et pour me remonter, je me remettais en mémoire et les dépêches météorologiques et mes propres calculs qui concordaient pour désigner Fontainebleau ou ses environs comme le point où le cyclone devait se dessaisir de ses victimes...
Oui, mais était - ce sûr?
La nature ne se joue - t - elle pas de notre science?
Et si nous ne nous sommes pas trompés, alors ils gisent sans doute broyés et expirants dans les taillis que nous venons de traverser.
Nous continuâmes notre voyage.
La pluie avait cessé, le jour se levait, nous commencions à distinguer nettement les objets; mais la campagne demeurait déserte.
Je n' avais rencontré aucun de ces fameux gendarmes qui, avisés par la préfecture, devaient, comme nous, explorer les chemins.
En arrivant près de Fleury, nous vîmes quelques paysans qui venaient vers nous et paraissaient causer avec animation.
Je les questionnai et j' eus la joie et à la fois l' immense dou - LE ROBINSON DES AIRS.
leur d' apprendre qu' un enfant (c' était Jacques, ce ne pouvait être que lui) venait d' être trouvé sous un arbre parmi les débris d' une nacelle, et transporté au château de Chantreuil.
— Dans quel état était - il?
demandai - je.
Je ne pus rien savoir de certain, tant les réponses étaient contradictoires.
Je ne m' attardai pas et dis au cocher de me conduire au château.
Il était alors à ma montre cinq heures et demie.
Je mis une heure pour arriver ici, une heure mortelle d' incertitude, d' angoisse, d' affolement, et... Vous savez le reste...
Peu de temps après, la voiture déposa Verdier à la gare de Melun.
Il prit congé de M. de Chantreuil et lui renouvela ses remerciements.
Le marquis revint tout rêveur et bien étonné d' être sorti de son château qu' il n' avait pas quitté depuis trois longues années.
LE JARDIN DE Mlle DE CHANTREUIL Mlle Jeanne de Chan - treuil avait son jardin et son jardinier.
Depuis le deuil, dont nous avons parlé, et qui avait en quelque sorte converti le château en un monument funéraire, la pauvre fillette se trouvait bien seule.
Sans doute l' affection de son père ne lui manquait pas : cette affection était même devenue plus vive et plus exclusive depuis qu' il n' y avait plus de partage possible; mais elle ne se manifestait que par de trop rares épanchements; le marquis s' absorbait de plus en plus dans la tristesse et l' isolement, il vivait presque comme un étranger dans sa demeure, au milieu de ses serviteurs attristés, à côté de sa Jeanne qu' il adorait et semblait fuir.
Sachant sa fille entourée des soins intelligents et dévoués d' une institutrice prudemment choisie, d' une gouvernante fidèle et expérimentée, il s' informait chaque matin de sa santé, se faisait rendre compte de la marche de ses études, la voyait aux heures des repas, repas silencieux; la quittait sur un tendre baiser, et paraissait ensuite s' en désintéresser.
De sorte que pour la pauvre enfant les jours s' écoulaient libres, mais tristes et monotones.
Elle n' avait qu' une distraction, qu' un plaisir : la culture de son jardin.
Toutes les fleurs qui ornaient la maison étaient fournies par elle, et ce n' était pas sans fierté qu' elle rentrait tous les matins avec des gerbes de fleurs aux longues tiges, dont elle faisait avec sa femme de chambre une série de bouquets du plus joli aspect.
Jeanne y mettait tout son goût.
Elle mêlait aux fleurs brillantes le feuillage foncé du chêne : elle choisissait les petites LE JARDIN DE Mlle DE CHANTREUIL.
branches portant le plus de jeunes pousses dont la variété de coloris était plus grande : de - ci de - là pointaient quelques aiguilles de pin; c' était une recherche artistique qui venait d' une petite tête fort originale.
Elle avait la passion de son jardin et de ses fleurs; c' était, après ses études, toute sa préoccupation.
Cependant Champonnois, son jardinier, était le plus malheureux des hommes; c' est que Champonnois était un classique, et Jeanne une romantique.
Champonnois aimait le jardin bien peigné, bien aligné, bien ratissé : il punissait de mort tout ce qui se permettait de dépasser l' alignement qu' il avait prescrit; on ne le rencontrait jamais qu' un sécateur à la main et c' était, quand il passait, un petit bruit sec suivi bientôt de la chute de quelques branches ou de quelques tiges.
Il eût admiré Le Nôtre, s' il l' eût connu; il avait un peu de ce génie - là; mais il n' en avait que le côté régulier et rien de l' immense poésie de l' autre : il fût resté insensible au bruit harmonieux des cascades, aux ombres mystérieuses des bosquets, mais il eût comme lui taillé en perruques les ifs du jardin de Mlle de Chantreuil.
Champonnois n' était plus le maître : une jeune volonté primait la sienne, et petit à petit son beau jardin, le jardin parfait, perdait tout son caractère de propreté et de bonne tenue.
Voici comment le désastre avait commencé : Jeanne et Champonnois, un beau matin de printemps, se promenaient sans songer à leur dissidence, sans la soupçonner même : Jeanne admirant les premières fleurs, et le jardinier détruisant les parasites.
Il y avait au bout d' une allée bordée de superbes rosiers un grand massif avec un tremble au milieu : cet arbre élégant, auquel le mouvement perpétuel de son feuillage donnait une légèreté charmante, avait ce matin - là toute une famille de liserons enroulée à son tronc.
Champonnois se précipitait pour arracher ces sottes fleurettes qu' aucune main n' avait semées, quand Jeanne l' arrêta...
— Non, Champonnois, lui dit - elle, laissez ces fleurs, elles sont tout à fait gracieuses et font très bien là; vous entendez, laissez - les.
Du reste, ne touchez plus à ce petit coin, qu' il vive à sa guise : je vois un tas de petites choses qui commencent à pousser et qui seront peut - être très jolies...
— Mais, ces liserons, Mademoiselle, sont inutiles, je mettrai à la place des volubilis si vous le désirez; c' est la même chose, en plus beau...
Un jardin peut avoir des volubilis, mais des liserons!
Oh! mademoiselle Jeanne, vous voulez rire, des liserons dans un jardin!
Que dirait monsieur votre père?
— Mon père dirait que le liseron est fort coquet et que l' arbre auquel il s' enroule a lui - même un peu de cette délicatesse frêle et souple.
LE JARDIN DE Mlle DE CHANTREUIL.
163 Champonnois ne répliqua pas et, tout le temps que dura la promenade, il affecta de ne plus rien couper!
semblant dire : « À quoi bon nettoyer d' un côté, si on laisse pousser les liserons de l' autre? »
Il laissait pendre ses deux bras avec un air d' abattement absolument risible...
Il sentait bien, le bonhomme, que cette défaite était sérieuse et serait suivie de bien d' autres désastres.
À dater de ce jour, Mlle Jeanne eut des caprices à le rendre fou : il n' y eut désormais que sur le soin à donner aux allées, sur le sable qu' elle voulait sans tache, que ces deux natures si opposées s' entendirent; mais sur tout le reste, guerre complète!
Tantôt il fallait laisser pousser le long d' un mur les longues branches d' un rosier parce qu' elles abritaient un nid; tantôt une famille de coquelicots s' élevait au pied royal de superbes tulipes, la fleur de prédilection de Champonnois, la fleur irréprochable!
et Mlle Jeanne laissait les coquelicots. « L' un corrige LE ROBINSON DES AIRS.
l' autre, » disait - elle.
De fait, il y avait un peu de malice et elle exagérait à dessein ses petites misères; mais elle était si seule, la pauvre petite, qu' elle s' amusait des révoltes du jardinier, et qu' elle en riait longtemps avec son institutrice, quand celui - ci avait eu quelque bonne boutade.
Mais enfin le jardin avait perdu son grand air comme il faut; la porte était ouverte à tous les caprices, et les plantes paysannes se l' étaient dit à plusieurs lieues à la ronde, car il en poussait tous les jours de nouvelles et en nombre, à la grande joie de Jeanne, au morne désespoir de Champonnois.
C' est dans ce jardin, délicieux en somme, avec de la fantaisie en plus, que Jeanne de Chantreuil et Jacques de Novelle se promenaient un beau jeudi du mois d' août.
Nous voici arrivés à la matinée d' un heureux jour, celui où Mme de Novelle est attendue au château.
Jacques est encore un peu faible, un peu étourdi, mais présentable, comme avait dit Verdier.
M. de Chantreuil a tout fait disposer au château et, en ce moment, il est près de son hôte.
Il écoute les théories de l' ingénieur, sait ses projets et s' y attache, non pas par simple politesse, mais par réel intérêt.
Pendant ce temps, dans le jardin, Jacques disait à Jeanne :
— Quand j' étais dans le ciel, savez - vous ce qui me gênait le plus ?
LE JARDIN DE Mᴶᴶᴱ DE CHANTREUIL.
— Non.
— C' était de ne rien entendre.
Vous ne pouvez pas vous figurer l' effet que cela vous produit!
J' étais comme dans une boîte de coton; seulement, ajoutait - il en riant, ce coton était humide. :
— Vous n' avez pas eu peur, monsieur Jacques?
— Je ne sais pas, répondit Jacques en cherchant à analyser ses sentiments; vraiment, je ne sais pas; je vivais autrement; je n' avais qu' une pensée: revoir mon père et ma mère, et, malgré ce vif désir, je fus très longtemps avant de songer à descendre.
Je n' avais pas toute ma raison.
— Et maintenant?
demanda Jeanne en riant .
— Je ne sais pas encore, mais je suis très heureux!
Durant toute cette conversation, les deux enfants avaient cueilli chacun une brassée de fleurs pour orner la table qui allait les réunir tous.
A ce moment, un domestique vint les prévenir que la voiture qui amenait Mme de Novelle était en vue au bas de la route: les enfants lui confièrent leur brillante moisson et se mirent à courir.
Au bout d' un instant, Jacques s' arrêta, le coeur lui battait dans la poitrine; l' enfant n' était pas encore tout à fait remis, et sa joie était si grande qu' il avait peine à la supporter.
Jeanne s' arrêta aussi, regarda Jacques longuement et lui dit:
— Vous aimez bien votre mère?
— Maman, papa et aussi Catherine, répondit Jacques ; mais vous aussi, vous aimez bien votre père?
— Oh!
mais moi, je n' ai plus que lui à aimer!
RÉUNIS
Quand les enfants arrivèrent à la grille, ils trouvèrent M. de Novelle appuyé au bras de M. de Chantreuil, heureux d' entendre le bruit des roues qui résonnaient au loin sur la route pavée.
M. de Novelle avait la figure fatiguée, et les souffrances dont il sortait devaient y laisser longtemps des traces.
L' attente ne fut pas de longue durée.
Mme de Novelle fut bientôt dans les bras de son mari, et Jacques dans les bras de tout le monde.
Il nous est facile de nous figurer la joie de ces trois êtres si étroitement liés par une affection sans bornes.
Longtemps, la pauvre mère regarda, en souriant, la jolie tête pâle de Jacques ; elle tenait ses deux mains appuyées sur les épaules de son fils, pendant que de douces larmes tombaient de ses yeux.
— Les voilà, murmurait - elle ; comme ils sont pâles tous les deux!
— Et ses yeux allaient, attendris, du père à l' enfant.
— Comme ils ont souffert!
Ah!
c' est bien fini, les voyages; plus de ballons, ce serait tenter Dieu!
M. de Novellé, effrayé des paroles de sa femme et n' y voulant pas répondre encore, chercha M. de Chantreuil pour lui présenter la mère de Jacques.
Mais celui - ci était rentré, emmenant sa fille, ne voulant pas troubler leur entretien.
Une femme de chambre les conduisit dans leur appartement, où les bagages furent bientôt portés.
Verdier aussi était là, mais à peine si l' on y fit attention.
Il ne tarda pas à battre en retraite et s' en fut au jardin de Mlle de Chantreuil ; il se promena les deux mains dans ses poches, fredonnant tout son répertoire de chansons.
Il était extrêmement joyeux.
Quand il vit Mlle Jeanne, il s' inclina dans un salut moitié comique, moitié cérémonieux, et lui dit :
— Me pardonnerez - vous, Mademoiselle, de me trouver dans un lieu qui est absolument votre domaine, et cela sans votre permission?
— Comment donc, Monsieur, dit Jeanne en lui tendant la main; ne vous suis - je pas absolument reconnaissante de la joie que vous amenez ici.
Tout ce mouvement occupe mon père, et depuis deux jours il semble rajeunir; je croirais presque qu' il m' aime davantage.
— Il est certain que votre père, si généreux, si bon, a vécu par la pensée le drame qui vient de se terminer chez vous si heureusement et que l' intérêt qu' il a donné aux souffrances des autres a diminué les siennes.
— Non seulement cela, monsieur Verdier, mais je le surprends à faire des dessins de machines : il se passionne pour les études de M. de Novelle et rien ne pouvait être plus heureux pour lui que cette occupation de l' esprit; il a maintenant, lui aussi, son jardin.
— Mais vous raisonnez, Mademoiselle, comme une grande personne!
— C' est que je suis aussi une grande personne, monsieur Verdier; j' ai eu beaucoup de temps à moi pour réfléchir!
et tenez, voulez - vous me permettre, Monsieur, de vous demander un service?
— Comment donc!
Mademoiselle, mais dix, mais cent!
— Non, un seulement, mais un vrai!
Maintenant que vous connaissez les nouvelles préoccupations de mon père, entendez - vous avec M. de Novelle et tâchez de l' emmener à Paris!
Une fois rentré dans la vie active, remuante, mon père sera guéri de ses tristesses : il rendra de grands services, car c' est une haute intelligence que celle du marquis de Chantreuil!
Verdier était frappé de l' intelligence de cette fillette si réfléchie et promit de l' aider de son mieux.
Le son d' une cloche annonça le déjeuner et nos conspirateurs arrivèrent au château au moment où Mme de Novelle, au bras de M. de Chantreuil, entrait dans la salle à manger.
Elle embrassa tendrement Jeanne, mais elle ne put lui rien dire, étant trop émue encore.
Jeanne vit alors que tout le monde avait les yeux rouges, même son père; elle remarqua encore que, sauf Verdier et elle, personne ne mangeait beaucoup.
Elle se dit à elle - même, souriant un peu : « Voilà la joie! »
C' était la joie en effet!
c' était un bonheur immense et presque une douleur, tant la force en était poignante surtout chez la pauvre mère.
Jeanne la regardait et elle aussi sentait ses yeux se mouiller de larmes en la voyant.
Mme de Novelle était blanche comme la nappe, les yeux rougis, les mains tremblantes.
La conversation restait languissante, Verdier lui - même n' osait parler, lui, le boute - en - train, à la gaieté bruyante.
Il sentait justement qu' il détonnerait terriblement dans ce concert de soupirs et de voix émues; il regardait son assiette où souriait à la ronde avec sa bonne figure.
Il semblait dire : « Allons, riez donc un peu, que diable!
comment feriez - vous si vous aviez du chagrin? »
Enfin, M. le marquis de Chantreuil dit à Pierre :
— J' ai revu vos dessins ce matin; mais pourquoi ne mettez - vous que deux ailes à chaque roue ?
Il me semble qu' avec trois il y en aurait toujours une en marche et, de là , un grand avantage !
— Certainement, monsieur le marquis , c' est bien mon intention; les croquis que vous avez en mains n' ont eu d ' autre but que de vous mettre au courant de l' état de mes travaux ; mais sur les grands dessins, que vous verrez à Paris ...
A ce mot « Paris » , Jeanne regarda anxieusement son père !
M. de Chantreuil ne broncha pas ; il répondit à Pierre :
— Oui , certainement il y a là un problème qui me semble sur le point de se réaliser , et croyez - vous ,
Madame , dit - il en se tournant vers sa voisine , que je me passionne pour les études de votre mari ?
Il faut avouer aussi , Madame , que M. de Novelle et son ami M.
Verdier ont une façon de faire l' article ! ...
— Ah!
Monsieur , dit Mme de Novelle , restez dans l' étude, dans la théorie , mais pour Mlle Jeanne ne quittez pas la terre; ne songez pas à faire de ces voyages terribles!
LE ROBINSON DES AIRS.
Jeanne ne répondit pas; elle avait un tout autre but.
Elle trouvait que c' était un peu tôt d' arrêter l' élan de son père qu' elle était si heureuse de voir se mêler à la vie.
— Jeanne est une vaillante, Madame, elle me verrait monter en ballon sans effroi.
N' est - ce pas, Jeannette?
— Ne dis pas cela, mon cher père; mais j' avoue que je verrais avec plaisir, à Paris, les dessins de M. de Novelle.
— Mais nous vous montrerons tout cela, ma chère demoiselle.
Quand vous me connaîtrez un peu, dit Mᵐᵉ de Novelle, vous aurez quelque plaisir à nous venir voir, car je me sens pour vous une sincère affection.
— Nous n' allons jamais à Paris, Madame.
— Et elle regardait son père qui discutait avec M. de Novelle sur des détails de construction.
Le marquis, se tournant vers Mᵐᵉ de Novelle, lui dit en soupirant :
— C' est bien tentant, Madame, de voyager sans cahots, sans fatigue...
N' est - ce pas, Jacques?
Mais Verdier interrompit M. de Chantreuil :
— Pardon si je vous interromps, monsieur le marquis, mais il faut que Jacques me dise, pendant que j' excave avec lui, ce qui le retenait en l' air et quel plaisir il y trouvait; car enfin, pourquoi n' es - tu pas descendu sitôt que tu as vu des prés verts sous tes pieds?
Tu en as traversé, des plaines absolument dénudées, sans arbres, sans maisons; tu en as vu, des paysans tout prêts à te tendre la main, sans compter Verdier pour te tendre les bras?
— C' est vrai, Verdier; je ne sais pas, je me le suis demandé plusieurs fois : je me le demande encore, je n' ai songé à descendre que trop tard.
Je me souviens d' avoir eu très froid, de m' être endormi sous la neige qui tombait abondamment...
— Sous la neige! s' écria M. de Chantreuil.
— Oui, monsieur le marquis, sous la neige; puis quand je me suis réveillé, j' avais très chaud, un beau soleil brillait audessus de ma tête tout comme aujourd' hui...
Je n' étais pas malade, mais j' étais bête, engourdi, comme on l' est lorsqu' on a trop dormi.
Voilà, Verdier, tout ce que je puis te dire.
— Jacques, dit M. de Novelle à Verdier, est monté pour ses  -  débuts plus haut que toi dans tes voyages.
J' estime que le cher enfant a fait une ascension à 7 ou 8 000 mètres.
— 8 000 mètres!
s' écria Verdier épouvanté .
— C' est si haut que ce n' est plus haut, dit Jacques ; on ne voit rien, on n' entend rien, on dort... « Et on meurt, » pensait M. de Novelle.
L' étonnement, la terreur étaient sur tous les visages.
Voulant dissiper cette pénible impression, Verdier dit à Jacques :
— Comme il ne faut pas que tu sois trop orgueilleux, ami Jacques, il est bon que tu saches qu' un petit garçon presque de ton âge a fait une ascension autrement dramatique que la tienne.
— Vraiment!
monsieur Verdier, fit Jacques; dis - nous cela, je te prie.
— J' étais à Nantes il y a déjà quelques années, un jour de fête publique : toute la population était sur pied, et parmi les attractions de la journée, il devait y avoir une ascension.
Je ne vous étonnerai pas en vous disant mon goût pour ce genre de spectacle; c' est donc vers celui - là que je me dirigeai, laissant à d' autres les joutes sur la Loire, la course en sac et les exercices de pompiers...
Il me sembla que la préférence que j' avais était celle de beaucoup de gens, car la place, fort grande, était couverte de monde.
Je jouai des coudes et je fus bientôt au premier rang.
L' aérostat était d' un assez gros volume, gonflé déjà et prêt à partir.
Le service de la place me parut assez mal fait, car une nuée de gamins s' était abattue au milieu des ouvriers occupés à la manoeuvre du gonflement.
Un vent d' ouest assez fort soufflait, et promenait facilement le ballon, qui n' était alors retenu que par quelques hommes suspendus à ses cordes d' attache.
Au moment où l' aéronaute qui devait monter s' approchait pour regagner sa nacelle, le vent devint plus vif, et une forte poussée souleva les hommes de terre à près d' un mètre, ceux - ci lâchèrent tout avec ensemble...
La foule riait des efforts de ces hommes et de leur chute assez comique, quand elle vit avec effroi l' ancre, qui, mal arrimée, pendait un peu en dehors, accrocher avec une de ses branches un des gamins qui étaient là et l' emporter ainsi, le tenant suspendu par sa ceinture sous la nacelle du ballon, tourbillonnant en l' air comme une toupie.
L' enfant criait comme un beau diable.
La population poussait des hurlements, toute la ville fut en émoi, voulut suivre le ballon... qui allait... qui allait comme le vent!
Verdier, sûr de son effet, s' arrêta, but un verre de vin, se moucha et semblait dire : « Eh bien, c' est fini! »
— Que devint l' enfant?
demanda Mme de Novelle; vous vous arrêtez bien cruellement, Verdier.
— Ce qu' il devint?
Mais il ne devint rien du tout, le ballon descendit tranquillement, déposa son prisonnier tout doucement dans les mains des gens accourus de toutes parts...
Il y a un Dieu pour les aéronautes, chère madame, et l' enfant, qui était d' une condition pauvre, fut élevé aux frais de la ville et devint quelqu' un.
— Au bout de combien de temps le pauvre petit redescendit - il?
— Mais... le voyage dura peut - être une heure .
Je ne me souviens plus bien.
— Pourquoi ce ballon - là est - il descendu plus vite que celui qui entraînait mon fils?
— Ah! c' est qu' il ne s' agit plus là, chère madame, du bel aérostat qui s' appelait Vaillante - Eugénie !
Les ballons dont on se sert dans les fêtes publiques sont comme les chevaux de fiacre de Paris, ils ont grande hâte de rentrer, étant fatigués avant le départ.
Ces ballons qui servent aux gymnastes sont quelquefois réparés une heure avant l' ascension, les fentes sont, non pas recousues, mais recollées avec quelques bandelettes de papier appliquées sur les trous, le gaz s' échappe de partout et j' ai souvent été frappé de l' insouciance de ces hommes qui confient leur existence à un navire qui fait eau de toute part.
— Pauvres gens!
dit Mᵐᵉ de Novelle, ceux - là ont une excuse, c' est le besoin qui les pousse.
Le déjeuner était terminé, Jeanne offrit à Mᵐᵉ de Novelle de lui faire les honneurs de son jardin, de lui montrer ses fleurs pendant que ces messieurs continueraient leur conversation, puisqu' il leur était impossible de causer de choses moins pénibles pour la pauvre mère.
Jacques les suivit.
Jeanne n' avait plus qu' une pensée, qu' un but, arracher son père à ces sombres souvenirs.
Son petits plan de campagne était bien arrêté, elle allait au combat!
priant Dieu tout bas, de lui venir en aide.
LA PASSIFLORE
Ce jour - là le temps était très doux ; une légère brume, qu' aucun souffle d' air n' avait dissipée jusqu' à cette heure, cachait le soleil, et le calme de l' atmosphère, l' immobilité du paysage, la teinte voilée de la lumière, répandaient sur cette journée une indéfinissable et pénétrante mélancolie.
Jacques, hôte plus ancien de la maison, s' y considérait comme chez lui avec l' adorable et inconscient sans - gêne de l' enfance, et il tenait à en faire les honneurs.
Citadin, n' ayant jusque - là remarqué les fleurs que coupées, alors qu' elles agonisent dans nos vases de cristal, et tout à coup ravi de les voir vivantes et gracieuses sur leurs tiges, il voulait faire profiter sa mère de cette initiation qu' il considérait comme une trouvaille personnelle.
Aussi n' avait - il pas de cesse, montrant à Mme de Novelle les plus beaux sujets, les lui nommant d' après les classifications que sa jeune amie lui avait enseignées.
Mme de Novelle, souriant doucement, interrompait de temps à autre ce bavardage démonstratif :
— Oui, oui, mon enfant, c' est très beau... tout à l' heure nous examinerons mieux.
Car elle tenait avant tout à remercier Jeanne de ses attentions, des bons soins qu' elle avait prodigués aux siens.
Mais l' aimable enfant, sur ce chapitre, ne voulait rien entendre.
— Vous me permettrez bien, Mademoiselle, de vous rendre tout cela de mon mieux à Paris? ... A Paris! ... Oh! certainement, voilà où Jeanne voulait en venir.
Mais comment expliquer à Mme de Novelle la solitude insolite, l' espèce de réclusion dans laquelle elle vivait, sans accuser d' égoïsme, ou tout au moins de bizarrerie, son père qui l' aimait tant?
Pourrait - on comprendre le sentiment, exagéré peut - être, mais respectable, qui conduisait ce père à faire involontairement souffrir son unique enfant, car, au milieu des femmes attachées à sa personne, dans un des plus beaux châteaux des environs de Paris, Jeanne était la plus malheureuse des petites filles.
Elle répondit donc lentement à Mme de Novelle, sans hésitation, mais avec habileté, pesant bien ses paroles, ne voulant pas trop dire et désirant qu' on suppléât à ce qu' elle croyait devoir cacher :
— C' est que je n' irai plus à Paris, Madame; mon père ne quittera plus cette propriété fermée à tous.
Si votre fils et M. de Novelle ne s' étaient imposés ici par le fait de leur malheur, ils n' y auraient jamais été reçus.
— Que me dites - vous là?
Mais M. de Chantreuil, que je viens de voir si bon, si accueillant, ne m' a point paru aussi sauvage.
J' ai bien remarqué avec quelle ardeur il s' est intéressé aux travaux de mon mari; avec trop d' ardeur même, car cet enthousiasme contrarie mon dessein bien arrêté d' arracher M. de Novelle à ces dangereux travaux.
Je frémis en songeant aux heures qui se sont écoulées, et si une pareille épreuve devait se renouveler, je n' y survivrais pas...
Vous vous trompez, mon enfant, sur votre père?
— Mon père, en ce moment, n' est pas ce qu' il était avant l' arrivée de ses hôtes, et ce qu' il redeviendra après votre départ.
Jeanne avait rougi, et des larmes involontaires mouillaient ses yeux.
Mme de Novelle, qui avait déjà remarqué la tournure sérieuse de l' esprit de la jeune fille, la précoce maturité de sa raison, devinait en cette enfant un chagrin latent qui ne demandait qu' à s' épancher.
Elle fit asseoir Jeanne auprès d' elle sur un banc rustique et, encourageante, persuasive, l' interrogea maternellement.
L' enfant raconta alors les événements qui avaient déterminé chez M. de Chantreuil cet entier renoncement au monde.
Elle parla de la mort de sa mère restée gravée dans sa mémoire comme un fait toujours récent et que rien n' effacerait.
Son accent était si douloureux, les mots qu' elle avait naturellement employés, exprimaient une telle vivacité de tendresse et de regret, que Mme de Novelle se sentit tout émue.
Elle se rappela quel vide s' était subitement creusé dans sa vie naguère, quand elle avait craint que son mari et son fils ne lui fussent ravis pour toujours, et elle comprit le désespoir de M. de Chantreuil.
Mais, en même temps, elle ressentit une compassion immense pour cette enfant, doublement victime, que la fatalité condamnait à vivre, sans soulagement, sans distractions, avec le souvenir d' une douleur sans cesse renouvelée; aussi s' écria - t - elle :
— Mais vous, vous, ma chère enfant!
— Oh!
moi, Madame, je respecte les décisions de mon père, attendant tout des événements que Dieu peut susciter.
Et tenez, avais - je tort d' espérer?
Voyez ce qui se passe aujourd' hui.
Mon père, d' habitude indifférent, distrait, écoute M. de Novelle, il l' interroge; il oublie ses peines, il se transfigure; son teint s' anime, ses yeux brillent; il s' intéresse enfin à quelque chose.
C' est la vie qui revient...
Mais, hélas!
Madame, continua Jeanne en sanglotant, vous allez tout détruire...
— Tout détruire!
Comment cela, chère enfant?
— Eh!
oui, Madame...
Oh! je vous approuve, je m' imagine tout ce que vous avez souffert, je comprends que vous vouliez arracher les vôtres à de nouveaux périls...
Et cependant, il était si beau, mon rêve!
— Voyons, mon enfant, parlez... expliquez - moi...
— Eh bien! voici, Madame.
Depuis que je me suis aperçue du changement qui s' est opéré dans la manière d' être de mon père à la suite de l' arrivée de votre mari, je me suis mis en tête une petite conspiration où tout le monde entrait.
Je voyais M. de Novelle et M. Verdier cherchant à captiver de plus en plus l' esprit de mon père, le gagnant tout à fait à leur entreprise, la faisant sienne en quelque sorte.
Puis, au moment de l' exécution, un obstacle surgissait, venant du gouvernement par exemple, qui nécessitait l' intervention d' une grande influence.
Mon père, je dois vous le dire , a occupé autrefois une haute situation dans la diplomatie; ses relations étaient très étendues, son pouvoir très grand.
M. de Novelle, sachant cela, recourait à lui pour aplanir les difficultés qu' il rencontrait.
Il devenait nécessaire de mettre des amis en campagne, de voir des gens, des préfets, des généraux, que sais - je! les ministres même, et mon père, piqué au jeu, accourait à Paris payer de sa personne...
Oh! si nous l' entraînions à Paris, nous serions sauvés...
Mme de Novelle sourit de ce plan échafaudé par la petite tête d' une fille de diplomate.
— Oui, sans doute, répliqua - t - elle, c' est un superbe projet; mais est - il réalisable? ...
Voyons, si M. de Chantreuil s' obstine à rester ici, vous pourriez en sortir, vous, sans incidents romanesques.
Que diriez - vous d' un séjour auprès de nous pendant quelques mois d' hiver, d' un voyage à Nice?
Nous obtiendrions sans aucun doute la permission de votre père.
— Non, Madame, je ne puis quitter mon père dont je suis la seule consolation.
Il ne sait pas que je supporte mal la solitude où il me condamne; personne ne le lui a dit, le moment n' était pas venu.
Aujourd' hui, peut - être...
Elle s' interrompit, sentant vaguement chez Mme de Novelle une résistance à se faire son auxiliaire.
Toutefois, ne désespérant pas complètement, elle acheva avec une nuance de supplication :
— Vous voilà, Madame, au courant de ce qui se passe ici...
Voyez dans quelle mesure vous pouvez m' aider.
Mme de Novelle, fort perplexe, ne répondit pas d' abord.
Elle comprenait bien que tout dépendait d' elle.
Si elle intervenait avec ses terreurs, son mari se sentirait peut - être ébranlé dans ses résolutions, certainement la belle ardeur de M. de Chan - treuil s' éteindrait et, une fois la famille de Novelle hors du château, c' en serait fait des beaux projets de Jeanne.
D' autre part, on lui demandait un sacrifice, car c' en était un héroïque que de laisser son mari recommencer ses ascensions, que de revivre cette existence de continuelle angoisse...
Sans doute Jeanne avait sauvé son mari et son fils; mais fallait - il par reconnaissance les laisser s' exposer à une nouvelle catastrophe?
Devait - elle payer si cher le service reçu?
Jacques, qui n' avait rien perdu de l' entretien, était tout étonné du long silence de sa mère.
L' affaire lui paraissait très simple, pourtant.
Il ne voyait qu' une chose, c' est que Jeanne, dans un but qu' il ne cherchait pas à pénétrer, avait besoin que son père construisît et montât des ballons; c' était bien facile de donner cette satisfaction à celle qui l' avait si attentivement soigné.
Il ne respecta pas longtemps la rêverie de sa mère :
— Mais, petite mère, dans un mois les ballons seront refaits; le moteur électrique est construit, papa le disait encore ce matin au père de Mlle Jeanne.
Tu verras comme ce sera beau; vous verrez, mademoiselle Jeanne, le ballon se dirigera.
Il dit cela, le petit homme, en appuyant sur chaque syllable et avec une conviction profonde.
— Tais - toi, Jacques, tais - toi!
s' écria Mme de Novelle reprise de ses appréhensions ; à peine sortis par miracle d' un horrible danger, tu veux que nous retombions dans les mêmes tourments...
Revoir ces cordages, ces nacelles, ces lambeaux d' étoffe; non, je n' en ai plus la force.
— Mais cette fois, maman, il n' y aura plus de danger; papa descendra quand il lui plaira, où il voudra.
Et je monterai avec lui, je t' assure.
— Monter avec lui! ... Mme de Novelle d' un geste violent attira son fils et le retint dans ses bras comme si elle l' eût déjà vu entrant dans la perfide nacelle.
— Pense donc, maman, quel triomphe!
— Ne me parle pas de triomphe, de gloire; ne me parle de rien que de vous conserver, de vous avoir toujours près de moi.
Je ferai tout pour empêcher ton père de retourner à ses ateliers : qu' il publie ses découvertes, qu' il écrive des livres, qu' il fasse monter ses ballons; mais s' exposer lui - même! ... Ici, Jacques haussa légèrement les épaules, prit un petit air important, supérieur :
— Mais tu sais bien, maman, que papa doit tout voir, se rendre compte par lui - même, étudier comment la machine se comporte.
C' étaient les phrases de son père qu' il récitait, le petit perroquet!
Jeanne ne disait rien; sa jolie figure exprimait un morne découragement.
Tout s' écroulait.
Elle comprenait que les expériences allaient être retardées, que la famille de Novelle retournerait à Paris et que l' intervention du ciel, qu' elle espérait en faveur de son père et d' elle - même, ne se produirait pas dans cette circonstance, qu' il n' y fallait plus songer, que c' était fini.
Pourquoi Dieu l' abandonnait - il après lui avoir mis cet espoir au coeur.
Fatiguée d' une lutte où elle avait pour adversaires des sentiments si légitimes, elle ne voulait pas cependant montrer sa déception et, pour changer la conversation : — Jacques avait commencé de vous montrer mon jardin, dit - elle, si nous continuions l' inspection?
Tous trois se levèrent, et à pas lents circulèrent parmi les plates - bandes.
Ils marchèrent quelques instants dans un profond silence;
Jacques se tenait tout près de Jeanne, ne sachant que lui dire pour la consoler.
Il était triste de la voir si chagrine, ne comprenant pas ce qui se passait et se demandant pourquoi sa maman si bonne avait l' air si fâchée: « Personne n' a été méchant! » se disait - il.
Jeanne arracha d' une longue tige grimpante, une jolie fleur bleue, et pour rompre ce silence pénible elle l' offrit à Jacques en disant :
— Tenez, voici la passiflore, que l' on nomme aussi fleur de la Passion.
Elle renferme dans son calice tous les instruments de la Passion : M. Verdier me disait que cette fleur est originaire du Pérou, et cependant elle se plaît en pleine terre dans mon jardin.
— N' est - ce pas, maman, qu' elle est bien jolie?
dit Jacques en plaçant la fleur sous les yeux de sa mère...
— Voyez, Madame, reprit Jeanne, voici les lances, la couronne d' épines, les trois clous, les marteaux et partout de petites taches rouges comme du sang (1). (1)
La structure singulière de cette fleur offre aux curieux, en y mettant un peu de bonne volonté, tout ce que Jeanne indiquait à Mme de Novelle.
C' est - à - dire que les divisions du calice avec la corolle sont les lances, le triple rang de filets forme la couronne d' épines, les trois styles sont les trois clous du crucifié, les étamines sont les marteaux qui ont servi à les enfoncer .
— Oui, répondit celle - ci, c' est notre fleur à nous, épouses et mères.
Notre coeur, mes chers enfants, est un peu ce calice - là; en y fouillant , on trouverait aussi tous les instruments de torture.
— Pardonnez - moi, Madame, dit Jeanne avec vivacité, d' avoir fait renaître vos inquiétudes, et ne pensez plus à ce que je vous ai demandé.
— C' est moi, au contraire, qui me repens de ma dureté à votre égard, Mademoiselle;
Dieu sait bien ce qu' il fait, et s' il a permis que les miens vinssent tomber ici et troubler la sécurité de votre vie, c' est qu' il a sur nous tous des projets que je ne veux pas contrarier... Voilà longtemps que vous souffrez, mon enfant, et sans vous plaindre jamais.
— Je vous l' ai dit, Madame, j' ai vu mourir ma mère après une longue et douloureuse maladie.
Elle ne se plaignait jamais, elle me souriait toujours.
J' ai puisé dans son exemple la force pour supporter la souffrance...
Encore une fois, ne pensez plus à moi, Madame.
Mme de Novelle, pleine d' admiration pour tant de courage et d' abnégation n' ajouta plus un mot.
Suivie des deux enfants, elle rentra au château avec une résolution bien arrêtée.
Jeanne la suivit anxieuse, ayant toujours Jacques à ses côtés, il semblait ne pas vouloir la quitter avant qu' elle ne fût heureuse, il la tenait par un coin de sa robe, se serrant près d' elle et lui parlant tout bas, cherchant à la rassurer, prenant la tristesse de sa mère pour du mécontentement.
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Maman n' est pas méchante du tout, disait - il, vous verrez mademoiselle Jeanne, elle vous aimera bien et fera tout ce que vous voudrez.
Oh!
quand vous la connaîtrez! ...
LA STRATÉGIE DE VERDIER, L' ÉLOQUENCE DE JEANNE
De son côté, Verdier avait fait un grand effort pour la réussite des projets de Jeanne.
Voici comment, avec sa bonhomie et sa rondeur qui n' excluaient pas une forte dose de malice, l' excellent marin avait conduit sa barque.
Il avait d' abord mis dans son jeu M. de Novelle, lui expliquant ce qu' il attendait de lui, et ce dernier s' était prêté à la combinaison avec d' autant plus d' empressement qu' il y trouvait le moyen de payer sa dette envers M. de Chantreuil.
Donc, pendant que Mme de Novelle et les enfants parcouraient le jardin, ces messieurs, s' étaient installés dans un wildow attenant à la salle à manger, — jardin d' hiver autrefois, très abandonné aujourd' hui et qui servait de salle d' étude à Jeanne dans les belles journées d' été.
Assis autour d' une table, ils examinaient des croquis, des plans déployés devant eux.
— L' ascension aura lieu dans un mois, disait M. de Novelle; tout est prêt, sauf le ballon; mais les ordres sont donnés et mon impatience a gagné tous ces braves gens, si épris de leur art.
Je suis certain d' être prêt pour le jour fixé et d' avoir fait, avant, les expériences partielles nécessaires pour ne rien laisser au hasard.
— Ce sera une belle fête, monsieur le marquis!
s' écria Verdier en mettant sa main sur l' épaule de son ami; une fête dont voici l' organisateur.
Et quel enthousiasme dans Paris, dans la France entière!
Car décidément l' aérostation est une science qui nous appartient exclusivement.
C' est un Français qui a inventé lesballons; c' est un Français qui les rend dirigeables.
Oui, par un Français, l' humanité prendra demain possession des airs.
— Je crois...
Je suis sûr de réussir, murmura l' ingénieur plongé dans ses réflexions.
Le front appuyé sur sa main, il avait ce regard vague des contemplatifs qui semblent regarder toujours au delà du visible.
— Et vous serez là, monsieur de Chantreuil, continua Verdier.
— Oui, je serai avec vous par la pensée, mes amis et j' aurai, pour me tenir au courant, un service de nouvelles bien établi; mais je ne sors plus de ce château où se traînent mes jours.
Le souffle de votre génie de savant, monsieur de Novelle, a pu opérer en moi une galvanisation passagère; mais, vous parti, la vie s' enfuira de nouveau de ce petit coin de terre où le malheur m' a confiné.
— C' est à ce point, monsieur le marquis!
s' exclama Verdier.
Réfléchissez - vous que c' est ensevelir en même temps Mlle Jeanne, Mlle Jeanne qui n' est plus une petite fille; mais une demoiselle...
Le marin s' arrêta en voyant la pâleur se répandre sur les traits de M. de Chantreuil.
Comprenant qu' il allait trop vite en besogne, il donna immédiatement un brusque coup de barre à la conversation.
— Après tout, rien n' assure que nous pourrons produire nos découvertes à l' époque que nous indiquons.
Nous avons à Paris, au sein même du gouvernement, des gens qui n' envisagent pas d' un bon oeil la possibilité de notre réussite.
Ils patronnent d' autres chercheurs de leurs amis, auxquels ils voudraient réserver la priorité de l' invention.
Certainement on nous refusera le Champ - de - Mars qui nous est indispensable, car nous LE ROBINSON DES AIRS.
voulons opérer aux yeux de tout Paris ; en tous cas, on nous éconduira d' abord, et nous serons bien forcés d' attendre, de lutter, d' intriguer.
Nous sommes mal outillés de ce côté, reprit à son tour M. de Novelle.
Durant douze années, notre vie s' est passée dans l' atelier.
Travaillant sans trêve, nous avons négligé nos amis, et ceux - ci, du reste, ne comprenant rien à cette recherche d' un résultat qu' ils déclarent impossible, ne sont pas loin de nous croire à moitié fous.
Rien d' extraordinaire à cela ; le monde n' accepte de ceux qui se séparent de lui que deux excuses : le cloître ou la folie.
— Absolument juste, murmura le marquis.
— Nous voici donc, continua Verdier, lancés sur des eaux qui nous sont inconnues, et en manoeuvriers inexpérimentés, encore!
Enfin, vogue quand même!
En avant les démarches, les sollicitations!
S' il faut attendre, quoi qu' il nous en coûte, car nous pouvons être devancés, nous attendrons; mais nous nous présenterons en plein Paris et, bon gré mal gré, avec le concours du gouvernement. — Que ne vous ai - je connus plus tôt, mes amis!
dit le marquis.
J' ai été un puissant du jour; il y a trois ans, j' aurais pu satisfaire jusqu' au moindre de vos désirs.
Pierre et Verdier se regardèrent; la même pensée se lisait dans leur regard.
M. de Chantreuil était bon, serviable, là était le point vulnérable, la brèche par où on entrerait en lui pour en chasser sa mortelle mélancolie.
Certainement, tout ce que disait Verdier des difficultés qu' il prévoyait, était absolument vrai; mais la marche naturelle de la conversation l' avait seule amené à en parler.
Bien loin de lui était l' arrière - pensée de quémander la protection du marquis dont il ne connaissait d' ailleurs pas l' ancienne situation.
Verdier ne songeait qu' à Jeanne, qu' à son bonheur, heureux de la coïncidence qui favorisait ses vues.
A ce moment, Mme de Novelle entra, accompagnée des deux enfants.
La pauvre femme semblait plus triste qu' à l' ordinaire;
Jacques lui - même était soucieux.
Jeanne vint à son père, l' embrassa et lui dit en souriant :
— Cher papa, Mme de Novelle a bien voulu visiter avec moi mon domaine particulier.
— Et je reviens ravie de cette promenade, monsieur le marquis; c' est un musée de fleurs, le jardin de Mademoiselle : on sent dans l' arrangement la fantaisie, le goût d' une artiste et, dans le choix, la science d' une petite botaniste déjà savante.
— Vous aimez donc bien les fleurs, Madame?
demanda M. de Chantreuil avec un sourire désenchanté.
— C' est mon grand luxe, Monsieur; luxe fort coûteux à Paris, n' est - ce pas, Pierre?
M. de Novelle n' entendit pas ; il s' était, avec Verdier, retiré à l' écart et, dans un coin de la salle, ils causaient à voix basse, mais avec animation.
Jeanne et Jacques étant sortis presque aussitôt, Mme de Novelle se trouva en quelque sorte seule avec le marquis.
— Vous avez une bien charmante enfant, dit Mme de Novelle en s' asseyant, et que j' aime déjà de toute mon âme.
Son intelligence est rare et son coeur est mieux doué encore.
Vous ne vous doutez peut - être pas de ce que peut son affection, son dévouement pour vous.
— Que voulez - vous dire?
Madame, demanda le marquis inquiet et ombrageux.
En quoi ma fille m' est - elle plus attachée, plus dévouée que les autres enfants à leurs parents?
Mme de Novelle garda le silence.
Après quelques instants de réflexion, M. de Chantreuil, comme pour répondre à un reproche qui n' avait cependant pas été formulé, mais qu' il avait pénétré, dit comme en manière d' excuse :
— Mais elle est reine dans cette maison! ... Et même je plaindrai son mari, car elle est bien gâtée.
— Et moi, je suis tranquille sur le bonheur de ce favorisé.
— Mais c' est une enfant!
— Non, Monsieur, vous la croyez toujours à l' âge où vous la preniez sur vos genoux ; c' est aujourd' hui une petite femme ; la solitude l' a trop rapidement mûrie; sa petite tête a beaucoup travaillé et c' est quelquefois un danger qu' une telle précocité.
Voulez - vous me permettre de vous parler à coeur ouvert, comme une mère peut le faire avec un père?
Le marquis ne répondit pas : son regard était devenu inquiet, presque dur, sous ses sourcils contractés.
Troublée, Mᵐᵉ de Novelle comprit combien son intervention était indiscrète et imprudente ; mais il était trop tard pour reculer, il fallait aller jusqu' au bout.
— Voulez - vous me permettre, Monsieur, reprit - elle d' une voix tremblante, d' emmener Mˡˡᵉ Jeanne à Nice pour quelques semaines?
Nous aurons pour elle, vous n' en doutez pas, les soins de toute nature auxquels elle est habituée.
— Vous êtes mille fois trop bonne, Madame, mais avez - vous demandé à Jeanne si ce voyage lui ferait plaisir?
— Oui, Monsieur.
— Et elle accepte?
dit le marquis avec une ironie amère en scandant chaque mot.
— Non, Monsieur, elle refuse. « Eh bien ! alors, semblait dire le regard du père, de quoi vous mêlez - vous? »
Elle était bien émue, la pauvre Mᵐᵉ de Novelle, et, au fond de la salle, son mari et Verdier assistaient anxieux à cette lutte décisive.
Ils n' entendaient pas les paroles échangées, mais ils voyaient bien que la victoire serait difficile.
Sans paraître remarquer le regard de M. de Chantreuil qui semblait vouloir mettre un terme à l' entretien, Mᵐᵉ de Novelle continua :
— Je devine votre pensée; vous vous dites, avec une apparence de raison : « Que me veulent ces étrangers?
Pourquoi se mêlent - ils à ma vie?
De quel droit contrôlent - ils mes actes?
Est - ce ainsi qu' ils me remercient de les avoir accueillis? »
Écoutez - moi sans colère.
Ce ne sont pas les hommes qui ont violé votre solitude, vos précautions étaient trop bien prises.
Derrière vos portes closes vous aviez rompu avec le monde entier, avec tous les devoirs sociaux, et vous vous repaissiez de.
votre douleur stérile tout en vous réservant, pour l' endormir de temps en temps, le frais sourire de cette charmante enfant.
Pour l' endormir?
C' est pour l' entretenir que je devrais dire, car, dans cette tombe anticipée, pour remplacer la morte disparue vous gardez sa vivante image : votre fille est le portrait frappant de votre femme.
A ces paroles, le marquis regarda Mᵐᵉ de Novelle avec plus d' étonnement que de colère.
— Vous vous demandez comment je sais cela?
J' ai vu, dans la chambre que j' habite au château, un petit portrait que j' ai reconnu pour celui de la marquise à sa ressemblance avec votre enfant.
Eh bien!
Dieu n' a pas permis que cela dure plus longtemps : les portes étaient fermées, il a fait tomber du ciel deux êtres chargés par lui de vous dire : « Vous agissez mal, Monsieur, votre renoncement à toutes choses n' est qu' une forme de l' égoïsme.
Vous vous devez encore à votre pays; vous vous devez surtout à votre fille... »
Oh! ne craignez rien.
Jeanne n' a pas dit un mot qui ressemblât à une plainte, mais j' ai deviné que la solitude lui pèse; qu' elle est malheureuse, plus malheureuse même qu' elle ne le croit.
A son âge la gaicté, la diversion sont aussi nécessaires à la santé morale que le pain à l' alimentation du corps.
Or, cet vie est monotone, dissolvante; cette maison est mortellement triste, en dépit de son luxe...
Et la tendresse qui déborde en votre fille, son besoin de causerie, d' épanchement, croyez - vous les satisfaire suffisamment?
Avez - vous calculé combien d' heures vous donnez à cette enfant?
A peine deux heures par jour : encore ces heures sont - elles morcelées pendant le déjeuner, le dîner et les courtes récréations qui séparent les périodes de travail.
Le marquis baissa la tête, il reconnaissait l' exactitude de ces reproches.
Mme de Novelle, le sentant ébranlé, reprit avec véhémence :
— Oui, oui, je sais, vous ne la perdez jamais de vue; vous la suivez des yeux quand elle se promène dans son jardin pendant ses solitaires récréations.
Vous lui dites alors mille choses aimables, mais en pensée seulement.
Peut - être même croyez - vous les lui dire réellement, car, je ne sais si vous l' avez remarqué, en pratiquant la solitude, on perd l' usage de la parole, et sans s' en douter on parle en dedans; de sorte que votre fille ne connaît rien de vos effusions!
Vous seul en avez l' exclusive jouissance.
Est - il possible que tant d' égoïsme remplisse le coeur d' un père!
Un grand malheur vous a frappé, monsieur 205 • le marquis; bénissez néanmoins le ciel qui vous a donné en même temps, avec le devoir de vous dévouer, de vous sacrifier à l' enfant qui vous reste, la plus sûre des consolations.
Le marquis ne répondait toujours rien; mais sa souffrance était extrême : il s' était levé en chancelant.
Jeanne et Jacques, qui rentraient en ce moment, restèrent immobiles, toute leur gaieté soudainement arrêtée : ils comprenaient que quelque chose de grave allait se décider.
M. de Chantreuil fit quelques pas en silence, en proie à un combat intérieur.
Tout à coup, en passant devant Mme de Novelle, il s' inclina profondément et lui dit simplement ces mots :
— Merci, Madame.
Puis prenant la main de l' ingénieur et de Verdier dans les siennes, il ajouta avec la décision joyeuse d' un homme enfin vainqueur de lui - même :
— Je crois pouvoir vous être utile à Paris, Messieurs; nous partirons ensemble.
Jeanne courut à son père, et appuyant sa tête sur son épaule, se mit à verser des larmes de joie.
— Cher père, je ne te quitterai pas plus là - bas qu' ici, et tu verras que je suis meilleure que tu ne penses.
Le marquis la regarda tout étonné.
— Tu crois donc que je ne te connais pas?
— Non, papa.
— Tu vois, disait Jacques à sa petite amie quelque temps après quand ils se rejoignirent, je te le disais bien que maman arrangerait tout cela; les chagrins ne durent jamais quand maman est là!
PARIS?
L' hôtel que possédait à Paris M. de Chantreuil était une de ces somptueuses demeures qui bordent les Champs - Élysées et qui, par leur association avec l' ensemble d' un panorama unique, font de cette promenade une des plus merveilleuses - du monde.
Sis entre cour et jardin, comme on disait autrefois, l' hôtel, très sobre d' ornements et d' une harmonie parfaite, séduisait par sa coquetterie bien plus qu' il n' imposait par de vastes et grandes proportions.
Homme d' un goût délicat, le marquis en avait dirigé artistiquement la construction, et, tout en empruntant au style Louis XV ses profils gracieux, il avait su en éviter la mièvrerie.
Sur la façade une grande baie à petits carreaux éclairait la salle à manger, dont un peintre eût fait un admirable atelier.
Une arcade profonde conduisait de l' avenue à la cour.
A gauche de cette voûte monumentale, sur un perron élevé de quelques marches, s' ouvrait une immense porte vitrée qui laissait voir un de ces imposants escaliers dont le goût est redevenu à la mode.
Les rampes, d' une orfèvrerie de grand - art, étaient dignes d' occuper dans un musée une place d' honneur.
Pendant longtemps cette habitation était restée morne et déserte; à peine, durant cette période d' abandon, les portes et les fenêtres s' ouvraient - elles quelques moments par jour.
Mais elle avait repris depuis peu et très rapidement son bel air de fête.
Confié aux soins de deux serviteurs de la famille, l' hôtel avait été entretenu avec un soin si respectueux qu' une semaine avait suffi pour qu' il pût recevoir ses maîtres avec cette plénitude de confort et de minutie que peut seul donner un séjour habituel.
Le marquis de Chantreuil, pendant les premiers jours, s' était trouvé comme dépaysé chez lui.
Dans les vastes pièces pleines des souvenirs de la vie familiale d' autrefois, il se trouvait, à cause de ces souvenirs qu' il exhumait un à un, plus seul, plus désolé qu' au château.
Il ne parvenait pas à reprendre des habitudes oubliées ou à en adopter de nouvelles.
Cependant la dérivation cherchée dans des travaux qu' il rendit volontairement absorbants, eut raison de ses regrets, de ses tristesses, de sa misanthropie.
Jeanne, que le douloureux passé assombrissait moins, sur qui les années d' exil n' avaient pesé que comme un engourdissement passager, croyait sortir d' un long hiver.
Elle éprouvait l' enchantement de l' oiseau qui voit, au printemps, reverdir les arbres et rebriller le soleil.
Toutes les joies de son heureuse enfance, tapies dans les tentures, derrière les portes, revenaient l' une après l' autre, comme dans une délicieuse partie de colin - maillard, rôder autour d' elle, la reconnaître, lui souhaiter la bienvenue.
Sa vie d' autrefois se soudait à sa vie d' aujourd' hui après l' effacement du sombre trait d' union.
Elle courait d' étage en étage, suffisant à elle seule à emplir de mouvement et de bruit cette maison où le vent de sa course folle dissipait les dernières mélancolies.
Quelques jours se passèrent ainsi, dans cette reprise de possession.
Les deux familles furent bientôt unies par la plus étroite intimité et l' hôtel devint un quartier général, le siège de la grande entreprise.
M. de Chantreuil sortait fréquemment, passait de longues heures dehors.
Il lui fallait, disait - il, redevenir Parisien, — métamorphose bien facile pour un homme comme lui, qui n' avait qu' à secouer la poussière de deuil dont il s' était si longtemps couvert; mais il désirait habituer ses amis à l' apparition d' un revenant sans qu' ils eussent trop à frissonner.
De plus, il voulait user de ménagements pour se rétablir dans son ancienne situation, pour reconquérir son influence sans froisser les rivalités.
Cette diplomatie nécessitait des visites, des démarches sans nombre, qui dévoraient une partie de la journée : le reste du temps, le marquis l' employait à l' étude des plans, des dessins de M. de Novelle.
Il s' assimilait l' invention de l' ingénieur et préparait un rapport pour l' Académie des sciences.
Labeur acharné, mais portant en lui sa récompense, car le marquis trouvait dans cette activité des satisfactions intimes depuis longtemps inconnues.
Malheureusement aussi c' était un tel labeur que Jeanne aurait encore été bien délaissée et n' aurait fait que changer de prison, si Mᵐᵉ de Novelle n' était venue la voir fréquemment.
C' étaient les bonnes heures pour l' enfant : elle se jetait dans les bras de celle qu' elle appelait sa bienfaitrice avec une effusion où il entrait, avec beaucoup de reconnaissance, un restant de frayeur au souvenir des mauvais jours.
Elle entraînait ensuite Mᵐᵉ de Novelle à travers la maison que toutes deux, chaque jour, parcouraient et visitaient en détail.
Un orgueil enfantin poussait Jeanne à renouveler cette promenade.
Elle guettait un geste d' admiration pendant qu' elle établissait un parallèle entre les habitudes de confort et d' élégance répandues dans cette demeure et l' austérité, la rigidité de l' ameublement du château.
Ce luxe du reste influait sur elle, la modifiant peu à peu.
Elle semblait s' identifier avec le gracieux entourage.
On aurait dit que les velours et les peluches communiquaient quelque chose de leur moelleux à ses mouvements redevenus souples, et quand elle parlait, le son de sa voix, que ne brisait plus l' accent de la plainte, empruntait aux cristaux leurs joyeuses sonorités.
Puis elle reconstituait sa première enfance, racontait les chagrins, bien lourds jadis, mais qu' elle jugeait bien légers depuis qu' elle avait appris à comparer.
— Ici, disait - elle, j' ai bien pleuré un jour; maman m' avait grondée.
— Qu' aviez - vous donc fait, mon enfant?
— Je ne sais trop... quelque méchanceté à mon petit frère, je crois.
Pauvre frère!
je le taquinais tant!
Combien je le regrette!
Oh!
si j' avais su!
C' était dans sa chambre qu' elle s' attardait: une chambre de petite fille, et que M. de Chantreuil avait arrangée avec un art sobre, mais plein de fraîcheur et de grâce.
Un lit de milieu avec ses rideaux et son baldaquin en cretonne Louis XVI, un petit bureau, une commode à glace, deux chiffonniers, un guéridon, une table à ouvrage, tels étaient les principaux meubles, tous en bois laqué à teinte de lis, d' une grande délicatesse de contours que rehaussaient de légers filets roses.
Aux murs un seul tableau, entouré d' un cadre dont la dorure disparaissait sous un crêpe fixé au sommet par un petit bouquet d' immortelles .
C' était un portrait signé d' un des plus illustres peintres de l' époque, et M^{me} de Novelle reconnut, sur cette toile, le même visage que celui de la miniature du château de Chantreuil.
— C' est ma mère, oui, Madame, dit Jeanne, répondant à une interrogation muette de M^{me} de Novelle, dont le regard allait du portrait au visage de la jeune fille.
La mère de Jeanne était représentée en pied dans l' éclat d' une beauté en son plein épanouissement; mais avec ses yeux rieurs, la candeur de son visage, son sourire mutin, elle avait conservé quelque chose de juvénile.
Au contraire, la gravité prématurée, que l' adversité avait imprimée aux traits de l' enfant, commençait à se tempérer par l' expression du contentement enfin revenu; de sorte que, par des voies inverses, les deux têtes se rencontraient en cette sorte de ressemblance qu' ont parfois deux soeurs.
— Vous ne connaissiez pas ce portrait, Madame?
Il était au château, dans la chambre de mon père, où j' avais rarement l' occasion de m' arrêter pour le regarder longtemps.
— Et M. de Chantreuil vous en a fait le sacrifice?
— Oui, Madame; quand on l' a placé ici, mon père m' a dit qu' il était bon que j' eusse constamment sous les yeux cette image de ma mère, pour me rappeler sa bonté, sa douceur, ses vertus.
Une après - midi, Mᵐᵉ de Novelle et Jeanne étaient demeurées dans la salle à manger et, à travers la baie, ouverte aux dernières caresses de l' été finissant, elles regardaient le va - et - vient qui animait l' avenue.
C' était l' heure où le Paris mondain se rend au Bois.
Au milieu de la traînée d' or bruni que le soleil semait largement, les équipages gravissaient la pente, se mêlant, s' enchevêtrant dans un fouillis plein de miroitements.
Cette coulée incessante de voitures, où la beauté de l' attelage le disputait à la richesse des livrées, intéressait Jeanne.
— Vous voudriez bien, je gage , demanda
Mᵐᵉ de Novelle , faire vous aussi cette promenade dans votre landau? L' enfant sourit sans répondre; mais son regard, des brillantes toilettes qui chatoyaient en bas, se reporta, en une com - PARIS ?
paraison intérieure, sur la modeste robe noire qu' elle n' avait pas encore quittée.
— Vous me faites l' effet, mon enfant, d' un papillon qui rougirait de sa chrysalide.
Et comme M. de Chantreuil arrivait en ce moment :
— Voyons, monsieur le marquis, lui dit - elle, le deuil extérieur doit - il être éternel pour la jeunesse?
— Vous avez mille fois raison, répondit M. de Chantreuil, et depuis mon retour je pense à obliger ma chère Jeanne à s' habiller comme les jeunes filles de son âge; mais je tenais à m' occuper moi - même de ces achats.
Or, j' ai été si absorbé depuis mon retour, que... Serait - il indiscret de me reposer sur vous de ce soin?
Tout fut arrêté séance tenante et, dès le lendemain, Mme de Novelle partait, avec Jeanne et Jacques, pour un des grands magasins, qui sont eux - mêmes des villes dans Paris.
C' était le jour de l' exposition générale des nouveautés d' hiver.
Dans la rue, une triple rangée de voitures rendaient inabordable l' accès des portes encombrées.
Du seuil, où, sur la rue même, se débitaient des articles d' un bon marché invraisemblable, partait une foule énorme, compacte, de visiteuses, qui se répandait dans les galeries comme une nappe d' eau qui prend sa pente et se divise en ruisseaux.
D' abord, Jeanne, un peu effarouchée, sentit comme une vague crainte, une sensation d' étouffement.
— Vous n' étiez jamais venue dans ce musée de l' industrie, ma chère enfant?
— Si, une fois, avec ma mère, à l' époque du Jour de l' an... Y a - t - il toujours de ces beaux jouets? ... Mais, pardon, je ne suis plus une enfant, maintenant.
— Nous irons aux jouets tout de même, répondit Mme de Novelle en souriant.
— Et puis nous monterons par l' ascenseur, n' est - ce pas?
demanda Jacques : vous verrez, Mademoiselle, c' est comme si on montait en ballon.
— Tout à l' heure.
— Oh! dis, tout de suite.
Le désir d' un enfant est tenace et Mme de Novelle dut promettre qu' on irait presque immédiatement.
On arriva au premier étage.
La jeune fille se familiarisait avec la foule, et tout ce qu' elle voyait lui causait un étonnement de petite sauvage : la profusion, la variété des marchandises; ces riches étoffes déployées et froissées comme objets de rebut, ces luxueux costumes jetés sur les comptoirs, sur le sol, comme si vendeurs et acheteurs en eussent ignoré ou dédaigné la valeur.
Toutes les galeries furent visitées tour à tour : les rayons des soieries, des confections, des modes, de la lingerie.
Partout, Mme de Novelle fit un choix pour Jeanne avec la compétence, l' économie d' une mère de famille, convertissant ces achats en une leçon de choses qui initiait la fillette à la composition d' une toilette, d' un trousseau.
Les objets d' art furent négligés, l' hôtel de Chantreuil, rival d' un musée, contenant des richesses suffisantes à l' émerveillement des yeux et à une éducation artistique. Il fallut toutefois s' arrêter aux jouets, où les pièces mécaniques captivèrent longtemps l' attention de Jacques, dont l' esprit, déjà chercheur, interrogeait les mystères de cette vie artificielle.
La journée était un peu avancée et, pour profiter de cette première sortie, Jeanne manifesta le désir de visiter, avenue de La Bourdonnais, l' atelier des aéronautes.
Depuis longtemps une idée la travaillait : connaître l' endroit où avait été créé le ballon sauveur.
Le ballon, dans son imagination, prenait une forme surnaturelle : c' était un être doué de vie, d' intelligence, de coeur même; de là une ardente curiosité de savoir quelle matière enchantée, dont M. de Novelle avait le secret, entrait dans sa composition, par quel appareil on lui insufflait l' âme.
La voiture les conduisit en quelques minutes à cette baraque : la Grande Caisse, que nous avons décrite au commencement de ce récit.
Ils furent accueillis par nos travailleurs acharnés, avec des exclamations de surprise.
— Ah! nous trichons, dit M. de Novelle, vous venez surprendre nos secrets; mais vous ne saurez rien jusqu' au grand jour.
On conduisit immédiatement ces dames dans une petite salle attenante, sorte de musée rétrospectif où se déroulait en des gravures anciennes, ou des aquarelles d' un faire suranné, l' histoire de l' aérostation, depuis la première montgolfière jusqu' au Zénith de Crocé - Spinelli.
Chaque nation s' y trouvait représentée avec ses efforts, ses recherches, ses ascensions audacieuses, ses naufrages, ses héros, voire même ses acrobates.
La charge, la caricature donnait aussi sa note; arme de la bêtise et de l' ignorance acharnées à nier et à bafouer l' idée qu' elles ne pouvaient comprendre.
On était revenu dans l' atelier.
— Et mon ami Verdier, où donc est - il? demanda tout à coup Jacques.
— Verdier?
lui répondit son père, il est parti pour Marseille, peut - être pour Toulon et Nice.
— Parti, la veille de la bataille?
dit Mme de Novelle.
— Oui, pour recruter des combattants.
Nous avions besoin d' hommes résolus, éprouvés, et Verdier s' est souvenu que deux de ses compagnons d' ascensions pendant la guerre doivent être aujourd' hui fixés dans le Midi; il est parti à leur recherche.
Il nous faut des hommes sûrs en cette occasion suprême.
Jacques pendant ce temps satisfaisait le désir de sa petite amie et lui servait de cicerone.
Une activité joyeuse remuait l' atelier où tout le monde semblait dans l' enthousiasme.
Seule Mme de Novelle gardait le silence : ces apprêts l' inquiétaient et elle n' osait même pas regarder les appareils qui réveillaient toutes ses craintes en son âme mal rassurée.
Elle appréhendait l' épreuve prochaine.
Elle savait bien — Pierre le lui avait promis — que le voyage serait de courte durée, deux heures à peine; mais la pauvre femme se souvenait trop.
Elle se représentait son mari, emporté par l' aérostat qu' il était impuissant à gouverner, s' envolant vers les nuages, sous les yeux d' une foule heureuse jusqu' à la cruauté de cet insuccès.
Mais elle concentrait tout en elle : ce ne fut qu' au retour qu' elle s' ouvrit à Jeanne, devenue sa confidente.
Celle - ci la rassura de son mieux : l' enfant avait une foi si profonde dans la justice de Dieu, qui, selon elle, devait une récompense à M. de Novelle.
Elle répondit, sans se douter de son égoïsme :
— Tout cela, Madame, était combiné par la Providence pour me délivrer et délivrer mon père.
Dans les temps fabuleux il existait des chevaliers montés sur des hippogriffes pour venir · au secours des petites filles aux cheveux blonds et des papas aux cheveux blancs; aujourd' hui, il y a des aéronautes.
COBOSSE ET TERRAGUE
Verdier était Méridional.
Nous le connaissons trop pour ne pas l' avoir deviné déjà.
Après s' être fait conduire, dès sa descente de wagon à l' hôtel des « Allées de Meilhan », une vieille connaissance à lui, il se mit à l' oeuvre.
Les deux matelots qu' il entendait retrouver, n' étaient jeunes ni l' un ni l' autre et, depuis les longues années qu' il les avait perdus de vue, bien des choses avaient pu se passer.
Peutêtre même étaient - ils morts l' un et l' autre.
Ses premières tentatives se firent sur le vieux port.
Les quais étaient, comme à l' ordinaire , encombrés de sacs de blé et de grains de toute nature : de grands sacs en vannerie de feuilles de maïs et de roseaux remplis d' oranges s' alignaient à perte de vue.
Une remarquable activité y régnait, comme au beau temps de sa jeunesse.
Il se prit à respirer à pleins poumons son air natal, et il ne put s' empêcher de rire quand, dans son enthousiasme qui le faisait parler tout haut, il constata qu' il avait du premier mot retrouvé le pur accent marseillais.
Il regarda curieusement les beaux navires maltais et espagnols qui versaient en ce moment leur contenu formidable sur les longues dalles du port, ou de gros anneaux de fer retenaient leurs puissantes amarres.
— Si je ne trouve pas ici mes deux gaillards, pensait - il, j' irai à la Joliette ; mais c' est dans cette foule - ci que je dois les trouver, s' ils sont à Marseille !
Il ne fut pas longtemps, du reste, sans rencontrer une figure de connaissance, celle d' un vieux capitaine au long cours qui avait été au service du même armateur que lui : il était assis sur des balles de café et fumait tranquillement un énorme cigare.
— Té!
Verdier!
dit - il.
— Cabanne!
dit l' autré.
— A Marseille!
— Oui, pour quelques jours, mon bon!
je viens chercher deux de mes anciens matelots.
Et tout en se serrant vigoureusement la main:
— Pour naviguer encore?
Tu es heureux, toi!
— Naviguer, oui! on peut dire naviguer.
— Comment s' appellent - ils, tes deux matelots?
— Eugène Terrague et Pierre Cobosse.
— Attends donc...
Pierre Cobosse, répéta - t - il deux ou trois fois;
Pierre Cobosse, un grand sec qui vient des Antilles, oui... celui - là doit être à Marseille! ... Il tient toujours la mer.
`
Puis appelant un matelot qui passait chargé d' un immense cabas d' oranges:
— Joseph!
hé, Joseph!
Le matelot interpellé s' approcha du capitaine.
— Sais - tu, reprit celui - ci, où est le vieux Cobosse?
— Oui, au cabaret, certainement.
— Mais quel cabaret?
Il y en a dix mille à Marseille.
— C' est vrai, capitaine; eh bien! il doit être... oui, certainement chez son ami Salezo, une petite auberge, un vrai casse - cou dans la ruelle qui longe les dernières maisons de la rue d' Aix.
Voulez - vous que j' aille le chercher?
— Non, dit Verdier, j' irai moi - même, ça m' amusera.
— Merci, mon ami; tenez, voilà pour votre peine.
Et il lui remit deux francs.
— Ça vaut pas ça, non certainement, dit le matelot; mais ça fait plaisir tout de même.
— À tantôt, au cours Belsunce, dit Verdier en prenant congé de son ami, je vous dirai le résultat de ma promenade.
Et il se dirigea vers la rue d' Aix.
— Si c' est bien celui - là, se disait - il, je repartirai demain, mais ce serait trop de chance.
Il ne fut pas long à trouver la petite ruelle; mais il eut plus de peine à rencontrer l' auberge, le vrai casse - cou dont avait parlé le matelot, car cinq ou six cabarets, tout aussi dignes de cette appellation, bordaient de droite et de gauche cette ruelle étroite, escarpée, grouillante à cette heure de matelots et de portefaix.
L' endroit était d' une saleté repoussante, mais cela n' arrêta pas Verdier : s' il avait lu Montaigne, il aurait pu dire que lui aussi, lui Verdier, il aimait trop sa ville natale pour n' en pas aimer jusqu' à ses verrues.
Il s' arrêta enfin devant une porte vitrée d' où s' échappait un bruit de voix formidable : la maison était bien la plus délabrée et du plus sinistre aspect qui se pût voir.
Verdier ouvrit cette porte, en franchit le seuil; mais il s' arrêta bientôt, tant la fumée était épaisse, lui brûlant les yeux et lui serrant la gorge.
Notre brave capitaine était devenu citadin et ne pouvait plus supporter cette tabagie : enfin surmontant ses dégoûts, il se dirigea vers une table et se laissa tomber sur un banc au milieu de gens qui s' écartèrent en maugréant pour lui faire place.
Il demanda un verre de bière et se remit peu à peu.
— Ouf!
dit - il, il me semblait que j' allais étouffer.
Puis, arrêtant le patron, il lui demanda s' il connaissait le matelot Pierre Cobosse.
Le patron, au lieu de répondre directement à Verdier, appela : Cobosse!
— Qu' est - ce que tu veux?
répondit une voix au fond de la salle.
— Viens ici, c' est un monsieur qui te demande.
Verdier regarda dans l' ombre et vit une forme noire qui s' avançait.
À mesure que le personnage sortait du brouillard, le capitaine reconnaissait son ancien compagnon de voyage.
— Par ici, Pierre!
Viens, mon vieux; et vous, dit - il au patron, un autre verre de bière.
— Ah! c' est vous, capitaine Verdier!
s' écria Cobosse.
Cristi! pas changé; mais c' est gentil à vous de vous souvenir des matelots d' autrefois.
À ce titre de capitaine donné au nouveau venu, les voisins de table se serrèrent avec empressement pour aider Cobosse à s' asseoir à côté de Verdier.
— Maître Cobosse était un individu de cinquante ans, qui en paraissait à peine quarante; il portait ses cheveux ras, mais il laissait son collier de barbe pousser en toute liberté.
Après avoir trinqué avec le capitaine, il lui dit joyeusement :
— Ça me fait plaisir de vous revoir.
Et lui, le regardant dans les deux yeux :
— Savez - vous que vous n' avez pas changé, capitaine; toujours le même, la santé en personne!
— Toi non plus, mon vieux compagnon, et sans cette maudite fumée, je t' aurais reconnu tout de suite.
— C' est vrai qu' il y a un peu de fumée chez le père Salezo; mais, vous voyez, personne ne s' en plaint.
— C' est - à - dire, ajouta le capitaine, qu' on se dirait dans la cale d' un bateau d' Islande, une nuit de Noël!
Puis, après quelques minutes de conversation sur ses voyages jusqu' à ce jour, Verdier revenant au but qu' il poursuivait, lui dit avec inquiétude :
— Tu ne me dis rien de ton compagnon Terrague; il n' est pas mort, j' espère!
— Mort, lui?
pas si bête!
c' est avec lui que je jouais quand vous m' avez fait demander.
Voulez - vous le voir?
— Certainement!
— Eh!
Eugène, appela Cobosse.
Viens ici, mon vieux, et tes deux yeux, tu vas en avoir une surprise!
Quelques secondes après, les trois marins étaient réunis, fort heureux de se retrouver, après tant d' années, si vigoureux et si dispos.
— N' est - ce pas qu' il ne change pas, le capitaine?
disait Cobosse.
— Allons, allons, flatteur!
interrompit Verdier ; puis se tournant vers le patron :
— De la bière et de la même, ajouta - t - il avec son bon rire.
Maintenant, compagnon, causons!
D' abord, êtes - vous libres?
— Oui, pour une quinzaine environ, mais c' est tout!
Nous repartons avec le capitaine Mathey.
— Quinze jours, c' est tout ce qu' il me faut; camarades, je vous emmène à Paris.
— C' est à Paris qu' est votre port d' attache?
dit Cobosse .
— Oui, et je vous ferai faire un rude voyage!
— Voilà, mes enfants.
Une fois la guerre terminée, quand le gouvernement n' eut plus besoin de nous, ni de nos ballons, vous revîntes ici, reprenant votre vie de marins; mais, moi, vous l' ignorez peut - être, je restai à Paris, continuant mes études de ballons.
Je voulais arriver à diriger ces navires - là, comme nous le faisons des autres sur la mer.
C' était ma marotte déjà de votre temps, vous vous en souvenez.
— Parbleu !
vous aviez toujours des dessins plein vos poches, et de grandes ailes à roulettes qui encombraient votre chambre ; mais vous en êtes revenu de tout cela, après y avoir laissé bien des gros sous.
— Mais, pas du tout, j' ai continué à travailler avec un de mes amis, et nous sommes arrivés au résultat désiré : nous avons un ballon dirigeable et je viens vous chercher pour le manoeuvrer lors du lancement.
J' avais besoin de deux hommes dévoués et sûrs, et j' ai pensé à vous.
— Ah! c' est bien, cela, dirent les deux marins en lui prenant les mains, bien dit!
capitaine Verdier, et si nous y laissons notre peau, nous vous serons reconnaissants tout de même.
— Mais vous ne courez aucun danger.
— Laissez donc, nous n' avons pas peur, nous savons bien qu' on ne fait pas d' omelette sans... — Mais mille fois non! ...
Peine inutile, les deux marins ne voulaient rien entendre, ils ne voulaient pas croire que l' on vînt de si loin les chercher si ce n' était pas pour se faire casser la tête.
Le capitaine, devant cet entêtement, vit qu' il perdrait trop de temps à chercher à les convaincre : il remit à Cobosse le prix de leur voyage, en leur enjoignant de prendre le lendemain matin le train de six heures.
— Je partirai peu de temps après vous, dit - il, par un train plus rapide, et je vous attendrai à la gare de Paris.
Tous trois échangèrent de vigoureuses poignées de main et se séparèrent enchantés les uns des autres.
Quand Verdier sortit de l' auberge, il aspira fortement l' air du dehors, se frotta les yeux et s' en vint tout joyeux se mêler aux promeneurs qui garnissaient, à cette heure, le cours Belsunce.
C' était jour de musique, et la foule était compacte; notre vieil ami fut vite reconnu.
Son caractère jovial, son amitié solide lui avaient fait bien des amis, et il fut vite entouré, choyé, fêté, en butte à mille questions.
— Verdier à Marseille! disait l' un.
— On n' oublie donc pas ses amis, disait un autre.
— Vous dînez à la maison, reprenait un troisième.
Il eut bien de la peine, le pauvre voyageur, à faire entendre raison à tous et surtout à leur faire comprendre qu' il ne passait que quelques heures à Marseille, qu' il partait le lendemain, qu' ils entendraient tous parler de lui à propos d' une grande découverte!
Il croyait que tous allaient lui dire : « Oui, oui, nous savons, le ballon de M. de Novelle. »
Mais personne ne semblait se douter qu' une nouvelle conquête était sur le point d' être faite.
Les Marseillais sont curieux, c' est leur moindre défaut, et les paroles de Verdier les mettaient hors d' eux - mêmes.
Tous voulaient savoir; mais notre aéronaute voulait se taire, lui, et puisqu' ils n' avaient pas attaché plus d' importance aux articles que les journaux de Paris avaient déjà consacrés à la découverte de M. de Novelle, eh bien! ils attendraient! ...
Il se déroba à ces interrogatoires de gens qui le prenaient au sérieux depuis qu' il était à Marseille et se dirigea vers le télégraphe pour mettre ses amis de Paris au courant de la réussite de ses recherches.
Il marchait en chantonnant, selon son heureuse habitude, quand une vitrine de fleuriste le retint ébloui! ... Jamais à Paris il n' avait remarqué un plus brillant assemblage de jolies fleurs.
Toute la production florale de Nice y était étalée...
les violettes doubles, les camélias; déjà même des ixies ou ixias, aux tiges grêles, fleurs qui ne viennent que plus tard dans la saison, montraient leurs aigrettes blanches et roses.
Verdier, en voyant ces jolies fleurettes, pensa aussitôt à Jeanne de Chantreuil.
— Comme ces fleurs lui feraient plaisir!
disait - il.
Oui, mais comment les emporter et les avoir fraîches à mon arrivée?
Je me souviens de ces bouquets expédiés brillants et qui arrivent à destination absolument lamentables...
Rien de plus triste que les fleurs mortes! ...
Il entra dans la boutique.
— Je voudrais, dit - il à la marchande, emporter demain matin un bouquet de ces jolies fleurs; mais comment les garder dans leur fraîcheur, jusqu' à Paris?
— Nous en envoyons tous les jours, répondit la marchande, avec un sourire rassurant, je vous fixerai le bouquet dans une boîte.
— Non, non, mauvais moyen, disait Verdier en secouant la tête, j' ai mieux que cela à faire.
Vous me préparerez, pour demain matin, un joli bouquet pas trop gros, que je puisse porter à la main, et vous l' envelopperez de grosses feuilles de chou.
— Cela ne sera pas bien joli, dit la marchande.
— C' est mon affaire, j' ai mon idée, répondit notre entêté; que tout soit prêt à neuf heures, demain!
Verdier retourna à son hôtel, fit ses préparatifs de voyage et, à l' heure dite, il était chez la marchande de fleurs qui l' attendait le sourire aux lèvres, — un peu moqueur même, le sourire.
— Voici votre bouquet, Monsieur, dit - elle, en lui montrant un paquet assez grotesque...
Selon le désir de Verdier, on n' avait pas ménagé les grosses feuilles si vulgaires, et le bouquet, ainsi déshonoré, ressemblait bien plus à un gros chou qu' à un bouquet de fleuriste.
— Combien?
— Dix francs!
Je ne compte pas les feuilles de chou.
Verdier partit rayonnant.
Jeanne aurait ses fleurs aussi fraîches que si elles venaient d' être cueillies.
Verdier monta en voiture et ne fut pas long à arriver à la gare.
Une fois sur le quai, il chercha un compartiment ayant un coin libre et fut assez heureux pour trouver un wagon dans lequel il n' y avait encore que deux voyageurs : un jeune homme et une jeune femme.
Verdier n' eut pas l' air de remarquer le léger sourire qui leur monta aux lèvres en voyant ce bouquet maraîcher.
Il n' avait pas voulu prendre le compartiment des fumeurs, dans la crainte d' altérer la bonne odeur de son présent.
En marin doublé d' aéronaute, notre ami avait horreur de voyager en chemin de fer : ce moyen de locomotion si rapide et si utile choquait toutes ses habitudes.
L' idée de se trouver de longues heures vis - à - vis d' indifférents, lui serrait le coeur.
Chaque voyageur est mis en quarantaine par son voisin, qui est son ennemi naturel : on se regarde du coin de l' oeil... « Pourquoi est - il là, celui - là?
se dit - on; sans lui, j' étendrais mes jambes...
Et ce voisin de face, qui ronfle comme une toupie d' Allemagne, est - il désagréable! ... »
Ah!
quelle différence, comparé au voyage en mer avec une petite pointe de danger, c' est - à - dire d' émotion! ... Quelle vie dans les vastes salons!
Quelles heures charmantes, ces promenades sur le pont en plein air, au grand soleil... avec cet horizon sans bornes!
Comme tous les voyageurs se connaissent vite!
tous des gens civilisés, aimables... mais en chemin de fer, tous des rustres!
Il en était là de ses réflexions quand quatre nouveaux voyageurs vinrent s' installer et compléter le compartiment.
C' étaient quatre messieurs qui semblaient de fort bonne humeur : l' un d' eux parlait surtout avec une volubilité étonnante.
— Non, vois - tu, Gaston, disait - il à son camarade de droite, on n' est pas bête comme toi! ... Quitter la partie en pleine veine et sans emporter un centime de gain , c' est par trop absurde!
— Mais, mon cher, répondait l' autre, j' ai regagné mes cinquante louis que je croyais bien perdus pour toujours.
Je suis très content et n' y reviendrai plus.
Un coup de sifflet se fit entendre et le train partit .
Chacun se remua un peu de droite et de gauche afin de s' installer définitivement.
Les voisins qui faisaient face à Verdier se tournèrent vers la fenêtre pour regarder défiler le paysage, quand un des nouveaux venus, celui que l' on avait appelé Gaston, s' adressant à la jeune dame, lui demanda si elle serait gênée par la fumée d' un cigare qu' il se proposait d' allumer.
La jeune femme un peu confuse regarda son mari et répondit qu' elle ne voulait pas être une cause de gêne dans un si long voyage et qu' elle ouvrirait la portière.
Or la matinée était fraîche : c' eût été pour des gens bien élevés une réponse négative.
Mais l' autre, satisfait, allait frotter une allumette sur une boîte d' argent qu' il tenait à la main, quand Verdier, qui avait double raison pour protester et pour sa voisine et pour ses fleurs, prit la parole.
— Pardon, Monsieur, dit - il, mais si Madame accepte que vous fumiez; moi, je vous prie de vous abstenir.
Cela dit, il déploya un journal qu' il se mit à lire fiévreusement, car ses yeux venaient de tomber sur un fait divers qui évoquait immédiatement le souvenir de Zimmermann, de terrible mémoire.
Il avait à peine commencé sa lecture qu' un des jeunes gens lui dit :
— Pardon, Monsieur, mais la voiture qui nous conduisait a longtemps voyagé avec la vôtre et nous vous avons remarqué à cause du singulier bouquet que vous teniez à la main si précieusement et que nous revoyons là - haut dans le filet au - dessus de votre tête : il nous semble que vous fumiez alors.
— Tiens, tiens, se dit Verdier, mais le voyage ne va pas manquer de gaîté : on va causer au moins, et avec des gens qui me semblent de bonne humeur.
Verdier, la figure épanouie, le sourire aux lèvres, dit à son interlocuteur :
— C' est justement, Monsieur, pour ce bouquet que vous m' avez vu porter si précieusement que je vous prie de ne pas fumer.
Un immense éclat de rire, auquel Verdier se mêla du reste, accueillit ses paroles.
Croyant à une simple plaisanterie, le jeune homme tira de nouveau son porte - cigares et s' apprêta à fumer.
— Non, c' est sérieux, fit Verdier toujours gaîment; je ne veux pas que vous fumiez et je vous le défends.
Gaston resta un instant interdit : ses trois amis semblèrent se consulter des yeux; il trouva sans doute dans leurs regards un encouragement, car il frotta une allumette et voulut passer outre, en disant à Verdier :
— Le caprice est par trop fantaisiste, Monsieur, vous admettez bien que ce n' est de votre part qu' une taquinerie.
— Pardon, Monsieur, interrompit alors le mari de la jeune dame, voyant à la figure de Verdier que la chose pourrait devenir grave, veuillez ne pas fumer: ma femme ne vous accordait qu' avec peine cette permission, et si Monsieur ne vous avait pas prié de ne pas fumer, je l' aurais fait à ce moment.
Gaston s' inclina, souffla son allumette et se mit à causer tout bas avec ses camarades des inconvénients qu' offraient les voyages avec les femmes et les fleurs.
Le moindre compartiment de soldats valait mieux pour un fumeur.
Rien n' arriva de nouveau à Verdier et à son bouquet jusqu' à la station de Rognac.
Là, Verdier descendit, courut à la fontaine, son bouquet à la main, qu' il tint quelques minutes sous le robinet, le tournant et le retournant pour que l' eau pénétrât partout.
Quand il se releva, égouttant délicatement les longues tiges de ses fleurs, il vit, rangés autour de la fontaine et le regardant avec une curiosité narquoise, ses quatre compagnons de voyage.
Gaston fredonnait assez haut pour être entendu de Verdier :
Je voudrais bien savoir Si c' est un maraîcher ou si c' est un fleuriste?
Verdier, impassible, secoua une dernière fois son bouquet et, se plantant devant ce Gaston, lui dit, sans avoir l' air de se fâcher le moins du monde :
— Monsieur, je me nomme Verdier, je suis capitaine au long cours et je crois bien que, si vous continuez de la sorte, je vous frotterai les oreilles avant que nous ne soyons à Paris.
Puis il alluma une cigarette, se promena quelques instants et ne remonta dans son compartiment que quand il entendit le conducteur crier : « Messieurs les voyageurs, en voiture! »
Quand il eut soigneusement placé ses fleurs dans le filet, il regarda autour de lui avec un air de grande satisfaction.
Les quatre voyageurs désagréables étaient allés s' installer ailleurs.
Verdier triompha modestement.
Au bout de quelques instants, il ne se souvenait même plus de leur invasion et de leurs réflexions.
— Vous semblez beaucoup tenir à ce bouquet?
dit la jeune personne qui se trouvait en face de lui.
— Infiniment, Madame.
Je le destine à une petite fille qui a la passion des fleurs; je le lui ai annoncé et je mets mon orgueil à le lui offrir aussi frais que possible.
Pendant tout le temps que dura le voyage, Verdier, à chaque station importante, fort éloignées du reste les unes des autres, se livrait au même travail.
Cette sollicitude avait quelque chose de touchant : cela ne nous étonne pas, connaissant le bon coeur de Verdier; mais pour les deux voyageurs qui assistaient à cette petite scène, ils virent bien vite que ce rude compagnon avait la tendresse d' une femme et un coeur d' enfant.
LA FIN D' UN ESPION
Quelques jours après, vers une heure de l' après - midi, Mme de Novelle était seule dans le cabinet de son mari : Jacques et Jeanne, sous la conduite de l' institutrice de la jeune fille, venaient de partir pour le jardin des Tuileries, afin de profiter d' une des belles journées dont le précaire été de la Saint - Martin gratifiait, cette année - là, les Parisiens.
LE ROBINSON DES AIRS.
Collaboratrice de M. de Novelle, la jeune femme achevait de ranger diverses pièces, dessins, calculs, qui avaient servi à la rédaction du rapport présenté à l' Académie.
Documents bons à mettre aux archives, aujourd' hui que la conception touchait à la réalité, et que, dans l' atelier, le problème, résolu théoriquement par tous ces chiffres, se matérialisait sous une forme pratique.
Un brusque coup de sonnette qui retentit tout à coup à la porte de l' appartement fit tressaillir Mme de Novelle, et le murmure d' une conversation assez animée attira pendant quelques minutes son attention.
Puis le silence se fit, et Mme de Novelle allait se remettre au travail, sans attacher d' autre importance à l' incident, supposant qu' un visiteur quelconque avait dû se tromper d' étage, lorsque la porte s' ouvrit avec précipitation, et Catherine, en pleurs, s' élança vers sa maîtresse.
— Oh!
Madame, si vous saviez, quel malheur!
— Qu' arrive - t - il?
demanda Mme de Novelle en pâlissant, agitée soudain de sinistres appréhensions .
Incapable de s' expliquer, la nourrice tendait un journal déplié.
— Là, lisez!
Mme de Novelle, au milieu de tous les faits divers, en remarqua un marqué au crayon rouge.
Elle lut : « Un affreux événement est arrivé rue Serpente, dans l' atelier de M. Briet, chimiste, l' inventeur de la nouvelle poudre dont nous avons longuement parlé dans un de nos derniers numéros.
Un employé de la maison, le nommé March, depuis peu au service de M. Briet, a été victime de son imprudence. « Il était enfermé, seul, dans le laboratoire; un paquet de poudre a fait explosion, défonçant les vitres, détruisant les meubles et les instruments d' étude.
Le pauvre March a été horriblement mutilé.
Transporté à l' Hôtel - Dieu, sa mort n' est plus qu' une question d' heures. « L' origine de l' accident est inconnue; une enquête est commencée; mais si, comme tout le fait craindre, le principal et unique témoin ne peut parler, les détails nous manqueront toujours. »
— Eh bien?
demanda Mᵐᵉ de Novelle en rendant le journal, intérieurement rassurée, car il ne s' agissait d' aucun des siens, et se demandant en quoi la mort de cet inconnu pouvait l' intéresser.
— Madame, dit Catherine avec hésitation, je n' ose, je ne puis pas vous expliquer...
Il y a là le commissaire de police qui désirerait vous parler.
— Le commissaire de police? ... qu' est - ce que tout cela veut dire?... faites entrer.
Deux messieurs fort corrects, au maintien grave, se présentèrent, saluant avec une politesse respectueuse.
— Madame, dit le plus âgé, vous me voyez désolé, car notre venue dans une maison, n' est pas sans y causer quelque émotion; mais une enquête dont je suis chargé me fait un devoir de vous demander quelques renseignements.
— Je suis à votre disposition, Messieurs; dites - moi seulement, le plus vite possible, en quoi ma bonne Catherine, dont je réponds absolument, se trouve mêlée à une descente de justice.
— Rassurez - vous, Madame, elle n' est qu' indirectement en cause.
Mais l' accident dont vous venez de lire le récit n' est pas un accident comme d' autres qui provoquent simplement la pitié du lecteur.
Ce March, dont l' état est désespéré, et qui malgré ses épouvantables souffrances n' a pas un instant perdu connaissance, a refusé d' indiquer son domicile.
Appelé à son chevet, je n' ai pu obtenir de lui le moindre détail, non seulement sur les causes de ce malheur, mais encore sur sa propre personne, sur sa famille, s' il en a une.
Il a opposé à toutes mes questions un mutisme obstiné.
Je n' ai eu, pour établir son identité, que la déposition de M. Briet, son patron, et la connaissance de ce livret qu' il m' a remis.
En disant cela, le commissaire prit dans la serviette de son secrétaire une sorte de carnet qu' il montra à Mme de Novelle.
C' était un livret militaire au nom de March Fritz, né dans un village d' Alsace, engagé dans la légion étrangère, d' où il était sorti avec d' honorables états de service.
Le commissaire continua :
— Quelle que soit l' authenticité de ce document que je suspecte, l' allure du blessé m' a paru équivoque.
A peine l' avais - je quitté qu' on venait me prévenir que, dans son délire, il prononçait des paroles étranges, et qu' enfin, sentant sa mort prochaine, il avait supplié qu' on prévînt une Catherine Zimmermann, dont il donnait l' adresse.
Je suis venu moimême, espérant que tout ce mystère allait s' éclaircir; mais cette femme ne sait ce que je veux lui dire.
Elle ne connaît pas ce March, prétend - elle, et cependant, dès mes premières questions, elle a été prise d' une crise de larmes qui ne paraît pas être près de se calmer.
— Votre présence la bouleverse, Messieurs, vous le comprenez sans peine.
Mme de Novelle avait repris le journal et lisait plus attentivement le récit sommaire de l' accident.
Peu à peu des soupçons s' éveillaient en elle : sous le nom de March, elle en lisait un autre, mais elle gardait pour elle ses présomptions.
— Tout cela ne me dit rien, conclut - elle.
Moi non plus, je ne connais pas ce March.
Peut - être est - ce un compatriote de Catherine, qui est Alsacienne aussi...
Avez - vous connu un March, autrefois, Catherine?
― Non, Madame, jamais, répondit la nourrice tout en sanglotant.
― Voyons, remettez - vous, ma fille; il y a quelque malentendu, tout s' expliquera...
Monsieur, ajouta - t - elle en s' adressant au magistrat, les seuls renseignements que je puisse vous fournir, ont uniquement trait à Catherine.
Elle a allaité mon fils et, depuis près de douze ans, n' a plus quitté mon service.
Il n' existe pas de femme plus laborieuse, plus docile, plus dévouée.
Quant au degré de confiance qu' elle m' inspire, un mot suffira : toutes les clés de la maison sont dans ses mains.
Elle ne sort jamais qu' avec moi et n' a jamais reçu de visites.
Depuis le départ de son mari...
― Ah! elle est mariée?
demanda vivement le commissaire.
― L' est - elle encore?
Nous l' ignorons.
Son mari, un compatriote, homme taciturne et brutal, l' a un jour abandonnée brusquement et n' a plus donné de ses nouvelles.
Le commissaire et son secrétaire échangèrent un regard.
Ce détail, que Mme de Novelle n' avait pas cru devoir cacher, leur ouvrait une piste.
― Est - il parti depuis longtemps, ce Zimmermann; car il s' appelait Zimmermann, sans doute, puisque cette femme porte ce nom?
— Oui, il s' appelait Zimmermann.
Il a disparu depuis quelques mois.
— Et personne ne s' est inquiété de ce qu' il était devenu; vous n' avez pas fait faire des recherches?
— Il avait prévenu sa femme qu' il retournait en Allemagne.
— Était - il, comme sa femme, attaché à votre maison, ou exerçait - il ailleurs un métier quelconque?
— Il était le garçon de peine et de bureau de mon mari; il aidait quelquefois sa femme et les autres domestiques.
— Quelle était sa conduite?
— Je vous l' ai dit, c' était un homme brutal, sournois, ombrageux; cependant son service était régulièrement et convenablement fait.
Il inspirait peu de sympathie et, quand il est parti, personne ne l' a regretté, à l' exception de Catherine, cette bonne âme, qui n' est pas encore bien consolée.
Le magistrat ne perdait pas de vue la nourrice qui s' était réfugiée auprès de sa maîtresse pour chercher protection contre un danger vague dont elle se sentait menacée comme par une sorte de pressentiment.
— Revenons à notre blessé, dit le commissaire, qui, s' il sentait une dissimulation autour de lui, ne disait pas non plus toute sa pensée et se taisait surtout sur le rapprochement qu' il établissait dans son esprit.
S' adressant à Catherine, il ajouta d' un ton où sous la prière perçait le commandement :
— Enfin, Madame, ce malheureux demande à vous voir.
Vous connaît - il?
Y a - t - il erreur?
Je l' ignore, mais pour beaucoup de motifs il faut venir.
— Oh!
Monsieur, intervint Mme de Novelle, est - il nécessaire d' imposer à cette pauvre Catherine déjà si éprouvée cette émotion inutile?
— Il le faut absolument, Madame; je tiens à cette confrontation.
Il n' y avait pas à résister.
— Allez, Catherine, et revenez me dire ce qui se sera passé, dit - elle à la nourrice en lui serrant la main pour la consoler et lui donner du courage.
Une voiture était en bas qui conduisit le magistrat et Catherine au commissariat d' abord, où cette dernière dut attendre pendant de mortelles et interminables minutes que le commissaire eût expédié les affaires les plus pressantes.
Elle ne cessait pas de pleurer.
Outre son chagrin parfaitement raisonné, — car dès le premier instant elle aussi avait soupçonné quel vrai nom se cachait sous ce nom de March, — Catherine se sentait blessée dans la conscience intime de son honnêteté.
Elle rougissait de se voir ainsi livrée à la curiosité des employés, des allants et venants qui tous la dévisageaient avec mépris, la considérant comme une prévenue en état d' arrestation.
Ce supplice finit enfin, et accompagnée du commissaire, ou plutôt conduite par lui, Catherine arriva à l' Hôtel - Dieu à la tombée de la nuit.
Le voyage avait avivé sa torture.
En longeant les quais, elle s' était rappelé le soir où avec Verdier elle s' était rendue à la Préfecture, en quête de nouvelles, affolée par le péril que courait son cher nourrisson.
Et voilà qu' une fois encore la police se mêlait à sa vie; qu' on l' entraînait vers une autre maison presque aussi redoutable; que, sous la menace d' un malheur d' autant plus effrayant qu' il était encore inconnu, la même anxiété la poignait.
Défaillante et sans trop savoir en quel lieu elle se trouvait, Catherine suivait maintenant le commissaire et le directeur de l' hôpital.
Elle traversait des couloirs sans fin, que des lampes éclairaient d' une faible lumière; une odeur indéfinissable la prenait à la gorge, la suffoquait, augmentant son angoisse morale; elle croyait entendre des plaintes, des gémissements.
De temps en temps des femmes aux vêtements monastiques passaient à côté d' elle, la frôlant, et s' évanouissaient dans les pénombres, silencieuses et légères comme des fantômes.
Elle entra enfin dans une immense salle, et on la fit arrêter devant un lit sur lequel se tordait un être humain.
— Catherine, gémit une voix faible quand la nourrice se fut approchée.
Cette voix sans timbre, gutturale comme un râle, la nourrice ne la reconnaissait pas.
Elle ne reconnaissait pas davantage les traits de celui qui parlait, tant l' explosion les avait broyés, pétris en une masse de chair informe.
— C' est moi, Catherine, moi Zimmermann, ton mari.
— Grand Dieu!
s' écria la nourrice qui attendait ce nom et -   -   -   -   -  redoutait à la fois de l' entendre.
Mais elle demeura immobile, se couvrant la figure de ses mains, glacée d' effroi et saisie de dégoût devant ce criminel.
Sans doute, l' injure personnelle de l' abandon, elle l' oubliait dans sa bonté miséricordieuse; mais les crimes contre ses bienfaiteurs, contre la patrie, avait - elle le droit de les effacer de son souvenir?
La perfidie de l' espion, la lâcheté de sa vengeance interdisaient toute pitié.
— Tu ne veux pas me reconnaître?
murmurait le mourant.
— Oui, oui, je te reconnais...
Que me veux - tu?
— Je voudrais te demander pardon...
Et comme Catherine, incrédule et méfiante, pleurait silencieusement, Zimmermann, continua :
— Je voudrais demander pardon aussi à d' autres personnes, tu sais de qui je veux parler.
Promets - moi de le leur demander pour moi.
Il me semble que je mourrais plus tranquille, si tous ceux à qui j' ai nui pouvaient m' absoudre.
Il parlait péniblement; les mots sortaient de sa bouche longuement espacés, presque inintelligibles.
Était - il sincère?
l' approche de la mort lui inspirait - elle un véritable repentir, ou sa fourberie native poursuivait - elle une dernière combinaison?
Qui aurait pu sonder cette conscience trouble?
Catherine dans la simplicité de son âme honnête se sentit désarmée.
— Repens - toi sincèrement, dit - elle, Dieu te pardonnera.
— Oui!
oui, je me repens.
Oh!
je suis déjà bien puni!
Ce furent ses dernières paroles; bientôt il tomba dans un état léthargique qui annonçait sa fin prochaine.
Jugeant la présence de Catherine désormais inutile, et prenant en pitié la douleur de la pauvre femme, le commissaire l' engagea, la força même à se retirer.
Elle rentra brisée chez Mme de Novelle et se précipita dans les bras que lui tendait sa maîtresse.
— C' est lui, Madame, c' est Zimmermann.
— Je m' en doutais bien, hélas!
— Quel spectacle!
Madame, quelle affreuse mort!
LE ROBINSON DES AIRS.
— Il faut oublier, maintenant, ma pauvre fille.
Grâce au ciel, ta chaîne est brisée, et vraiment il n' aurait pas été juste qu' elle pesât sur toute ta vie.
— A la grande surprise de Mme de Novelle, Catherine s' était agenouillée :
— Il s' est repenti, Madame, disait - elle en baisant les mains de sa maîtresse, je vous en supplie, pardonnez - lui.
Si vous aviez vu ses souffrances : il a bien expié sa vie.
Vous si bonne, laissez - vous toucher; il me semble que si vous lui refusez ce pardon, il ne pourra pas compter sur celui de Dieu.
— Il est - donc dit que toujours les bons intercéderont pour les méchants!
s' écria Mme de Novelle ébranlée dans son légitime ressentiment.
Eh bien! oui, pour toi, je lui pardonne, et que Dieu prenne en pitié son âme!
C
RECETTE POUR LA CONSERVATION DES FLEURS
Encore sous le coup de telles émotions, Mme de Novelle dut s' habiller à la hâte et sortir.
On dînait ce soir - là chez M. de Chantreuil, et il avait été convenu que chacun de son côté se rendrait à l' hôtel.
M. de Novelle y viendrait en quittant l' atelier; le marquis s' était chargé de prendre les enfants aux Tuileries, en sortant de l' Académie des sciences, où il devait lire un dernier rapport sur le ballon dirigeable et inviter ses confrères à l' expérience publique, qui devait avoir lieu six jours après.
Quant à Verdier, qui justement arrivait de Marseille, il avait télégraphié qu' au sortir du wagon, il irait tout droit aux Champs - Élysées, rejoindre ses amis, en costume de voyage.
A l' approche du grand jour, tous redoublaient d' efforts; mais le plus ardent, c' était le marquis, qui, par sa ténacité, avait préparé la victoire.
Il avait voulu et avait obtenu, pour les expériences de son ami de Novelle, le vaste espace du Champ - de - Mars.
Aussi, en cas de succès (et le succès n' était pas douteux ) , Pierre de Novelle deviendrait, du jour au lendemain, l' homme le plus célèbre de l' univers.
Mais ce n' était pas simplement dans son enthousiasme d' ami que M. de Chantreuil désirait la publicité la plus large, le contrôle le plus sérieux.
S' il avait convoqué toutes les commissions d' études, fait appel au grand public, c' est qu' il voulait qu' après cette démonstration concluante, aucun doute ne sub - sistât sur la réalité de cette découverte.
Il était devenu à ce point le collaborateur de Pierre de Novelle, qu' il s' était chargé de toutes les démarches, descendant jusqu' aux menues commissions, aux détails infiniment petits.
— Travaillez, disait - il à l' ingénieur, ne vous préoccupez de rien; l' organisation de la journée me regarde.
Il nous faut un triomphe; seulement, ne laissez rien au hasard, poussez vos précautions à l' extrême, adoptez les hypothèses les plus pessimistes : par exemple, que nous aurons dimanche un temps affreux, pluie et vent, et que tout sera contre nous.
Mme de Novelle arriva la première à l' hôtel.
Quand elle entra dans le cabinet de travail où se tenaient les enfants, elle ne vit pas d' abord M. de Chantreuil qui disparaissait derrière de grands dessins qu' il étudiait une dernière fois avec fièvre.
— Ah! vous voilà, chère madame, dit - il en se levant; je vous demande pardon, mais j' étais si absorbé...
On a telle - lement dit et répété que le problème de la direction des aérostats est insoluble que maintenant encore je me demande si nous ne sommes pas victimes d' une illusion, si nous ne faisons pas un rêve, si le moindre coup de vent ne renversera pas toutes nos combinaisons.
Et les essais si divers, qui avaient été tentés avec de gigantesques appareils et les moteurs les plus puissants, revenaient à son esprit obsédé de toutes ces visions aériennes.
— Ah! j' ai confiance, reprit Mme de Novelle.
Nous touchons à la fin de nos épreuves.
Ne sommes - nous pas, en effet, comme dans tous les romans, à la phase où les méchants sont punis et où les bons triomphent?
Et elle tendit au marquis le récit de la mort de Zimmermann.
— On a attribué, ajouta - t - elle, la mort de Zimmermann à un simple accident; moi qui connais le personnage, je sens qu' il a trouvé son châtiment en perpétrant une dernière infamie.
— Qu' est - ce qui vous fait croire à un nouveau crime de Zimmermann?
— L' accident même.
Voici comment je reconstitue le drame.
Zimmermann, malgré un simulacre de départ, n' a jamais quitté Paris.
Il est entré chez M. Briet, sous un faux nom et porteur d' un livret en règle qui, au cours de l' enquête, a été remis au commissaire.
Or, M. Briet est l' inventeur d' une nouvelle poudre dont Zimmermann avait intérêt à pénétrer le secret.
A - t - il essayé d' analyser cette substance et, par son ignorance, provoqué l' explosion; a - t - il voulu dérober une certaine quantité de paquets et les a - t - il laissés tomber?
Personne n' en saura jamais rien, mais remarquez que dans le laboratoire du chimiste, comme chez mon mari, cet homme s' enfermait, qu' il opérait seul.
J' en suis sûre, il était entré chez M. Briet comme dans notre maison, pour y accomplir la même mission infâme et ténébreuse.
— C' est un grand misérable de moins, dit le marquis avec mépris; mais au fait, Catherine aurait le droit de demander un secours, une pension même aux... à ceux enfin qui employaient cet intéressant personnage.
Car enfin, aux yeux de certains de ses compatriotes, cet homme est mort au champ d' honneur.
— Quelles méchantes paroles, monsieur le marquis; un gouvernement peut se servir de ces gens - là, je suis forcée de l' admettre malheureusement, mais il les méprise et les répudie.
— Vous parlez en vraie Française.
A ce moment, un domestique annonça :
— Monsieur Verdier.
Mais il s' annonçait bien lui - même, le bon Verdier.
Entré à la façon d' une frégate qui force un blocus, il avait déjà embrassé Mme de Novelle, les deux enfants.
Puis, s' inclinant avec une cérémonie comique, en tenant son fameux bouquet d' une main :
— Daiguerez - vous, Mademoiselle, dit - il, en s' adressant à Jeanne, accepter ce petit souvenir?
— Oh! les belles fleurs!
vois donc, papa; voyez, Madame, quelle fraîcheur!
Embaument - elles!
Mon bon Verdier, quelle délicate attention!
A peine de retour, penser ainsi à moi!
— Comment, à peine de retour?
Mais nous pensons à vous depuis le départ, moi et mon bouquet; car il arrive de Marseille, lui aussi.
— De Marseille! s' écria Mme de Novelle, et par quel miracle avez - vous pu le conserver?
— Verdier dut raconter son voyage et livrer son procédé de conservation des fleurs, ce qu' il fit avec sa verve provençale.
Mais à son tour M. de Novelle arriva.
— Bonjour, de Novelle, dit le marquis, tout est - il prêt , êtes - vous satisfait?
— Oui, dit simplement l' ingénieur en serrant la main du marquis.
Et comme, en embrassant sa femme, il la vit un peu pâle.
— Voyons, dit - il, une promenade de deux heures dans les airs, deux heures d' absence seulement, et encore! d' absence, non, car je ne m' éloignerai pas de tes yeux.
J' assigne comme limite à mon voyage la portée de ton regard.
Les enfants gazouillaient de leur côté.
— Moi, disait Jacques, quand j' aurai un ballon, je viendrai vous prendre pour vous conduire au château de Chantreuil.
— Comment diront les domestiques, répondait Jeanne, pour annoncer que le ballon est prêt à partir?
Ils ne pourront pas dire : « Le ballon est attelé. »
Et tous deux riaient en discutant plusieurs formules à l' usage des domestiques et des cochers de ballons.
Puis au bout d' un instant, Jacques reprenait :
— Il faudra changer la forme des maisons.
Les hôtels maintenant devront avoir deux entrées, une en bas pour les voitures, une en haut pour les ballons.
— Cordon, s' il vous plaît!
disait Jeanne .
C' est un monsieur qui descend de ballon et qui entre dans la maison comme l' eau dans la carafe!
Mais, j' y pense, continuait - elle gaiement, il faudra éclairer cette nouvelle voie publique, mettre des lanternes aux grandes cheminées de peur d' accidents...
établir des phares pour guider les voyageurs les jours de brouillard...
Et tout cela s' égrenait au milieu des rires...
CHAPITRE XXVII
LE ROBINSON DES AIRS
— Demandez la vie de M. de Novelle, ses inventions; dix centimes, deux sous!
— Demandez le « Ballon dirigeable » avec le dessin de l' appareil, l' explication du mécanisme.
C' est avec ces cris que ce dimanche de novembre, aux abords du Champ - de - Mars, à travers une foule énorme, une nuée de petits marchands courait de groupe en groupe, vendant des feuilles de papier où, à côté de grossières illustrations, cinquante lignes de prose racontaient les merveilleuses découvertes de M. de Novelle dans la phraséologie habituelle de ces documents d' un jour.
A l' extrémité du champ de manoeuvres, vers l' École - Militaire, un vaste espace, entouré pour toute clôture de fils de fer tendus sur des piquets, était réservé aux aéronautes et à leur outillage.
Des gardiens de la paix, des municipaux à cheval échelonnés, protégeaient avec peine cette fragile barrière ainsi que la voie ménagée pour le passage du monde officiel qui, de l' École - Militaire, devait se rendre aux tribunes élevées sur deux des côtés du terrain d' expériences.
De tous les points de Paris les spectateurs étaient accourus.
On ne manque jamais, dans une description de la foule, de la comparer à la mer avec ses flux et ses reflux, ses intermittences de calme et d' agitation, de grondement et de silence; la comparaison est juste et n' a que trop servi : honorons - la cependant une dernière fois, et pour la compléter figurons les marchands de coco, les vendeurs d' imprimés et même les pick - pockets fendant comme des barques légères le flot en tous sens, laissant derrière elles un sillage promptement refermé, mais d' où s' élevait un concert de jurons et d' imprécations.
Toutes les conversations roulaient sur la découverte.
Beaucoup discutaient, d' autres commentaient, expliquaient; quelques - uns enfin niaient; mais les détracteurs n' avaient pas la partie belle, car un essai fait la veille, non avec le moteur miraculeux mais simplement à bras d' homme, avait entièrement réussi.
C' était donc de l' enthousiasme qui couvait dans ces cerveaux surexcités, et l' explosion promettait d' en être d' autant plus formidable que le patriotisme s' ajoutait à l' admiration.
La conquête de l' air était faite par un Français : toutes les applications de cette découverte profiteraient à la France; quelles ressources n' allait - on pas en tirer pour la défense du pays!
On n' était pas éloigné d' appliquer à M. de Novelle l' appellation de Grand Français, et on faisait une part dans ce tribut d' hommages à M. de Chantreuil, grâce à qui tous les mauvais vouloirs, toutes les résistances avaient été vaincues.
Les femmes, moins sensibles à la grandeur de l' invention, aux longs et périlleux efforts de l' inventeur, ne s' intéressaient qu' à Jacques.
C' était à qui parmi elles vanterait le cou - çon, digne fils d' un tel père.
Elles se racontaient les péripéties de ce voyage, déjà entré dans les légendes populaires; car la veille, les journaux avaient donné tous les détails du drame qui fait le sujet de ce livre et que nous n' avons raconté que d' après les récits des feuilles du jour.
Cette journée rappelait, par l' enthousiasme du public, celle LE ROBINSON DES AIRS.
du 19 septembre 1783 pendant laquelle les frères Montgolfier firent leur quatrième expérience devant le roi Louis XVI, à Versailles.
Le roi, très effrayé du danger de la nouveauté de l' aérostat, et craignant pour la vie de ses sujets, avait défendu avec la plus grande sévérité toute tentative de voyage qui se ferait avec un équipage humain.
Il avait permis à grand' peine que l' essai fût fait avec des animaux suspendus au ballon.
Une foule immense envahit dès le matin la grande cour du château où devaient avoir lieu les expériences.
Les routes qui conduisaient à Versailles furent couvertes de voitures, depuis les carrosses armoriés jusqu' aux charrettes des paysans bondées de citoyens, pendant que de moins fortunés venaient à pied, comme dans la chanson de Marlborough.
Les plus grands personnages du monde savant, les brillants officiers de la noblesse s' y rendirent pour honorer la science sous les yeux du roi et de la famille royale.
A une heure, le bruit d' une boîte d' artifice annonça le gonflement de la machine, — c' est ainsi que l' on désignait l' aérostat, — gonflement qui se faisait alors à l' aide de la vapeur qui se dégageait d' un réchaud de fer à claire - voie sur lequel brûlaient des bottes de paille et de la laine hachée. Au bout de onze minutes, le ballon, qui était bleu avec des ornements d' or, s' éleva à une grande hauteur; il resta quelques instants stationnaire, planant aux yeux de tous, se laissant coquettement admirer de la foule, puis il redescendit, lentement, dans le bois de Vaucresson, à 1 700 toises du lieu d' où il était parti.
La nacelle était représentée par une cage en osier qui contenait un mouton et des volatiles.
Quelques journalistes peu scrupuleux firent un récit si peu sincère de ce grand événement, qu' un témoin oculaire, Faujas de Saint - Fond, leur fit de graves reproches dans une sorte de mémoire qui eut un grand retentissement. -  En ce moment, au milieu de l' enceinte réservée, le ballon, couché sur le sol, s' enfle peu à peu.
Sous l' infusion lente et progressive du gaz, ses flancs se soulèvent et palpitent.
On dirait une énorme bête endormie qui respire.
Des escouades d' ouvriers, parmi lesquels quelques soldats détachés des compagnies d' aérostatiers, s' occupent des préparatifs sous la direction de Verdier et de M. de Novelle.
Ce dernier s' interrompt quelquefois pour jeter un regard vers une des tribunes où sa femme, M^me de Novelle, est installée auprès de M. de Chantreuil et de Jeanne.
Dans un sourire il lui adresse un encouragement; encouragement à peu près inutile, car la jeune femme, rassurée par le résultat des essais préparatoires, est moins émue qu' à l' ordinaire.
Un sentiment d' orgueil se glisse même dans son coeur à l' approche du triomphe qui se prépare.
Elle eût désiré garder Jacques avec elle, mais l' enfant, de plus en plus intéressé par les détails du gonflement et du départ, ne quitte pas l' entour de la nacelle.
C' est sur cette nacelle que se concentre la curiosité générale; mais sa structure pas plus que les accessoires dont elle est munie n' apprennent rien aux curieux qui, des fenêtres, des avenues de La Bourdonnais et Suffren, l' examinent à l' aide de lorgnettes.
On voit un panier flanqué de deux hélices, quelque chose comme les deux roues d' un bateau à vapeur; puis, en haut, une troisième hélice dont le rôle est encore moins défini.
Tout cela diffère peu des chimériques conceptions d' inventeurs précédents, que l' image a vulgarisées en les ridiculisant.
Ce n' est qu' en voyant manoeuvrer le prodige que décidément l' on pourra se rendre compte.
Soudain, un mouvement se produisit sous le porche monumental de l' École - Militaire et il en sortit un cortège qui se dirigea vers l' une des tribunes.
Ce cortège, qui tout de suite attira l' attention et produisit l' impression de satisfaction que font éprouver au théâtre les trois coups traditionnels, se composait du ministre du commerce, du ministre des travaux publics et de plusieurs messieurs décorés.
Au milieu de ces habits noirs ressortaient les brillants uniformes de généraux, d' officiers de toute arme, désireux de voir de près cette invention si importante pour l' art militaire.
Tous s' approchent du ballon qui, maintenant, entièrement gonflé, allonge dans les airs sa forme ovoïde et semble impatient de rompre ses dernières entraves.
À la nacelle, aux cordages du filet flottent des banderoles aux trois couleurs sur lesquelles on lit :
— — — — — Le Robinson des airs.
On s' attend à le voir s' élancer, évoluer; il ne part pas cependant et la foule s' étonne, des murmure s' élèvent; manifestation d' inquiétude seulement.
On ne doute pas, on craint un accident survenu à la dernière heure.
Mais non, tout a été prévu, et le retard provient des explications que M. de Novelle donne à tous ceux qui l' entourent : ministres, officiers, membres de l' Institut, reporters de journaux.
— Notre moteur, dit - il en associant ses amis à sa découverte , est d' un poids très léger : sa force, plus que suffisante, communique le mouvement rotatoire aux deux hélices latérales.
Ces hélices sont montées sur le moyeu horizontal que vous voyez, et peuvent tourner, indépendamment l' une de l' autre, sur la base de leur tige centrale, à l' aide du petit mécanisme que voici.
Lorsqu' une hélice se trouve en bas, c' est - à - dire vers le sol, elle se présente de face et s' appuie sur l' air; pendant ce temps, la seconde hélice, qui tend à remonter, se tourne, se présente de profil et fend l' air comme une lame de couteau.
Elle n' a donc plus d' action pour la marche. « Il en est de même pour la troisième, placée en haut, perpendiculairement, qui n' a, à proprement parler, qu' un rôle de rechange. « La machine agissant, la première hélice, qui fonctionnait tout à l' heure, va prendre la place de la seconde qui est nulle, pendant que la troisième en s' engageant vers le sol entre en action en se présentant en face de l' air. « Vous comprenez, Messieurs, que si je fais à droite dix tours dans le même temps que je n' en fais que quatre ou cinq à gauche, le ballon, forcément, appuiera sur la gauche, puisque la pression sur l' air sera bien plus puissante à droite; et si je n' agis que d' un seul côté, j' aurai un mouvement giratoire. « Donc, avec la pression de mon mécanisme, je puis décrire une courbe à tous rayons; au contraire, en égalisant mes forces de droite et de gauche, je vais droit devant moi. « Messieurs, en attendant que vous receviez mon rapport, je me résume :
Nous avons, de chaque côté du ballon, trois ailes d' hélices pouvant faire sur elles - même un tour, la base de leur arbre perpendiculaire étant monté à pivot sur le grand arbre horizontal, lequel est mû par la machine électrique ou même à bras d' homme si le moteur venait à manquer. « Ce mouvement de rotation des hélices est produit par une rencontre de saillies à roulettes, montées sur les tiges perpendiculaires et glissant sur un plateau latéral fixé à la paroi de la nacelle.
Quand l' arbre perpendiculaire de l' hélice quitte ces saillies, il se replace naturellement de profil et, fendant le vent, n' a plus aucune action locomotrice.
La volonté de direction est donc absolue (1). »
L' heure solennelle, l' heure décisive était arrivée.
Les ministres, les académiciens étaient allés prendre place dans les tribunes, et Jacques, après un ardent baiser de son père, avait été reconduit auprès de sa mère.
Le champ clos était libre pour le combat.
Verdier et M. de Novelle, accompagnés des deux seuls matelots Cobosse et Terrague, entraient dans la nacelle d' un pied intrépide, la flamme du succès dans les yeux.
Mme de Novelle, pâle comme un linge, sentait son coeur lui rompre la poitrine ; mais ses traits demeuraient impassibles, et si (1) Système F. Férat.
son regard cherchait encore celui de son mari, c' était pour lui donner à son tour du courage.
A peine cette angoisse intérieure se trahissait - elle par une plus vive pression de sa main sur la main de son fils.
La foule attendait recueillie : toutes les voix s' étaient tues dans les gorges que l' émotion contractait, et ce fut au milieu d' un religieux silence que retentit le signal du départ.
L' aérostat s' éleva avec une force ascensionnelle savamment calculée, qui faisait déjà bien présager de son obéissance future.
Majestueux, il plana quelque temps; vira de bord sur place, changeant de direction, obliquant à droite, puis à gauche, filant droit devant lui.
Et toujours tournaient ses hélices dont une incessamment montait pour redescendre après une courte inaction.
Bientôt, comme pour défier les obstacles, il s' éleva à la recherche d' un courant atmosphérique qu' il eut à remonter après s' être laissé porter par lui.
Il évolua en ce sens et redescendit vainqueur dans des zones plus calmes.
Enfin il s' éloigna du vol rapide d' un oiseau poursuivi et ne fut bientôt plus qu' un point perdu dans l' espace à l' horizon lointain.
Les spectateurs haletaient.
Nul danger n' était à craindre, et pourtant chacun frémissait.
Qu' allait - il advenir?
Le ballon avait - il rencontré là - bas un ironique souffle de vent qui lui interdisait le retour?
Ce jour à l' aurore si pleine d' espoir finirait - il sur une tentative avortée?
Retombait - on dans le rêve irréalisable?
Mais non, le point noir grossissait peu à peu : on distinguait de nouveau la double rotation des hélices, la rutilation des banderoles frémissant au vent du soir.
L' aérostat conquérant s' avançait d' une marche lente, sûre, maîtresse d' elle - même.
A ce moment, les brumes qui avaient assombri jusque - là cette journée d' automne se dissipèrent soudain.
Dans le ciel, vers les hauteurs de Saint - Cloud, les nuages se divisèrent et, par cette déchirure irisée de plus brillantes colorations, le soleil jeta un rayon curieux, comme pour assister lui aussi à l' émouvant spectacle.
Sur ce fond pourpre et or du couchant, le ballon apparut avec ses contours, ses agréments nettement dessinés.
Auréolé comme un triomphateur, il acheva sa course dans une gloire et vint atterrir à son point de départ.
Alors ce fut du délire : une clameur sortie de cent mille poitrines monta jusqu' aux nuages, dans lesquels semblèrent passer, réveillées de leur repos, les ombres de tous les vaincus qu' avait usés la recherche de ce problème enfin résolu..
Le sol tremblait sous les trépignements enthousiastes : les enfants, que les pères soulevaient sur leurs épaules, applaudissaient eux - mêmes de leurs petites mains, semblant deviner le commencement d' une ère nouvelle.
Enfin les cris confus se formulèrent :
— Vive la France!
Vive M. de Novelle!
Et les échos de l' École - Militaire, du Trocadéro, répétèrent successivement :
— Vive la France!
Vive M. de Novelle!
M. de Chantreuil et Jeanne soutenaient Mme de Novelle évanouie; mais l' heureuse femme revint bientôt à elle, relevée et embrassée par son mari qui s' était soustrait, pour la secourir, à toutes les félicitations dont on l' accablait.
Le marquis lui serra la main, la voix tremblante.
— Cher monsieur! lui dit l' ingénieur , c' est à vous que je dois tout cela...
Comment reconnaître...
— Mais c' est fait; ne vous dois - je pas la résurrection et la vie?
Ne vous dois - je pas le bonheur de Jeanne?
Puis, se tournant vers Jacques, il ajouta :
— Et toi, mon enfant, que découvriras - tu à ton tour?
L' enfant se taisait, le regard perdu dans l' espace sillonné naguère par le ballon.
FIN