CONTE COSMOGRAPHIQUE ET MORAL PAR une claire nuit de printemps, la face de la Lune prit tout à coup une expression de stupéfaction profonde.
La raison en fut vite connue des observatoires.
Une comète approchait avec une vitesse de 225 milles à l' heure.
Elle fut bientôt à portée de la terre, mais sans ralentir sa marche.
La Lune crut un instant qu' il y aurait assez de place entre elle et la terre, pour permettre à la voyageuse de passer avec sa longue traîne; mais la Lune ne sut jamais compter juste.
La comète arriva comme un navire à toute vapeur.
Sur le devant, était son capitaine un rustre à l' aspect brutal et cruel.
Sur son dos un havre - sac, à ses pieds, une paire de lourdes bottes qui semblaient lui aller particulièrement bien.
Pour parler le langage maritime, le capitaine qui commandait la comète, était en réalité la poupée même ou plutôt la propre coque du navire, la traîne de la comète était simplement attachée aux pans de son habit, et se déployait derrière lui, à 75 millions de milles, trois pieds 8 pouces de long.
J' ai mesuré moi - même dans le temps.
La tête du capitaine était couverte d' un passe - montagne en fourrures qui abritait ses oreilles contre le froid; car le thermomètre est d' ordinaire considérablement au - dessous de zéro, dans ces régions situées à deux ou trois cents milles de la Terre.
Le nez du géant austral vint rencontrer le sol de la terre à quelques cents mètres de Tombouctou.
Une partie des merveilleuses découvertes faites par M. Stanley pour le compte du Hérald, furent du coup réduites en miettes, et une quantité considérable de sable du désert Africain se perdit dans l' espace céleste par l' effet de cette commotion épouvantable.
La pauvre Lune ne put retenir un cri d' effroi.
Elle devint plus pâle que de coutume, et s' évanouit....
Quand elle reprit ses sens, imaginez son horreur, en voyant sa mère vénérable, la Terre, brisée en morceaux informes, au travers desquels, le monstre céleste, la comète et son génie destructeur, continuait sa route im -  placable, parmi les ruines, comme si rien n' était arrivé.
C' était pour la lune elle - même une épouvantable catastrophe.
La Terre, bien loin d' être la plus grande n' est pas moins l' une des plus finies, des plus parfaites, des mieux construites parmi les planètes.
La délicatesse du travail qui la distingue est un fait universellement reconnu parmi les astres composant le système solaire, et l' artistique distribution de toutes ses parties lui vaut, depuis des milliers d' années, l' envie de bien des rivales, moins favorisées par le génie du Grand Sculpteur.
Or comme chacun sait, cette planète si parfaite n' a jamais eu qu' une enfant, une lune; jamais aucune autre lune vagabonde ne tenta de forcer une adoption par la Terre, et ne vint troubler la sécurité de la lune dans sa position de fille unique.
Et de fait, le zèle avec lequel la Lune accomplit ses devoirs de satellite, la ponctualité avec laquelle elle exécute ses éclipses , à toujours été le thème d' une admiration universelle parmi ses collègues.
Cette position si enviable; par la catastrophe horrible arrivée à sa mère, la Terre, lui était tout à coup enlevée.
La Lune devenait orpheline.
Elle versa un pleur sur le sort de la Terre et comme la Rachel de la Bible, elle ne voulait pas être consolée.
Cependant le sinistre capitaine qui commandait la Comète, s' arrêta tout à coup.
Il lui sembla qu' il était ‹ arrivé quelque chose.
› Il tourna la tête, par un geste machinal, et son regard tombant sur les débris du Globe terrestre, il ressentit une impression de remords.
Ce génie d' aspect si terrible avait le coeur bon.
Son oeuvre lui fit mal à voir Pauvre Terre!
Jamais il ne lui avait voulu tant de mal!
C' est vrai qu' il n' avait pris aucun soin d' éviter l' accident, et il aurait bien dû penser que sa course folle valoir amener quelque dommage à une planète ou à une autre.
Mais, qui pouvait penser que sa rencontre avec la terre dut causer une si grande ruine?
Ému de compassion, le capitaine résolut de réparer sur le champ (autant qu' il était en son pouvoir) le dommage causé à une collègue de l' espace céleste.
J' ai dit qu' il portait sur son dos un havresac.
Le génie de la comète mit sac à terre — une figure — l' ouvrit, et tira d' un petit arsenal de campagne, tout ce qu' il faut à un soldat ou à un marin en pleine mer pour faire une réparation urgente à ses vêtements ou aux voiles du navire, c' est - à - dire du fil ciré et une aiguille.
Toujours du même havre - sac, il tira un pliant - fauteuil (breveté New - York :
— Paris, — Londres — Vienne,) s' assit dessus avec aisance, et là, commodément installé, il se mit en devoir de recoudre ce qu' il avait si lamentablement décousu:
Un à un, au vol (avec cette adresse particulière aux gens de l' art), il rattrapa fort adroitement les morceaux épars qui flottaient doucement dans l' éther des mondes.
Avec une habileté remarquable, le génie se mit à rassembler d' abord les morceaux de la Terre, puis il commença à coudre avec ardeur, tirant l' aiguille prestement.
De l' observatoire de Paris, de celui de Greenwich, les astronomes durent prendre ce tailleur improvisé pour le Dieu de la ᵗ, machine à coudre.
L' Asie fut réparée la première, puis ce fut le tour de l' Afrique et de l' Amérique.
La lune s' essuyait les yeux, et reprenait peu à peu conscience d' elle - même.
Quelle ne fut pas sa surprise joyeuse, en découvrant le travail de reprise auquel se livrait si généreusement l' auteur de l' accroc.
Mais, où son étonnement redoubla, c' est quand le génie de la comète, tirant de son havre - sac un pot à colle et un pinceau, se mit à coller entre elles les portions de territoires, rapprochées déjà par le fil céleste.
La Lune versa encore une larme, de bonheur.
Lentement, le globe de la terre reprenait sa forme sous la main légère du recolleur.
L' opération terminée, le génie prit une pièce de toile dans son sac, et en enveloppa la terre toute entière.
Puis, revêtant un costume de peintre décorateur, il traça à grands traits de son pinceau les limites géographiques, les accidents du sol, écrivant les noms des contrées, ceux des fleuves, des montagnes et des divisions politiques.
Le peintre allait vite, étant sans doute très pressé, il .
en résulta que Brooklin (1) devint à elle seule grande comme la Chine entière.
L' Afrique fut réduite aux proportions de Broadway (2) et Londres à celles de Sing Sing (3).
L' artiste faisait de son mieux, mais la Lune qui le suivait de l' oeil, pensa qu' il avait peut - être un rendez - vous d' amour, bien que choquée de ces erreurs grossières, elle ne put retenir un mouvement d' indulgence à cette supposition.
Et même, lorsqu' elle vit le pinceau de l' artiste céleste qui inscrivait Chicago dans l' Australie, elle ne put retenir un sourire fin.
Un dernier coup de pinceau fit de l' Irlande un pays dix fois grand comme l' état de l' Ohio, ce qui humilia un peu la Lune, pleine de bonnes dispositions naturelles en faveur de l' Amérique.
L' ouvrage terminé, le génie essuya son pinceau, refit son sac et ayant donné un coup de pied gracieux dans sa longue traîne, il reprit sa course.
La Lune alors comprit le secret des erreurs commises par le peintre :
Il ne savait pas la Géographie.
Morule.
— Enfants, il y a une morale à cette histoire ultra - scientifique.
Apprenez la géographie.
Et si jamais vous devenez comète dans l' espace azuré, ou tout au moins si l' on vous donne une comète à garder ou à diriger, faites bien attention à ne pas rencontrer quelque planète en chemin.
Évitez surtout la Terre, vous auriez trop de mal à réparer les dégâts.