A cette époque, Mme Juliette Leblanc, considérant son mari, M. Leblanc, avec tous les signes extérieurs d' une affection passionnée, lui dit tendrement :
— Tu m' aimeras toujours, n' est - ce pas ?
— Mais oui, mais oui !
affirma M. Leblanc.
— Mais toujours, toujours, toujours ?
— Ah ! si - li, tu exagères !
Toujours, je ne dis pas, mais toujours, toujours, c' est peut - être trop, à la fin.
Là - dessus, Mme Juliette Leblanc, l' âme envahie du plus amer et du plus légitime désespoir, s' en fut chercher son revolver.
Ayant cette arme perfectionnée sur le temple droit de M. Leblanc, elle lui fit sauter la cervelle en moins de temps qu' il n' en faut pour l' écrire .
Je parle ici, on l' entend bien, le langage littéraire de l' acte d' accusalion.
Car Mme Leblanc passa en cour d' assises.
Simple formalité, d' ailleurs, ainsi qu' on le dût penser : elle fut acquittée sans que la défense eût à se donner grand' peine.
Le jury n' ayant affecté que pour la forme de se retirer pour délibérer ; sa conviction était faite avant l' ouverture des débats.
Si quelque hésitation se fût, par impossible, manifestée chez quelques - uns de ses membres, un document irréfutable, produit par l' avocat de l' accusée, eût suffi à la dissiper.
Cette pièce n' était autre que la copie authentifiée de l' acte de mariage, ap - purée du contrat signé par devant M° Pommier - Lapron, notaire à Paris ;
Mme Leblanc était bien la femme légitime de M. Leblanc, on ne pouvait garder aucun doute à cet égard.
Il n' en fallait pas plus pour éclairer la religion de quelques jurés, bien rares d' ailleurs, qui attachaient encore quelque importance à la formalité désuète des justes noces :
Mme Leblanc était l' épouse authentique de l' homme qu' elle avait décervelé, elle avait donc le droit imprescriptible de le supprimer.
Mais il se trouve que la mort inattendue de M. Leblanc jeta dans le plus grand désarroi le coeur de Mme Legris, qui avait eu des bontés pour lui.
Elle se sentit lésée dans ses droits comme dans son affection.
Sans contester la justesse de la décision prise par le jury, puisqu' il s' agissait d' un crime passionnel, Mme Legris considéra que son premier devoir était de tuer Mme Leblanc, qui l' avait blessée dans ses sentiments.
C' est pourquoi Mme Leblanc mourut comme il faut, de la main de Mme Legris.
Le motif noble et désintéressé de cette exécution était évident.
Ce fut donc avec une tranquillité au moins égale à celle qu' avait auparavant manifestée sa victime que Mme Legris se présenta devant la cour d' assises.
Toutefois, un juré, au cours de la délibération qui suivit les débats, émit une objection :
— Le droit personnel de l' accusée à suivre les impulsions de son coeur généreux, dit - il, est incontestable.
Mais est - il permis d' oublier que la personne qui a fait l' objet de sa juste vengeance avait été acquittée précédemment par le jury ; et n' y a - t - il pas dans cet acte, par conséquent, un outrage à la majesté de cette institution, outrage qui mériterait un châtiment ?
La question ainsi posée parut délicate.
Cependant le chef du jury s' étant élevé avec vigueur contre une condamnation qu' on eût pu croire dictée par des motifs de rancune personnelle, Mme Legris fut acquittée à son tour.
Elle eut quelque peine à fuir la foule de ses admirateurs.
Mais comme elle couchait au seuil de son domicile, un jeune homme dont le maintien marquait la irrésolution et la décision l' aborda fort courtoisement :
— Je n' ai pas l' honneur d' être connu de vous, madame, fit - il ; mais le fait est que je nourrissais à l' égard de Mme Leblanc un sentiment profond, et, vous le croire, partagé.
Vous comprendrez donc ce qui me reste à faire : toutes mes excuses !
Ce disant, il lui enfonça sous le sein gauche un poignard fort proprement al - guisé, et Mme Legris tomba sans pousser même un soupir.
— Que les mines reposent en paix, mes anges, s' écria le jeune homme ; ce poignard vaut mieux que le glaive émoussé de la Loi !
Il se laissa, sans résistance, arrêter et conduire aux cachots de la préfecture.
Devant les douze concitoyens qui le jugèrent, son attitude fut tout à la fois mâle et débonnaire.
Il réclama la mort à grands cris, disant que l' existence ne lui était plus rien, puisqu' il avait perdu l' objet de son unique amour, à jamais dérobé à ses étreintes par la femme inconsidérée qu' il avait eu le malheur de châtier.
Cette attitude mandroite ayant jeté le désordre dans l' esprit des jurés, il eut la surprise de s' entendre condamner à quelques années de travaux forcés.
Alors il réclama fort justement, affirmant qu' il était parfaitement idiot et, par surcroît, immoral, d' envoyer au bagne, ou l' on vit fort mal, un homme qui ne veut plus vivre du tout.
Les jurés, saisis de remords, signèrent, séance tenante, son recours en grâce et le gouvernement s' empressa, bien entendu, de satisfaire leur désir si naturel dans le plus bref délai.
Mais les rimes, comme on put déjà le prévoir, ne s' arrêtèrent point là.
Ainsi qu' il était permis de s' y attendre, ce jeune homme fut exécuté, à sa sortie de la Santé, par l' époux légitime de Mme Legris, inconsolable à la fois de la mort de sa femme, et d' avoir été trompé par ce vil séducteur.
Puis lui - même succomba sous les coups répétés du père de la dernière victime, qui l' assomma fort congrûment à l' aide d' une canne plombée.
Alors la France entière fut divisée en deux parties également convaincues, également farouches : l' un demeurant persuadé que le jury avait bien raison d' acquitter, d' acquitter toujours ; l' autre déclarant qu' il commençait à n' en avoir par - dessus la tête de voir le jury acquitter perpétuellement.
Ce fut là le motif inévitable d' un grand nombre d' autres meurtres, commis comme les premiers dans l' élan de la passion la plus sincère, et qui furent, ainsi qu' il se devait, l' objet d' autres acquittements.
Et comme les acquittés ne tardaient pas à être assassinés à leur tour, ces moindres et légitimes massacres s' épandirent sur toute la France ; et pendant un temps - là les jurys continuaient d' acquitter, d' acquitter indéfectiblement, dans leur fidélité sublime au dogme de l' acquittement, qui est le devoir le principe initial et l' honneur même de cette institution.
Cependant tout a un terme.
Un jour il ne demeura plus, sur tout l' étendue sanglante et dévastée du territoire de la France, que douze jurés, douze seulement.
Et l' un d' eux, ne pouvant s' accoutumer au silence de sa maison, au chômage désormais perpétuel de la cour, se pendit dans son grenier.
Les autres se regardèrent, surpris et choqués ; il leur fallut se dissoudre parce qu' ils n' étalent plus en nombre.
C' est de la sorte que la disparition pratiquement totale de la population, dans le territoire de l' ancienne Gaule, fut expliquée à ses auditeurs par M. Orosha, genti - leman, d' origine maorie, professeur des sciences sociales à l' université d' Honolulu, îles Hawaii.
— On avait voulu attribuer cette disparition, dit l' éminent spécialiste, à la grande guerre qui dévasta cette région dans les premières années du vingtième siècle, et à l' insuffisance des naissances chez les habitants ; mais l' enquête que j' ai faite sur place, ainsi que les documents authentiques rapportés par moi, ne me laissent aucune hésitation sur la cause du phénomène : elle est telle que je viens de vous dire.
Toutefois le pays me paraît destiné à se repeupler lentement d' une race métissée, composée par l' immigration d' Italiens, d' Espagnols, d' Allemands et de naturels de la république d' Andorre.