ET AVENTURES
D'ALMANARRE
CHAPITRE PREMIER.
Où l'on verra que les ascensions aérostatiques ne sont pas toujours couleur de rose.
Tout le monde a entendu parler de l'affreux événement arrivé, le 27 du mois d'octobre de l'année 1869, vers les trois heures de l'après-midi, dans la ville de Philadelphie, en Amérique.
Et voici à quelle occasion.  Une ascension extraordinaire, en ballon monstre, avec direction instantanée de l'aérostat, par un système nouveau, dans tous les sens, à droite, à gauche, en long, en large, en haut, en bas, en avant, en arrière, ainsi qu'un cheval de manége, au commandement du public, avait été annoncée, criée, voci-férée,
depuis
deux jours pleins
,
dans tous
les coins et recoins
de
la cité
,
à grand
renfort de
grosse caisse
,
1 1
Voyages et Aventures
de cymbales comptant
plus d'
une campagne
, de trombone jetant
au vent
sa note mélancolique
, de clarinette suraiguë
, de pennons flamboyants
, d'oriflammes prestigieuses
, d'affiches gigantesques et ébouriffantes
,
sur un char étonnant, que traînaient deux incontestables haridelles dissimulées sous un long voile d'or, par le célèbre aéronaute John-Samuel-Abraham Petterson, du Connecticut.
La ville entière, jeunes, vieux, femmes, filles, quakers, pouacres, était accourue pour assister à ce merveilleux spectacle, qui aura toujours le privilège d'exciter fortement la curiosité de l'espèce humaine, jusqu'à ce que l'homme soit enfin parvenu à naviguer aussi librement parmi les plaines de l'air, que sur le plancher des vaches, ou à la surface de la mer.
La recette était loin d'avoir été infructueuse, à en juger par la mine radieuse de John-Samuel-Abraham, qui se frottait joyeusement les mains, en lorgnant du coin de l'œil, à la séminariste, les tablettes des rece-veuses, pliant sous le poids des dollars.
Les préparatifs de l'ascension touchaient à leur terme.
Gonflé, presque entièrement, du gaz qui lui était nécessaire pour son expérimentation, l'énorme ballon, le Bucentaure, qui mesurait bien cent vingt mètres et quelques centimètres de hauteur, sur trois cent soixante et dix-sept mètres de circonférence, se dode-linait majestueusement, de ci, de là, dans le cercle où il était confiné, comme, sur sa porte, un gras hôtelier, aux temps jadis;
ou comme un saint homme d’évêque, après avoir religieusement observé le carême, au moyen de filets de truite au suprême, de blancs de râle à la purée de cédrats, d’amples tranches de pâté de thon truffé, béatement et savamment noyées dans quelques petites rasades de pomard, de volnay, de chambertin, de clos-vougeot, de sauterne, de château-margaux, de tokay, de malvoisie, accompagnées d’une goutte de moka, et terminées, autant que la chose serait possible, par un soupçon de parfait amour.
Tous les sacs, pleins de sable, qui retenaient, au ras de terre, la colossale machine, avaient été successivement retirés.
Il ne restait plus que quatre câbles principaux, auxquels se cramponnaient, de toute leur force, deux cents bras vigoureux, de chaque côté.
Tourné vers le public, qui avait largement payé le droit de pénétrer dans l’enceinte réservée, John-Samuel-Abraham Petterson, du Connecticut, avec la grâce d’un piquet qui s’émancipe, lui faisait ses plus aimables révérences, la main gauche sur son cœur, l’index de la main droite tendu, d’un geste tout à fait royal ou impérial, vers les plaines éthérées, avant de s’élancer dans son véhicule.
Tous les regards étaient fixés sur lui.
Tous attendaient, avec une fiévreuse impatience, qu’il eût donné le signal définitif, et prononcé, de la voix d’un Préfet, ou d’un illustre Traine-gaine, criant *feu* sur des travailleurs désarmés, la phrase sacramentelle, *lâchez tout*.
Quand, subitement, par une brusque saccade, que rien ne *Voyages et Aventures
* vient expliquer, le *Bucentaure*, rompan! ses attaches, prit de lui-même sa volée à travers les airs, entraînant à sa suite le malheureux Petterson, accroché par les basques de son habit.
A cette vue, un long cri de stupeur, 'de pitié, d'épouvante s'échappa de trois cent mille poitrines oppressées.
Ceux qui retenaient le ballon, ayant naturellement lâché prise, avaient été renversés de la secousse ;
amoncelés les uns sur les autres, comme de purs transportés républicains, jambes de ci, bras par là, têtes où on ne sait où, dans un pêle-mêle et un enchevêtrement inexprimables.
Tous les spectateurs, par un mouvement spontané, se mirent alors à courir en tous sens, après l'aérostat, dans le dessein de l'attirer un instant près du sol, par ses cordes trai-nantes, et de permettre ainsi à l'infortuné Petterson de se décrocher du filet et de sauter prestement sur la pelouse.
Vain espoir!
Inutiles tentatives!
Comme pour narguer ces généreux efforts, le *Bucentaure* exécutait des voltes fantastiques, formait des pirouettes savantes, sautait des gigues folles, piquait une grave sarabande, glissait des mazurkas coquettes, valsait des polkas insensées, juste au-dessus de la tête des assistants; mais hors de portée de la main.
Impuissants à porter le moindre secours, ne se faisant plus aucune illusion sur le sort réservé à la triste victime, les assistants exhalèrent alors leur douleur en plaintes, en gémissements, en lamentations de toute nature.
.
— « Ah! le pauvre homme!
— Ah! le malheureux!
— Ah! l'infortuné!
— Ah! le pauvre diable!
— Peut-on finir si misérablement?
— Une si bonne journée!
— Faut-il avoir peu de chance?
— Une si belle recette!
... »
Eh!
qu'auraient-elles dit, les bonnes âmes,
si elles avaient
su
que Petterson
n'
était
pas seul
à courir
les risques
de
cette tragique aventure
?
Hélas, oui!
dans la nacelle, en forme de banne carrée, suspendue au-dessous du ballon
, se tenait,
pour lors
,
un autre voyageur,
Français d'origine,
très-occupé à ranger
symétriquement
,
dans les angles, sous les bancs, entre les coussins de siége, les câbles, les sacs de lest, les provisions de route, les bouteilles de fine champagne, pour lesquelles sir John-Abraham nourrissait un faible des plus marqués, les couvertures de voyage, les instruments de mathématique
.
Absorbés dans la contemplation des apprêts du départ, ahuris par ce tumulte affairé, par cette confusion quelque peu désordonnée, qui précèdent inévitablement une ascension en ballon, les assistants n'avaient fait nulle attention à lui.
Encore aujourd'hui pas un d'eux ne se doute seulement qu'il ait existé.
Ce voyageur, ce Français, ce compagnon de route de Petterson, dont personne n'a soupçonné l'existence, ni jamais dit un mot par conséquent, c'est celui qui écrit ces lignes.
A quelle fin, à quel sujet, à quel propos, me déter-minai-je, après mille et mille hésitations, très-honorés lecteurs, à vous entretenir des faits et gestes de mon individu?
Dans quelle vue, dans quelle intention me décidai-je à entreprendre le récit des aventures qui me sont arrivées?
Est-ce
dans un vain but de gloriole et de retentissement?
Est-ce pour attirer l'attention sur ma chétive personne
?
Est-ce
dans le
secret dessein d'aller grossir
le nombre,
si volumineux déjà
,
de ces recueils mensongers,
où tant d'effrontés voyageurs
,
avec une audace qui confond véritablement
, ne rougissent pas
de présenter au lecteur,
comme étant *réellement arrivées*
, les pures chimères
de leur imagination
?
Non, certes!
En écrivant simplement, naïvement, ingénument, sans prétention, sans apprêt, sans aucun art
, sans surtout y ajouter quoi que ce soit du mien,
la relation de mes pérégrinations singulières
, je n'ai eu en vue ni la célébrité, ni la renommée, ni les honneurs, ni les dignités, ni les bénéfices, ni les emplois lucratifs, ni les palmes académiques.
Je ne me suis proposé qu'une chose, ô mes chers compatriotes!
tâcher de vous être utile.
Et c'est cela seul qui m'enhardit et qui me soutient dans mon entreprise.
Mais, avant d'entrer en matière, quelques courts préliminaires sont nécessaires.
CHAPITRE II.
Choses et autres.
La célèbre nation française, à laquelle je me fais gloire d'appartenir, à si juste titre, ne brille pas précisément dans le monde, par son amour exagéré des voyages, non plus que par ses connaissances approfondies en géographie, et par son habileté à parler les langues étrangères.
Pénétrés tous tant que nous sommes, et avec tant de raison, de notre incommensurable supériorité sur tout le reste de l'univers
habité
;
persuadés que, deux kilomètres loin de notre sol natal, il n'est plus que barbarie, absence d'art
, manque de politesse
, ignorance du confortable
, éclipse totale de civilisation
, nous nous
calfeutrons, avec l'obstination de gens
tout à fait supérieurs
,
dans l'enceinte de nos frontières
;
nous nous
refusons, avec une opiniâtreté non moins constante
,
à apprendre les idiomes
des autres peuples
;
et
si,
parfois, nous nous décidons, et Dieu sait avec quel attirail impossible et quel luxe de précautions saugrenues
!
à pousser pour un jour ou deux, jusque dans la banlieue de nos grandes villes, tout le quartier, aussitôt informé, indigné, prodigalité.
De cela, qu'arrive-t-il, très-honorés lecteurs?
N'ayant ni vu, ni ouï, ni étudié, ni comparé, ni reproduit sur place, les œuvres sublimes des maîtres de la Grèce et de l'Italie, ces deux nourrices intellectuelles de l'humanité;
ne s'étant pas abreuvés, dès le jeune âge, aux sources pures de la plastique et de l'idéale beauté;
nos artistes, si vous en exceptez deux ou trois, nos peintres, nos sculpteurs, nos architectes, nos musiciens, perpètrent, à qui mieux mieux, en peinture, en sculpture, en architecture, en musique, avec la fécondité déplorable de batraciens ou de po-dures, des myriades de platitudes, qu'ils déclarent tout simplement être le *nec plus ultrà* de la perfection.
Nos critiques d'art, vous les oyez trancher, du faite de leur ignorance, des théories abracadabrantes sur les règles de l'esthétique, sans se douter le moins du monde, les malheureux!
qu'il pourrait bien exister, par delà le clocher de leur village, un certain nombre de créations admirables, assez impertinentes pour jeter bas, à leur seul aspect, le frêle échafaudage, de leurs calculs pédantesques.
Pour nos grands hommes d'État, tous les vingt ans, invariablement, ils coulent des Constitutions impérissables, déclarées doctoralement par eux, à toutes les générations passées, présentes et futures, du haut de leur raide faux col, moins empesé encore que leurs sottes personnes, le dernier terme de la sagesse et du progrès;
ne s'étant jamais donné la peine, vu leur science infuse, ces profonds politiques !
de jeter un simple coup d'œil sur les institutions méprisables qui assurent, d'une façon durable, la prospérité et le bonheur des autres peuples.
Quant à nos honorables commerçants, cauche-mardés par l'ombre du fantôme du spectre rouge, leur vie s'use à faire, dans leur voisinage, du petit commerce frauduleux, à dix centimes le cornet, sans soupçonner qu'il existe, quelques heures, à peine, de leur comptoir et de leur arrière-boutique, des centaines de millions de consommateurs à fournir loyalement.
Jusqu'à nos tailleurs et à nos couturières, enfin, jusqu'à nos petits beaugears, fils ou non des croisés, et à nos cocottes de haute ou basse volée, dans l'immense cervelle de qui vous ne pourrez jamais faire pénétrer qu'il est possible de se vêtir honnêtement, commodément, hygiéniquement, et même avec une certaine élégance, sans s'astreindre à endosser, vers chaque renouvellement de saison, les excentricités ruineuses des modes parisiennes.
Je partageais naturellement, sous quantité de rapports, ces idées si judicieuses des trois quarts de mes compatriotes.
Aller en pays étranger, me disais-je à leur unisson;
bon Dieu !
pourquoi faire?
Respirer un air différent de celui de ma patrie!
Quelle nécessité!
Fouler un autre sol que l'asphalte béni du boulevard des Italiens!
Y peut-on songer?
Mais, passé les bureaux de douane qui émaillent si utilement le pourtour sacré de nos frontières, que peut-on voir?
Que 1.
peut-on trouver?
Que peut-on rencontrer, je vous prie?
Des mangeurs d'ail, comme en Espagne?
Pouah !
— Des avaleurs de macaroni, comme en Italie?
Fi!
— Des dévoreurs de roast-beef, comme en Angleterre?
Matérialité !
— Des absortaurs de choucroute, comme en Tudesquie?
Grand bien leur fasse !
— Des sauvages à plumes;
des Patagons anthropophages;
des Iroquois tatoués!
Loin de Paris, plus de politic
.
Hors de la France, point de salut.
Non!
non!
jamais je ne quitterai des yeux les hauteurs parfumées de Montmartre, si chères aux cabo-tines.
Jamais l'on ne me verra lâchement déserter les bocages solitaires de Saint-Cloud, qui retentissent au loin du son mélodieux des crécelles et des mi· litons.
Jamais je ne délaisserai les chastes coteaux de Montmorency, fameux, dans le monde entier, non pas tant par la production de ces petits fruits exquis, à pellicule vermeille, charme des yeux et du goût, que par l'habituel séjour de ces créatures à longues oreilles, d'un naturel assez fier, d'un bon sens assez rare, d'un caractère assez indépendant, pour ne vouloir point siéger, avec leurs illustres confrères, ni dans nos Académies officielles, ni dans les Conseils œcuméniques, ni dans les Chambres hautes, ni dans les Commissions d'enquête, ni dans les Conseils non élus de judicature, et autres bonnes charges de même sorte.
Et cependant j'étais parti.
Et j'avais laissé derrière moi, non-seulement le mont de Mars.
non-seulement l'antique asile du jeune Clodoald, non-seulement le vieux nid de détrousseurs de grands chemins, de Burchart le barbu; mais encore les rivages si hospitaliers de la Normandie.
Et j'avais traversé les mers perfides.
Et je me trouvais dans un autre' hémisphère, à plusieurs milliers de kilomètres du lieu où j'avais reçu le jour.
Comment donc en étais-je arrivé à me séparer de cette perle de toutes les cités, qui se nomme Paris?
Quel concours fâcheux de circonstances fatales m'avait poussé loin de ce parangon de toutes les nations, qui s'appelle la France?
Pourquoi me trouvais-je au milieu des estimables Yankees de Philadelphie?
Par quel hasard, surtout, étais-je devenu le compagnon des expériences mirifiques de John-Samuel-Abraham Petterson, du Connecticut, à travers la voûte éthérée?
C'est ce qu'il ne sera peut-être pas hors de propos de faire connaître au lecteur, en peu de mots.
CHAPITRE III.
Où l'auteur d. cette très-véridique histoire fait connaissance avec le public.
Je suis né à raris, rue des Enfants-Rouges, à l'hôtel du même nom, le 11 novembre, en l'an de grâce et de régime constitutionnel et bourgeois 1841.
Je m'appelle Georges Almanarre.
Mon père, Artaxercès-Népomucène Almanarre, ancien employé supérieur au Ministère des Finances, et jouissant d'une honnête aisance, était certes l'homme le plus intègre, le plus désintéressé et le plus obligeant que j'aie jamais connu.
Rendre service, pour lui, était une de ses plus grandes joies.
Aussi fut-il dupé à tire-larigot durant tout le cours de son existence.
Malheureusement, mon père appartenait à cette triste génération que le premier empire avait écrasée, la Restauration abrutie, la monarchie de juillet desséchée.
Dans un autre milieu, sans être positivement un génie, mon père fût devenu assurément un homme hors du commun, ouvert à toutes les conceptions larges, vibrant à toutes les nobles idées d'art et de liberté.
Sous ces gouvernements de compression et d'astuce, il tourna tout simplement au Prudhomme.
Que de fois l'ai-je entendu déblatérant avec colère contre ces affreux républicains, au-devant de qui il marcha résolûment plus d'une fois, non sans péril pour ses jours, lors des différentes émeutes!
Que de fois l'ai-je vu gémir que l'on pût donner cent mille francs d'émoluments, par an, à un misérable chanteur, et à une ballerine plus misérable encore!
La peinture seule trouvait quelque grâce à ses yeux, parce qu'elle était d'un plus facile placement.
Quant aux belles-lettres, si l'on n'a, en naissant, disait-il, vingt-cinq bonnes mille livres de rente, l'on ne s'en doit occuper qu'à ses moments perdus.
Pour lui, encore, l'autorité du père de famille sur ses enfants était, de droit, pleine, entière, absolue, sans limites.
En toutes choses, on lui devait docilité complète, soumission aveugle, obéissance immédiate.
Faible, avec cela, autant qu'un homme peut être faible, on le voyait céder sans résistance, pour ainsi dire, malgré ses dehors sévères et sa rigide apparence, à qui voulait se plier à le prendre.
J'avais un caractère tout opposé précisément à celui de mon père.
Pour moi, l'affection communicative, l'épanchement amical, les représentations douces et discutables, un échange constant et bienveillant de pensées, de sentiments, d'observations, de réflexions affables et tout intimes formaient la base principale de l'autorité paternelle.
D'autre part, avant d'être la propriété exclusive de l'auteur de ses jours
, l'enfant ne semblait appartenir d'abord à la société;
puis, quelque peu aussi à lui-même.
Et, enfin, les beaux-arts m'apparaissaient comme la seule chose réellement intéressante dans la vie.
En quoi j'exagérais pour ce dernier point, j'en conviens.
Et, cependant, comme les Grecs, nos maîtres, comme les divins génies de la Renaissance, leurs glorieux émules, ne nous serait-il pas possible de donner à tout ce que nous faisons, d'imprimer à tous les objets dont nous nous servons, même aux choses les plus vulgaires, aux ustensiles les plus usuels, une certaine tournure artistique
?
Où serait le mal, je vous prie,
que
la jeune fille, aux bras blancs
et aux regards pudiques
, allât puiser l'eau claire et murmurante
de la fontaine voisine
,
dans une hydrie aux contours élégants
?
Quel danger courrait
la société
,
si
l'artisan,
au retour de ses rudes labeurs
, mangeait une soupe réconfortante,
et buvait du vin véritable
,
dans des vases d'une forme gracieuse
?
La religion serait-elle en péril,
si la ménagère serrait un linge nombreux, et les habillements de la famille, dans des buffets ouvragés, aux proportions majestueuses?
N'aurions-nous plus qu'à nous couvrir la tête de cendres, si les outils mêmes du travailleur avaient une apparence noble et agréable?
Le beau, le correct, l'harmonieux frappant tous les jours les regards, jusque dans les moindres détails, finiraient peut-être par pénétrer dans nos dures cervelles.
J'aimais donc la peinture, la sculpture.
J'adorais la musique, les belles-lettres.
Je griffonnais des pages brûlantes.
J'improvisais des chants d'amour ou de désespoir.
Je rêvais,de composer des opéras délicieux pour toucher le cœur des femmes;
de bâtir des drames terribles pour les faire un instant frissonner;
d'écrire de suaves et pathétiques nouvelles pour les voir s'attendrir et pleurer.
Mais on ne s'improvise pas tout d'une pièce, maestro ou écrivain, fût-on doué comme un Beethoven ou comme un Molière.
Il y faut du temps, du loisir, de la patience, un travail soutenu, des essais réitérés, des études sévères, tenaces, approfondies;
si l'on a surtout le culte de son art, et le respect des autres et de soi-même.
C'est ce qu'Artaxercès Almanarre, mon père, ne voulait pas comprendre.
Certes, il m'eût laissé fioriturer tout à mon aise, et écrivailler toute la journée, si, au bout de quelques jours, je fusse venu vers lui, tout glorieux, exhibant, à ses yeux charmés, les sous que m'auraient rapportés mes doubles-croches et mes gribouillages.
Mais, outre l'incroyable difficulté, pour un débutant dans la carrière des beaux-arts, de placer ses produits, outre une timidité naturelle excessive et une ridicule défiance de moi-même, j'avais, de plus, une invincible répugnance à oser présenter quelque chose dont je ne fusse pas pleinement satisfait.
Et est-on jamais content de ce que l'on fait?
Que d'opuscules, pas plus mauvais assurément que cent autres que je vois s'étaler fièrement à la devanture des libraires, j'ai fait dévorer par le feu!
Que d'écrits, pouvant rivaliser peut-être avec la prose pâteuse de tel ou tel de nos aligneurs de phrases en vogue, j'ai jetés de dégoût dans un coin ;
rebuté par l'aimable accueil de nos directeurs de journaux et de nos éditeurs.
De là, vous le comprenez aisément, des démêlés incessants avec l'auteur de mes jours, des débats mesquins, des différends puérils, des reproches blessants, des répréhensions irritantes, qui aboutirent finalement à l'existence la plus rétrécie, à la vie la plus misérable et la plus intolérable qu'il soit possible d'imaginer;
la vie à coups d'épingles.
−
« Vous ne voulez donc rien faire, me répétait sempiternellement Artaxercès Almanarre, mon père, avec acrimonie?
Vous voulez donc rester toujours à ma charge?
Je vous ai fait faire vos classes dans un lycée impérial, de l'Académie de Paris, encore.
Au lieu de reconnaître, par votre bonne conduite et par votre assiduité au travail, les sacrifices d'argent que je consentais à m'imposer pour votre éducation;
au lieu de vous distinguer, entre tous vos condisciples, par votre ardeur à l'étude et par votre savoir, et de revenir, à la fin de chaque année, étalant glorieusement, aux yeux de nos amis et connaissances, une ample moisson de lauriers, vous m'avez forcé plusieurs fois de vous priver d'une partie de vos vacances;
puisque vous ne vouliez pas remporter de prix
. »
Hélas!
pauvre petit, il m'en souvient de ces heures cruelles!
Quel serrement de cœur!
quelle tristesse •amère!
quel abattement affreux, quand, la solennelle distribution terminée, je voyais tous mes camarades s'élancer, ivres de joie, entre les bras d'un père, d'une mère, d'une sœur adorée, et que je me retrouvais seul, avec une douzaine de galeux de mon espèce, dans cette grande cour aux murs sales et crayeux, semée déjà de feuilles jaunies,
que
le vent roulait çà
et là devant soi
en escadrons capricieux
,
ou dans ces longs corridors muets
,
ou dans ces tristes réfectoires vides
,
ou dans
ces vastes dortoirs déserts
!
Oui!
quelle mélancolie profonde
!
quel découragement indicible
!
quelle désespérance mortelle,
dont le douloureux a laissé sur
toute ma vie
comme une teinte de tristesse ineffaçable
!
« Au sortir du lycée, continuait l'auteur de mes jours
, j'ai voulu vous placer chez l'un de nos agents de change
les plus accrédités
;
seul moyen de se créer rapidement, aujourd'hui, un brillant avenir.
Après un an ou deux de pratique matoise à la coulisse, de voltiges incessantes, de vire-voltes infatigables autour de la corbeille, je vous aurais associé à lui.
Vous vous y êtes dédaigneusement refusé.
— J'ai voulu vous mettre chez un notaire ou chez un avoué, ces deux colonnes angulaires de l'ordre social.
Un peu plus tard, par un beau mariage, vous auriez pu reprendre à votre compte, l'une ou l'autre de ces nobles charges.
Point, cela n'entrait pas dans vos goûts.
— Je vous ai fait faire votre droit;
et, Dieu merci!
vous y avez mis le temps, malgré les répétitions coûteuses que je vous faisais prendre auprès de l'un de vos professeurs.
A quoi cela a-t-il servi?
Ainsi que tous vos confrères, moins heureusement doués que vous, certes, et par l'extérieur et par l'intelligence, vous auriez pu soutenir avec avantage la question du mur mitoyen, plaider indifféremment le pour et le contre, embrouiller savamment le juste et l'injuste, dépouiller consciencieusement la veuve, piller sans ressources l'orphelin, acquérir par là du renom, de la fortune, du crédit, devenir un homme important, vous lancer dans la politique, simuler une farouche opposition, vous faire marchander adroitement en dessous main par tous les gouvernements, et vous élever d'un seul bond au faîte de la puissance et des honneurs.
Non! il était dit que vous ne vouliez rien faire.
— Enfin, de guerre lasse, grâce à la protection d'un vieil ami, car jamais, de vous-même, vous ne voulûtes plier votre orgueil à solliciter quoi que ce soit, je vous ai fait entrer comme surnuméraire à l'administration des tabacs de la capitale.
Avec du zèle, de l'exactitude, de la soumission, de la souplesse, de la déférence pour vos chefs, de petits soins rendus à propos à eux, à leurs épouses, à leurs enfants, à leur petit chien, à leur petit chat, un air toujours modeste, câlin, souriant, empressé, l'art de faire valoir à tout bout de champ vos services, et de déprécier indirectement ceux de vos camarades, vous y auriez fait votre chemin, tout comme nombre de vos amis.
Au bout de six mois, vous aviez donné votre démission.
»
Ce disant, le visage du bonhomme, d'une placidité moutonnière, à l'habitude, s'empourprait d'un terrible courroux.
Toutes les blessures de son amour-propre, blessures qui s'étaient formées au fond de son cœur, une à une, par la ruine successive des espérances qu'il avait complaisamment amassées sur mon compte, s'ouvraient comme par une seule ouverture.
Ses yeux verdâtres lançaient des flammes d'indignation.
D'un geste brusque, il rançait sur sa poitrine sa robe de chambre, couleur gris-de-fer, en molleton;
et son genou droit se croisait furieusement sur le gauche.
Ajoutez à cela que, fils naturel, je n'avais pas la protection tutélaire d'une mère pour s'interposer entre l'explosion de ces cruelles boutades paternelles et ma légitime fierté, pour en adoucir l'expression, pour en amortir les coups, pour relever doucement ce qu'elles avaient d'injuste et d'exagéré.
Ajoutez encore une vieille servante, maigre, sèche, hargneuse, n'appartenant à aucun sexe, âpre au gain, fermée à tout sentiment généreux, vraie vipère qui me minait en cachette, et m'imputait des dépenses auxquelles j'étais complètement étranger;
et vous pourrez vous rendre compte, sans un bien grand effort, de l'agrément et des douceurs de mon existence.
Le temps des repas surtout, ce moment le plus charmant de la famille, cette heure aimable entre toutes qui rassemble, de tous les points de l'horizon, comme une poule ses poussins, des êtres faits pour s'aimer, était abominable.
Tantôt je ne mettais qu'un tiers d'eau dans mon vin;
tantôt je mangeais deux fois plus de fricot que de pain;
tantôt je dévorais comme un glouton;
tantôt je devais trouver excellente une cuisine détestable, où l'on ne m'abreuvaít que de veau, puisque je ne la payais pas.
Et c'est à un garçon de vingt-cinq ans que s'adressaient ces vilenies.
Comment mon père, qui n'était certes pas un méchant homme, dont le caractère renfermait un grand fonds de délicatesse et de générosité, a-t-il pu s'abaisser à tourmenter de la sorte un fils bien élevé,
à qui il n'avait rien
autre chose à
reprocher
,
que
de
ne pas gagner alors
d'argent
,
suivant
son expression coutumière
?
C'est
ce que
je suis encore
à me
demander,
tout en soupçonnant fort
un mien
cousin,
du nom de Jules-César
-
Alexandre Coiíhotte
,
que mon père avait tiré de
la crotte
et établi
papetier
,
de
n'avoir
pas peu contribué à
ce résultat
,
en venant flatter jésuiti-quement la manie grondeuse du vieillard,
quand il voulait lui soutirer, au moment critique de ses échéances, quelque billet de mille francs.
Un matin, à déjeuner, un dimanche, sans que rien vint justifier cette sortie, rompant notre silence accoutumé, mon père me dit tout à coup, en dressant la tête et me regardant fixement dans les deux yeux :
— « Vous attendez sans doute que je sois mort, puisque vous ne cherchez pas à gagner d'argent. »
Et notez que, depuis un an, je battais du matin au soir le pavé de Paris, pour tâcher de trouver une position sortable.
— « Je n'attends la mort de personne, répondis-je en me levant de table, et jetant avec colère ma serviette sur ma chaise.
De tels sentiments ne sont pas aurez bientôt la certitude. »
La coupe, pleine depuis longtemps, venait de déborder.
Ma résolution fut aussitôt prise.
J'avais, en toute propriété, libéralité d'une bonne tante, trois titres de rentes, de cent francs chacun, que, depuis quatre jours seulement, par une coïncidence singulière, mon père avait consenti à remettre entre mes mains.
J'allai trouver un agent de change.
Je lui confiai mes titres.
Je lui donnai l'ordre de les vendre immédiatement.
Ils me produisirent la somme nette de six mille cinq cent vingt-cinq francs trente-cinq centimes.
Je me rendis de là, rue Bergère, à l'agence générale maritime.
Je m'informai du premier départ pour la Californie.
Il y en avait justement un pour le lendemain.
J'arrêtai, séance tenante, mon passage;
craignant, si j'hésitais un seul instant, de faiblir dans mon dessein et de revenir sur ma décision.
Je courus me pourvoir, à droite et à gauche, des objets les plus indispensables.
J'écrivis à mon père une longue lettre, dans laquelle je l'informais de ma détermination, et du désir que j'avais de ne plus demeurer à sa charge.
Je fis des vœux pour sa tranquillité et pour son bonheur, en lui donnant l'espérance de le revoir bientôt, avec ma fortune faite.
Je partis le soir même pour le Havre, le cœur fort gros, je vous prie de le croire;
car on ne quitte pas ainsi inopinément son pays et ceux que l'on croit ses amis, sans un certain déchirement intérieur.
Et le lendemain matin, dix heures sonnant à l'église de Notre-Dame, le 13 novembre 1868, par un beau soleil et un ciel sans nuages, monté sur le superbe trois-mâts de neuf cents tonneaux, de grande marche, tout doublé en cuivre, et aménagé à neuf, la Belle-Anne, capitaine Jean Porchet, de Rouen, je vis fuir derrière moi, et disparaître successivement dans une brume céruléenne, les champs, les bois, les monts, les rivages dentelés et blanchissants de ma patrie.
CHAPITRE IV.
Qui montre quels heureux eﬀets, quels merveilleux résultats peuvent produire parfois les rigueurs intelligentes d'un père.
Le lecteur n'attend pas, sans doute, que je lui donne des détails circonstanciés, fort peu intéressants à connaître d'ailleurs, tant sur la composition de notre équipage, et sur le nombre et la qualité des passagers, que sur les incidents inévitables d'une si longue traversée.
Voici tout ce que je dirai à cet égard.
Notre navire, autant que j'en pus conjecturer par ce que me dit le second, portait, comme principal chargement, une importante cargaison de barriques de cognac, à destination de San-Francisco.
On y avait ajouté, en manière d'appoint, pour les déposer en passant à Valparaiso, un assortiment précieux de parfumerie;
lait virginal pour les dames du BonSecours et les sœurs auxiliatrices, un peu endommagées
;
poudre de riz
rhyticrypte
;
onguents réparateurs
, élixirs toniﬁants
pour les buenos padres
de
la sainte œuvre de
la ´Procréation
;
crème d'Astarté callipyge,
pour
les servantes de Marie
;
vinaigre des quatre voleurs
;
le tout bénit
par la
propre main de notre Saint-Père
le Pape
:
et un fort lot de chapelets en marrons d'Inde et de petites médailles ruolisées, garantis de première vertu
contre les engelures
et les cors
aux pieds
,
ainsi que pour faire gagner tous les billets de loterie
.
Outre une trentaine de matelots, indispensables à la manœuvre et à la bonne direction du bâtiment, on comptait une vingtaine de passagers environ.
Parmi eux, en première ligne, on remarquait trois jeunes abbés, frisques, galants, bien découplés, l'un d'Aix en Provence, l'autre de Toulouse, l'autre de Nimes, et cinq frères Ignorantins des bonnes cités de Lyon, de Bourges et d'Agen;
rougeauds charnus, à épaisse encolure.
Tous les huit étaient envoyés au Chili comme Directeurs et Sous-Directeurs de missions catholiques, ceux-ci à Santiago, ceux-là à la Conception, les autres à Cuyo, à Coquimbo, à Copiapo, à Vicuna, pourvus chacun d'un petit avancement;
n'ayant été surpris encore que quatre ou cinq fois, les premiers, en flagrant délit de conversation légèrement familière avec leurs pénitentes;
les seconds, en essais réitérés d'un genre d'éducation tout à fait original à l'égard de leurs élèves.
Auprès de ce groupe d'élection, et en fort bonne intelligence avec lui, ma foi, car, tout le jour durant, on les voyait ricasser ensemble, badiner, folâtrer, se lutiner, à qui mieux mieux, dans le but louable, très-certainement, de leur ouvrir la voie du salut, trônaient trois habitantes de Breda-Street, tout à fait consommées dans la pratique de leur art, à en juger par la simple apparence; et qui portaient, de leur côté, vers des contrées plus primitives, l'apostolat précieux de leur expérience et de leur industrie.
Pour les autres passagers, sauf un pauvre petit chanteur de café-concert, tout râpé comme un Instituteur du peuple de France, tout eximé comme un écrivain honnête et sérieux, que le capitaine avait admis gratuitement à son bord, afin de se démata-graboliser un peu pendant la traversée, et qui comptait sur ses grimes, sur ses contorsions et sur ses lugubres farces pour se remplumer un tantinet, loin de son ingrate patrie, aucun d'eux ne présentait rien qui vaille la peine d'être signalé.
Notre traversée, dans le commencement, fut assez favorable.
Nous filions allègrement de dix à onze nœuds à l'heure.
A la hauteur de la Guyane Française, un coup de vent violent d'Est, après avoir brisé notre hune d'artimon, faillit nous jeter à la côte de Cayenne;
lieu maudit entre tous, où tant de braves gens, de cœurs honnêtes, d'esprits d'élite, la meilleure part du pays, furent envoyés à un trépas assuré par les coupe-jarrets du deux décembre, grâce aux menées si intelligentes des monarchiens et des cléricaux réunis.
Nous en fûmes quittes heureusement pour la peur.
De loin, quelques jours après, nous aperçûmes, s'élevant au-dessus des flots, la ville de Rio de Janeiro, seul lieu de la terre où fleurisse encore aujourd'hui, sous la protection royale et ca-  2 tholique, l'institution de l'esclavage.
Nous passâmes ensuite en vue de Buénos-Ayres, mais sans nous y arrêter.
Nous nous engageâmes dans le détroit de Magellan, que nous franchîmes rapidement, en rasant de très-près la terre, avec une audace, une crai-nerie, une sûreté de main et de coup d'œil qui firent le plus grand honneur à la science et à l'habileté du pilote et de notre capitaine.
Nous remon-tâmes aussitôt le long de l'archipel de la Mère de Dieu et de la côte chilienne, et nous vînmes faire une relâche de six jours à Valparaiso, pour renouveler nos provisions d'eau et de viande fraîche, et y débarquer, tout à la fois, nos parfumeries bénites, nos rosaires en marrons d'Inde, et nos piécettes pé-dicuratives, avec la sacrée cohorte dont allait s'enrichir le Chili.
O douleur!
cette perte ne fut pas la seule que nous eûmes à éprouver dans ces tristes journées.
Nos trois vierges du quartier Bréda, ces lis de pureté, ces perles d'innocence, ces tours de David, ces vases de pudicité, ces catéchumènes d'un nouveau genre, la joie et le soulagement de tout l'équipage, sans en excepter le maître coq, qui ne devaient s'arrêter dès le début qu'à San-Francisco, sourdes à nos vœux, insensibles à notre affliction, changeant tout à coup de dessein et d'itinéraire, au lieu de poursuivre avec nous leur route jusqu'en Californie, descendirent gaillardement à terre, bras dessus, bras dessous, avec les oints du Seigneur.
Sans doute leur conversion laissait encore quelque chose à désirer.
ment s'arrangèrent-ils ensemble ?
C'est là un de ces divins mystères que notre sainte religion catholique nous défend d'approfondir.
Tout ce qu'il nous est loisible de faire, c'est de nous reporter en pensée, d'un cœur humble, d'un esprit soumis, au miracle de la multiplication.
L'âme navrée, nous remimes bientôt à la voile ;
et enfin, moins de cinq mois et demi après notre départ du Havre, car la Belle-Anne était un fin voilier, et le capitaine Porchet, tout rébarbatif, tout farouche et formidable qu'il fût, connaissait à fond sa manœuvre, le mercredi 17 avril 1869, à deux heures de l'après-midi, par une chaleur accablante, nous vinmes jeter l'ancre dans le port de San-Francisco.
A peine débarqué, mes effets en lieu de sûreté, dominant la curiosité bien naturelle qui me talonnait, de visiter un peu, en détail, cette ville singulière, avec ses constructions excentriques et sa population grouillante et bigarrée d'Européens blancs, d'Africains noirs, de Chinois jaunes, de Peaux-Rouges, de Mexicains basanés; car je ne voulais pas perdre un instant, et risquer de compromettre, par quelque moyen que ce fût, au milieu de ce ramassis incroyable d'aventuriers de toutes races et de sirènes de tous pays, mon modeste avoir ;
je m'en allai flâner sur-le-champ le long de ce que l'on appelait pompeusement les quais, afin de donner suite le plus promptement possible à mon projet.
Là, après avoir arpenté longuement à droite et à gauche, d'un air indifférent, parmi les gens du port, après avoir examiné attentivement, observé avec le plus grand soin, mon choix se fixa sur quatre nègres vigoureux, en train de peler gravement des bananes, les jambes pendantes, sur un amas de caroubiers énormes, mal équarris, et dont la bonne figure m'inspira confiance.
Je les abordai carrément.
Ils entendaient passablement le français, venant de la Nouvelle-Orléans.
Je leur exposai ce dont il s'agissait.
Je leur promis de les intéresser grassement dans l'affaire.
La chose leur convint.
Je les embauchai sur l'heure.
Guidé alors par l'un d'eux, je m'empressai de compléter mon fourniment.
Je fis prix pour deux forts mulets, destinés l'un à l'honneur de porter ma personne, l'autre à recevoir les bagages.
J'achetai quelques provisions de manioc et de bœuf salé, du sucre, du rhum, du café;
la chasse et la pêche devant fournir amplement pour tout le reste, à notre subsistance.
Je m'enquis aussi d'un chien, pour veiller particulièrement sur moi, durant mon sommeil;
car, depuis six mois, grâce aux bons soins d'un médicastre perryssien, qui m'avait traité d'une bronchite aiguë, j'étais devenu dur d'oreille.
Chose curieuse!
cette infirmité abominable qui vous enveloppe comme d'un crêpe funéraire, qui semble vous soustraire d'entre les vivants, qui vous fait paraître trois fois plus idiot que vous ne l'êtes naturellement, me rendit de réels services plus tard, comme on le verra par la suite.
Mais je n'y songeais guère pour le moment.
Je ne trouvai aucun chien à ma convenance;
cet animal si aimant, si fidèle, si dévoué, à en faire rougir l'homme, s'il en était capable, étant encore fort rare, à cette époque, dans ces parages.
« Ma foi ! au petit bonheur!
» m'écriai-je, en prenant vite mon parti de la chose.
Car j'étais dans ces dispositions d'esprit où l'on tient à la vie comme à une chiquenaude.
Enfin, le surlendemain, à cinq heures du matin, bien muni de revolvers, de carabines, de vivres, de munitions, de pics et de pelles, de houes et d'écopes, de cribles et de sébiles de bois, de pharmacie de poche et d'objets de campement, nous sortîmes de San-Francisco, par la rue de Pékin, quartier spécialement affecté aux Chinois, et nous nous dirigeâmes en droiture sur les placers du Rio San-Carlos, situés à trente lieues dans les terres, et encore peu exploités, comme je l'avais lu dans les journaux avant mon départ de Paris.
Le chemin était dur, inégal, raboteux, à peine tracé.
Nous mîmes sept jours entiers avant que d'arriver.
Rendus à destination, nous nous établîmes dans une petite prairie, au-dessus du Rio San-Carlos, sur le penchant d'une forêt magnifique, toute plantée de pins de deux cents pieds de haut, de cèdres gigantesques, de thuyas, de chênes, de noyers sauvages;
non loin d'une source d'eau excellente.
2.
Nous déchargeâmes nos mulets, que nous laissâmes vaguer en liberté, après les avoir entravés.
Nous dressâmes aussitôt nos tentes.
Nous les en-tourâmes d'une palissade légère, quoiqu'il n'y ait aucune bête féroce à redouter dans ces régions, hormis l'homme.
Nous allumâmes un grand feu pour préparer notre souper, que nous dévorâmes avec un rude appétit, je vous prie de le croire.
Nous nous étendîmes ensuite chacun, dans nos demeures respectives, sur un lit épais et moelleux de mousses et de feuilles sèches;
et, le lendemain matin, à la petite pointe du jour, après avoir passé une bonne nuit, bien calme, bien reposée, bien tranquille, nous nous mîmes résolûment à la besogne.
Durant trois semaines, nos efforts n· furent pas couronnés de succès.
Nous ne trouvions que de maigres couches aurifères, qui ne valaient seulement pas le coup de pioche que nous leur donnions.
Je commençais à tomber dans un découragement profond; car nos provisions s'épuisaient, et il ne me restait que bien peu de chose de mon petit capital.
Mais mes nègres, dont j'avais fait mes amis, me relevèrent le moral.
– Travaille, maître, me disaient-ils, en montrant leur double rangée de dents blanches, travaille.
Va !
nous trouverons.
Et ils se remettaient à piquer ce sol rebelle, de la pointe de leurs outils, avec une sorte d'énergie sauvage, en accompagnant chacun de leurs efforts de lènes de leurs pays.
Enfin, peu de jours après, le 25 mai, nous eûmes la bonne fortune de tomber sur un filon d'une richesse extraordinaire.
En une quinzaine, nous eûmes extrait, lavé, tamisé, serré dans les mannes fixées aux flancs de nos mulets, de petits blocs d'or, pour une valeur de plus de trois cent mille francs.
Si j'eusse voulu donner suite au cours de nos explorations, nul doute que nous n'eussions aisément triplé, dans un court délai, le résultat de nos recherches ;
car le banc que nous avions attaqué semblait se prolonger fort au loin.
Mais je n'étais point venu là pour chercher l'opulence, mais seulement l'indépendance ;
m'en remettant à mon travail futur, du soin d'accroître plus tard ma fortune, si la chose était nécessaire.
Je fis donc faire les préparatifs de départ, et six jours ensuite, le 30 juin, nous rentrions sans encombre à San-Francisco.
Aussitôt arrivé, je donnai à chacun de mes nègres, qui trouvaient que c'était trop et qui m'embrassaient les mains en pleurant de joie et d'attendrissement, des pépites pour une valeur de vingt mille francs.
J'eus soin, en même temps, connaissant de longue date l'honnêteté proverbiale des changeurs et autres manieurs de numéraire, de les leur faire réaliser en espèces, devant moi.
Je troquai ensuite ce qui me restait, c'est-à-dire un peu plus de deux cent mille francs, contre quelques dollars de poche, et contre` une lettre de change nominative, que je devais toucher moi-même à New-York, à la fameuse maison de banque Harrisson et Compagnie.
Puis profitant, quelque temps après, du départ d’une forte caravane qui se rendait dans cette ville, à travers les montagnes Rocheuses, ayant racheté deux bons mulets, car je m’étais défait des autres dès mon retour à la ville, je quittai San-Francisco le lundi 13 juillet 1869, au matin, dans le dessein de m’embarquer pour la France, par une voie moins longue et moins fatigante que celle que j’avais prise au début.
Notre voyage fut extrêmement agréable, en pleine liberté, au milieu d’une admirable nature, qui n’attend que des habitants.
Nous ne fîmes aucune mauvaise rencontre.
Les Indiens, qui accouraient en foule sur notre passage, nous offraient à l’envi le calumet de paix.
A dire vrai, nous étions armés tous jusqu’aux dents.
Dans les États de l’Arkansas, où nous cam-pâmes pendant quatre jours de suite pour laisser reposer bêtes et gens, par un hasard singulier, je fis connaissance avec un jeune Français, nommé Élisée Reclus, qui venait de parcourir seul, à ses frais, une partie de l’Amérique, dans un but scientifique.
Noble et généreuse nature, l’une des gloires littéraires de la France, je l’ai revu depuis en exil, et, comme tous ceux qui l’approchent, je suis devenu bien vite son ami.
Enfin, nous arrivâmes à Philadelphie le 28 octobre de l’année 1869, au soir.
Je plantai là immédiatement, sans beaucoup de regret, mes compagnons de route, gens de petits métiers, un peu de sac et de corde même, sans aucune idée élevée, et je m'en allai descendre seul, au grand hôtel Continental, que l'on m'avait recommandé à San-Francisco.
Mon intention était de rester trois ou quatre jours tout au plus à Philadelphie.
De là, je pensais me rendre directement à New-York, pour y toucher sans retard, à la maison Harrisson et compagnie, ma traite de deux cent mille francs.
Après une quinzaine de séjour dans cette ville, temps plus que suffisant pour la visiter à loisir;
car les Américains, s'ils sont fort experts en coton, et de première force sur l'huile de Macassar, brillent beaucoup moins, jusqu'à cette heure, par leur goût pour les arts et par leurs productions et leurs collections esthétiques, j'aurais pris passage sur l'un des nombreux paquebots qui font le service entre New-York et le Havre, et je serais rentré sur-le-champ à Paris.
Le lendemain matin donc, à onze heures, après avoir pris un bon bain, modérément arniqné, qui m'avait complétement remis de mes fatigues, je commençais tranquillement mon déjeuner, songeant au plaisir de revoir bientôt ma patrie, dans des conditions si différentes de celles où j'en étais parti;
l'esprit dégagé, le corps léger, le cœur épanoui;
toutes sortes de jolis rêves, d'aimabl.
: projets, d'idées roses et voluptueuses voltigeant doucement autour de ma cervelle, en essaims touffus et pressés, comme une troupe badine de petits culs nus d'amour;
quand le garçon de salle vint placer juste en face de moi, sur la table même où je prenais mon repas, le couvert d'un nouveau convive, qui suivait ses pas.
C'était un grand diable d'homme, à tête chauve, à longs favoris roux, descendant en broussailles folles, de chaque côté de son menton, sur des épaules osseuses, au teint couperosé, avec de petits yeux bleus faïence, profondément encaissés, surmontés d'épais sourcils filasse.
Ce voisinage imprévu, cette société inattendue, cette compagnie intempestive, qui m'arrachaient à mes doux songes, et venaient couper court brutalement à mes gais horizons et à mes riantes perspectives, ne laissèrent pas que de me causer une impression assez désagréable.
Comme un frisson courut soudain par tous mes membres, avec un serrement de cœur, avec une sensation de malaise indéfinis-able et un vague pressentiment de quelque chose de capital qui allait s'accomplir dans mon existence.
Nous gardâmes d'abord tous les deux obstinément le silence.
Le bruit sec des assiettes que l'on changeait à tout moment, le cliquetis des couteaux et des fourchettes, le craquètement formidable et ininterrompu des mâchoires de mon vis-à-vis, qui engloutissait, comme par une sorte d'énorme hiatus, les plats, plus variés que succulents, que le garçon apportait successivement devant lui, troublaient seuls la paix du lieu.
Cependant, à la fin du repas, ayant fait apporter trois bonnes bouteilles de Grave et de Château-Yquem, au lieu de déguster seul, suivant la coutume traditionnelle de nos bons amis les Anglais, en voyage, ces précieux produits de nos grands crus bordelais, j'en offris galamment sa part à mon commensal.
Ce procédé le toucha.
Vers le huitième ou neuvième verre, il commença à desserrer les dents, à mar-motter une ou deux paroles, à prononcer quelques monosyllabes.
Puis, s'enflammant tout à coup, il se mit à me parler avec enthousiasme de la navigation aérienne, de la pauvreté et de la monotonie des expériences tentées jusqu'à ce jour par les différents aéronautes, de la possibilité, si importante à tous les points de vue, de diriger sûrement un aérostat au milieu des airs, à l'aide d'un mécanisme tellement simple, que deux hommes seuls suffisaient à le faire mouvoir.
Bref, il m'annonça qu'il devait tenter le jour même, à deux heures de relevée, dans une grande prairie, située en dehors de la ville, une épreuve de ce genre;
et il me proposa poliment de l'accompagner sans payer : offre inouïe de la part d'un Yankee, adorateur né du dieu Dollar et de saint Succès son fils.
La tête un peu échauffée par les fumées de la dive bouteille, car il y avait près de quatre mois qu'une goutte de ce doux nectar ne s'était approchée de mes lèvres, je crus sottement ne pouvoir refuser cette offre gracieuse de mon compagnon, crainte de le désobliger.
J'acceptai donc sa proposition.
Nous prîmes rendez-vous pour une heure, sur le Chestnut-John-Samuel Abraham Petterson, du Connecticut;
et qu'un citadin de Paris se donna gratuitement en spectacle, sans qu'ils s'en soient doutés le moins du monde, aux bons habitants de Philadelphie.
CHAPITRE V.
*De l'agréable et altière situation où se trouve l'auteur de cette* *histoire;
et comment, sans l'avoir aucunement sollicité, il* *se vit porté au poste le plus élevé que l'ambition d'un* *mortel puisse jamais espérer.
*  Je reprends maintenant mon récit au point où je l'ai laissé.
J'étais donc courbé dans la nacelle du ballon, mettant tout en ordre, ainsi que je l'ai dit, quand une subite et violente secousse m'étendit à la renverse tout de mon long.
Simultanément, les clameurs pitoyables de la foule qui nous environnait me parvinrent aux oreilles.
Pressentant aussitôt quelque événement d'une haute gravité, je tentai immédiatement de me remettre sur mes pieds.
Mais le maudit ballon, sautant par brusques trépidations, soit à droite, soit à gauche, sans une seconde d'arrêt, me rejetait brutalement, comme un ballot de marchandises, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, sans qu'il me fût possible de reprendre mon équilibre.
Soudainement les oscillations cessèrent, le ballon se remit d'aplomb d'un coup sec, et je me vis montant dans les nues avec une rapidité qui donnait le vertige.
3
Il n'y avait pas à barguigner.
Je fis alors un suprême effort.
M'arc-boutant solidement contre les parois de la nacelle, je me ramassai sur moi-même;
je rassemblai tout ce que j'avais de vigueur et d'énergie;
et je me relevai d'un seul bond.
Puis m'élançant, comme un trait, sur les câbles qui reliaient la nacelle à l'aérostat, j'en embrassai fortement un de chaque main;
et je tendis ma tête par-dessus les bastingages, pour me rendre compte de ce qui était arrivé.
Que l'on se figure mon épouvante!
Tout en bas, à une distance incommensurable, des milliers de points noirs dressaient, de toutes parts, de minces filaments vers le ciel.
C'était la foule des spectateurs qui agitaient leurs bras, en signe de détresse.
Au-dessous de moi, à quelques mètres seulement, entortillé dans les cordes du filet, ployé en deux, muet, inerte, immobile, comme inanimé et insensible, pendait quelque chose d'informe et d'étrange.
C'était le malheureux Petterson.
A cette vue, mon premier mouvement fut de reculer d'horreur; prêt à me laisser tomber, sans ombre d'espérance, sur le premier siège à ma portée.
Mais, rappelant aussitôt ma présence d'esprit et mon courage, je me précipitai vers l'ancre de sauvetage.
Je la décrochai non sans peine, car elle était fort lourde, de son crampon de fer.
Je m'assurai, au moyen d'un triple nœud, que le câble, auquel elle était attachée, ne se déroulerait pas au delà de la longueur qui m'était strictement nécessaire;
et je la laissai couler doucement jusqu'à Petterson, de manière à ce qu'elle dépassât de quelques centimètres seulement l'extrémité de ses pieds.
Pendant ce temps le ballon montait toujours.
— Hé!
Petterson, lui criai-je de toutes mes forces, cette opération terminée, en me penchant hors de la nacelle,
le plus qu'il me fut possible
.
A ma voix répétée, l'infortuné parut reprendre quelque connaissance.
Il fit un léger mouvement, releva avec effort sa tête affaissée, et tourna à demi vers moi un œil vitreux et son visage blêmi par les affres de la mort.
— Allons!
camarade, continuai-je, du courage!
Il y a moyen de vous sauver.
Je ne vous abandonnerai pas.
L'ancre est à portée de votre main.
Empoignez vivement la tige des deux bras.
Bien!
Maintenant posez doucement vos deux pieds sur la barre.
Bravo!
Reposez-vous une minute.
Hissez-vous à présent après le câble.
Je le maintiens fermement.
Une, deux.
Pas si vite, sacrebleu!
Vous avez le temps.
Je vous tends la main.
Le pauvre diable exécuta tout ce que je lui commandais, avec la ponctualité et l'énergie fébrile d'un condamné à mort, qui sait que sa vie dépend d'un fil, d'un fêtu, d'un souffle, d'une ombre, d'un rien.
Il n'était plus qu'à un demi-mètre à peine des bords de la nacelle.
Étendu par le travers, la pointe de mes pieds fortement appuyée contre une barre transversale, le ventre collé sur le banc de pourtour,
*Voyages et Aventures*
atin de me donner plus de solidité et de résistance, je me disposais déjà à l'enlever vigoureusement par le dessous des épaules, pour hâter le succès de son escalade.
Je l'encourageais encore de la voix.
Je le croyais véritablement sauvé.
Tout à coup, soit épuisement total de ses forces, après tant d'émotions, de trouble, de terreur, de fatigue;
soit que le refroidissement marqué de l'atmosphère eût paralysé peu à peu ses membres : voilà sa main gauche qui se détache tout entière du câble, et qui retombe inerte le long de son corps;
sa tête se penche sur son épaule;
les doigts de sa main droite se desserrent les uns après les autres du cordage;
ses jambes s'écartent par degrés;
son corps s'incline en arrière;
il pousse un cri déchirant;
et je le vois plongeant perpendiculairement dans l'espace, avec la célérité de l'éclair, vers un trépas inévitable.
Cependant le ballon montait toujours.
Tout entier à l'idée de sauver le malheureux Petterson, je n'avais pas encore songé à moi-même.
Je me mis alors à réfléchir sur ma situation, qui n'avait rien de particulièrement agréable, vous en conviendrez, ô vous qui lisez ces pages, pour peu que vous soyez de bonne foi.
Avec Petterson, me disais-je, peut-être aurions-nous pu nous tirer de ce fichu pas.
Il savait manœuvrer son *Bucentaure*. Du moins, l'affirmait-il.
Et, d'ailleurs, deux hommes qui s'entendent, se peuvent toujours être d'un utile secours.
Mais moi seul, tout seul, que diable puis-je faire?
Lâcher entièrement les soupapes, donner issue au gaz, et tâcher de redescendre n'importe où, dussé-je me noyer dans la mer, ou être broyé en mille miettes, à l'instant même que je toucherai le sol.
Ce disant, je me dirigeai en trébuchant comme un homme ivre, et tout glacé déjà par le froid, car j'étais à une hauteur prodigieuse, vers la corde de la soupape, pour mettre mon projet à exécution.
Je la touchais littéralement du doigt.
Déjà je flé-chissais le coude de la main droite, pour lui imprimer le mouvement nécessaire, quand, subitement, mon bras prend la rigidité du fer;
des flots de sang me jaillissent par la bouche, par le nez, par les oreilles;
des lueurs de feu voltigent devant mes yeux;
tout pirouette autour de moi;
je chancelle, et vais rouler lourdement au fond de la nacelle, en enlaçant machinalement mon bras gauche autour de l'un des cordages.
Cependant la conscience de moi-même, de ma triste position ne m'avait pas tout à fait abandonné.
Un sentiment fugitif, une sensation vacillante, une vague, bien vague perception des choses me restait encore.
Que me figurais-je ressentir?
A un moment donné, ne voilà-t-il pas qu'il me semble que le *Bucentaure*, qui était formé d'une triple enveloppe de soie gommée, piquée, extraordinairement solide et résistante, est attiré violemment, en haut, et en bas, tout à la fois, par deux forces absolument contraires, paraissant s'en disputer, avec un acharnement féroce, la légitime possession?
Ne m'imaginais-je pas encore, que, brusquement, après quelques instants de cette lutte singulière, mon ballon se retourne sur lui-même, d'un seul coup, à la façon d'une omelette que l'on fait sauter dans la poêle;
et qu'il se prend à descendre dans l'éther, avec une vélocité triple au moins de celle qu'il avait mise à s'élever?
Deux secondes ensuite, je perdais entièrement connaissance.
CHAPITRE VI.
Ce qu'il advint de ladite situation et dudit voyage.
Combien de temps demeurai-je en cet état, très-honorés lecteurs?
C'est ce qu'il me serait bien difficile de vous dire.
Voici seulement tout ce dont ma mémoire a gardé le souvenir.
Soudainement un murmure confus et persistant de voix, d'une douceur pénétrante et d'une mélodie infinie, semblable au bourdonnement continu d'une troupe nombreuse d'abeilles qui s'en vient, auprès de vous, sur le chaud du jour, butiner sa provende journalière dans un massif de fleurs, résonnant longuement à mes oreilles
, me tira enfin de ma léthargie.
Au même instant je sentis une main fine et parfumée qui me passait délicatement, à diverses reprises, sur le front, sur les tempes, sous les narines, autour de ma bouche, souillées de sang, un léger tissu, imbibé d'une eau de senteur d'une odeur et d'une fraîcheur délicieuses.
Puis, un petit goulot, introduit avec mille précautions, entre mes dents contractées, laissa couler, goutte à goutte, dans ma gorge affreusement desséchée, quelques larmes d'un précieux élixir, qui, se répandant avec une subtilité inouïe jusque dans les replis les plus cachés de mon être, réveilla chez moi, comme par enchantement, les sources de la vie, déjà prêtes à se tarir.
Un peu ranimé, je soulevai à demi, sans pouvoir bouger de place néanmoins, ni proférer un son, mes paupières appesanties.
Mais le vif éclat du jour, joint à ma faiblesse extrême, ne me permit pas de tenir les yeux plus de quelques secondes ouverts.
J'eus le temps, toutefois, d'apercevoir comme dans un songe, rangée devant moi, à distance respectueuse, une foule de tout sexe et de tout âge, bizarrement accoutrée, qui me considérait, en silence, d'un air de compassion et de curiosité bienveillante:
puis, penchée à ma gauche, une jeune fille, véritable apparition céleste, qui me baignait de nouveau, avec une sollicitude inquiète, toutes les parties du visage;
tandis que, de l'autre côté, un majestueux vieillard soutenait complaisamment sur ses genoux, et entre ses bras nerveux, ma tête endolorie.
Après quoi, je retombai dans l'immobilité.
A la vue de mon inertie, les bonnes gens qui m'entouraient jugèrent alors, selon toute apparence, que jamais je ne serais capable de me mouvoir.
Car, après un court colloque, dans une langue inconnue qui me berçait comme un doux chant, et dont je ne comprenais pas un mot, huit bras vigoureux m'enlevèrent de terre comme une plume, et me transportèrent sans secousse, d'un pas souple et cadencé, à une petite distance, autant que j'en pus présumer, de l'endroit que je venais de quitter.
Là, je compris que l'on me déshabillait ainsi qu'un enfant, non sans une certaine difficulté, et sans que j'entendisse pousser quelques exclamations de surprise, mélangées de petits éclats de rire discrètement étouffés, à chaque pièce de vêtement que l'on me retirait.
Puis toute voix se tut, tout bruit cessa, tout murmure s'éteignit autour de moi;
et je m'endormis paisiblement d'un sommeil aussi tranquille que réparateur.
3.
___
__
__
____
CHAPITRE VII.
En quel lieu et dans quel état l'auteur de cette histoire retrouve son précieux individu; et du profond étonnement où il demeure plongé.
Je dormis pendant trente-six heures, tout d'un trait.
Deux ou trois rayons de soleil, filtrant mollement jusqu'à mon visage, et me chatouillant capricieusement les narines, me tirèrent enfin de ce long assoupissement.
J'ouvris nettement les yeux.
Jugez de ma stupéfaction!
Peu d'heures auparavant, je me trouvais encore dans la noble cité de Philadelphie, promu de prime-saut, comme vous l'avez vu, au grade de second de l'illustre aéronaute John-Samuel Abraham Petterson, du Connecticut.
De cette ville j'étais parti d'une façon fort originale vraiment, beaucoup plus originale même que je ne l'eusse souhaité.
En route, j'avais perdu mon capitaine, mon conducteur, mon guide, mon compagnon, mon associé, qui, sans doute, ne fût jamais devenu mon ami.
Comme lui, je m'étais vu dévoué à une mort certaine, au fond de cette nacelle, d'exécrable mémoire.
J'avais repris un instant mes esprits, dans une contrée totalement inconnue;
excédé de fatigue, brisé, rompu.
moulu, n'ayant plus qu'un souffle d'existence.
Et je me retrouvais où?
Étendu dans un lit aussi moelleux que magnifique;
au milieu d'une chambre admirable, où l'art le plus exquis semblait s'être plu à rassembler tout ce que l'imagination la plus exigeante se fût avisée de réclamer.
Et dans quel état?
Frais, allègre et dispos;
plein de vigueur, d'ardeur, de santé.
Je n'en pouvais rien croire.
Cloué par l'étonnement, je regardais fixement devant moi, sans faire un mouvement, d'un air profondément ahuri.
Je sentais mes pupilles s'arrondir et se dilater outre mesure.
Une sorte de terreur vague envahissait peu à peu tout mon être.
Appartenais-je donc à cette heure, me disais-je mentalement, au royaume mystérieux des ombres?
Suis-je descendu dans ces champs élyséens chantés par le cygne de Mantoue, ou au séjour des âmes bienheureuses décrit par le tendre Fénelon?
Reposais-je dans le paradis du Dante, ou dans celui de Mahomet?
Fais-je partie des Walkiries d'Odin, ou des Amschaspans de Vichnou?
Le bataillon sacré des houris célestes,
tenu en réserve dans les profondeurs
de l'empyrée
,
par
la toute-puissante bonté du
Grand Être
,
pour procurer gratuitement aux
braves gens
,
dans un autre monde,
et sans cuisante remembrance
,
quelques distractions agréables
, va-t
-il
faire son apparition soudaine
,
aux accords d'une musique langoureuse
,
avec une odeur d'ambroisie,
parmi des guirlandes de fleurs toujours nouvelles et des flots de gaze excessivement transparente
?
Tudieu!
dans caractéristique que je me remarque
, dans l'état tout particulier où je me vois, ce n'est pas moi, certes, qui irai repousser leurs civilités, ni refuser malhonnêtement leurs bons offices.
Mais non! je rêve.
Je suis en proie aux vaines hallucinations des songes.
Ou, peut-être, est-ce un autre moi qui s'éveille à une vie nouvelle.
Pour en avoir le cœur net, je me levai d'un bond sur mon séant.
Je me frottai vivement les yeux.
Je me nommai plusieurs fois, à haute voix.
Je me pal-pai les membres, les uns après les autres.
Je me pin-çai fortement le bras.
— Ate!
pour le coup! m'écriai-je à haute voix, ramené au sentiment exact de la réalité positive par la sensation de la douleur;
pour le coup!
c'est bien moi, je le certifie;
moi en chair et en os;
moi très-vivant, plus vivant que jamais, et sentant circuler dans mes veines, avec une claire perception des choses, une richesse de sang, une exubérance de sève, une intensité de vie inconnues jusqu'alors, et qui, à la longue, peuvent devenir gênantes.
Complétement rassuré sur l'identité de ma personne, ne pouvant plus douter, en nulle façon, de l'authenticité de mon individu, je me mis alors à examiner, avec plus de calme et d'attention, le lieu où je me trouvais, et qui vaut la peine d'être décrit.
C'était une vaste chambre oblongue, dont le plafond, haut de dix-huit pieds, pour le moins, et tout  levés de filets bleus, étaient couvertes, à hauteur d'appui, de grands paysages semi-anacréontiques, à la manière de l'Albane et de Corot, les plus gais et les plus enchanteurs du monde.
Les rideaux des croisées, ainsi que les portières, étaient en satin rose mauve, ramagés de branchages, de fleurs, de feuillages, de silhouettes d'animaux, de figures variées, d'un relief et d'un coloris surprenants;
dont les tissus, si justement renommés, de la Chine et du Japon vous donneront à peine une faible idée.
Les fauteuils, les chauffeuses, les poufs, les sofas, étaient recouverts d'une étoffe semblable à celle des rideaux.
Au milieu de la chambre, sur un beau pavé en mosaïque, reposait une curieuse table en faïence gros bleu, parfaitement réussie;
ce qui n'est pas commun, je vous assure;
et historiée d'arabesques et d'entrelacs, de fleurons, de palmes, de chicorées, de mascarons couleur jonquille, d'une hardiesse de style, d'une fougue d'exécution et d'un goût achevés.
Au-dessus de cette table, descendait du plafond une énorme veilleuse, en pur cristal de roche, représentant un char attelé de quatre fougueux coursiers, sur lequel se tenait un beau jeune homme enlevant, entre ses bras, son amante adorée.
Mais ce qui me jeta dans un étonnement plus profond encore, très-honorés lecteurs, c'est le lit où je me prélassais, sans la moindre vergogne, comme un pieux cardinal, tout occupé du soin si important, pour le triomphe de notre sainte mère l'Église catholique et romaine, de mener à bonne concoction sa laborieuse digestion.
Figurez-vous un dais splendide, supporté par quatre cariatides en bois violet odoriférant, d'une splendeur de tournure, d'une majesté d'attitude, d'une maestria de formes, à défier toute description; et dont les bras, les mains, les jambes, le visage, du dessin le plus pur, du type le plus irréprochable, en ivoire légèrement rosé, imitaient, à s'y méprendre, le ton chaud et la carnation de la peau humaine.
Le montant du lit contre lequel ma tête était appuyée, ainsi que les autres côtés, et la plinthe du bas, en bois de même sorte que les cariatides, et niellés, dans toutes leurs moulures, de fins filets d'argent et de vermillon, représentaient, en ronde-bosse finement sculptée, les plus gracieux sujets de famille et d'amour.
Ici, l'on voyait un jeune berger, assis sous un grand hêtre, auprès de sa bergère, et cherchant à ravir un baiser sur ses lèvres.
En face, un petit enfant se jouant étendu parmi le gazon et les fleurs, et qu'ils considéraient tous les deux, dans une sorte de ravissement, enlacés l'un à l'autre.
Là, on remarquait une belle tabléc de joyeux convives, choquant gaiement leurs coupes pleines, autour de mets copieux, et d'une armée de flacons et de bouteilles couchés sans vie auprès d'eux : ailleurs, les occupations champêtres, les travaux de la moisson, la cueillette des fruits, les soins de la vendange;
et, enfin, dans un dernier compartiment, deux beaux vieillards réchauf- ``` fant auprès d'un grand feu, au milieu d'une postérité nombreuse, leurs membres un peu glacés par l'âge.
Les tentures de cette couche sans pareille étaient semblables à celles des croisées, avec lambrequins, festons, franges assortis ;
les couvertures, en soie légère et moelleuse ;
les draps, les oreillers, en fine batiste, bordés de larges dentelles : et, enfin, pour couronner tant de magnificences, au centre du dais, et aux quatre angles extérieurs, flottaient, parmi de grands oiseaux dorés, de hauts panaches de plumes blanches et roses.
CHAPITRE VIII.
De la visite que reçut l'auteur de cette histoire, et de ce qui s'ensuivit.
Je me demandais, pour la centième fois, ce que cela voulait dire, tout en prenant très-bravement mon parti;
je dois l'avouer sans détour, de cette situation si inattendue;
et je me disposais à sauter hors du lit, pour courir à la fenêtre, savoir, enfin, où je me trouvais, quand j'entendis ouvrir tout doucement une porte, qui se trouvait derrière le pied de mon lit.
Au même instant, je vis apparaître un grand et beau vieillard, que je reconnus aussitôt pour celui qui m'avait prodigué des soins si touchants, tandis que je gisais à terre, dans le piteux état où vous m'avez vu.
Il est impossible de rien imaginer de plus digne, de plus noble, de plus imposant que l'aspect de cet excellent homme.
Il me semblait voir s'avancer majestueusement vers mon lit, d'une démarche grave et mesurée, l'un de ces sages philosophes, ou de ces rares génies, ou quelqu'une de ces divinités du haut Olympe, un Thalès, un Minos, un Sophocle, un Jupiter, de qui les écrits des poètes ou le ciseau des artistes de l'antiquité nous ont transmis, à tra-___________  vers les âges, la sublime effigie.
Une expression de sérénité douce et puissante, de bonté que rien ne semblait pouvoir épuiser, de force et de grandeur mélangées de magnanimité, resplendissait sur ses traits calmes et admirablement proportionnés.
Ses cheveux noirs, où l'on voyait briller çà et là quelques fils argentés, retenus, sur le dessus de la tête, par une bandelette de pourpre et d'or, retombaient de chaque côté de son mâle visage, en ondes légèrement bouclées.
Sa barbe, un peu longue, relui-sait au soleil, comme les neiges immaculées au sommet des glaciers déserts.
A peine si quelques traces de rides légères avaient marqué leur sillon sur son pur et vaste front.
Ses grands yeux bruns, un peu creusés, lançaient une flamme dominatrice, mais discrète et contenue.
Il portait une longue robe blanche, d'un souple tissu de soie, bordée au cou, aux manches, aux extrémités inférieures, d'un ornement sévère, également de pourpre et d'or.
Il vint à moi, un doux sourire aux lèvres, les bras ouverts, et me pressa tendrement sur son cœur, en m'adressant, d'une voix forte, dans cet idiome mélodieux qui avait déjà frappé mes oreilles, quelques paroles amicales, dont je ne pus saisir le sens.
Le bon vieillard s'en aperçut.
A cette découverte fà-cheuse, je ne saurais dire quelle expression de déplaisir et de désappointement chagrin se peignit sur son bienveillant visage.
Tout à coup une idée lui surgit au cerveau.
Il se frappa le front, courut s'asseoir à un petit bureau, et se mit à écrire rapide-quelques lignes, qu'il revint me placer sous les yeux.
O surprise ! ô prodige ! ô bonheur ! ô rencontre inespérée !
Les caractères tracés ressemblaient exactement à ceux de la belle langue grecque antique.
Les mots étaient absolument les mêmes ;
sans doute la signification aussi.
La prononciation seule, rhyth-mée, mesurée, cadencée, si différente de notre lourde, pâteuse et monotone diction, en altérait le sens à mon entendement, et m'en rendait l'acceptation inintelligible.
Grâce aux excellentes études classiques que j'avais faites de moi-même, après être sorti du Lycée, 'où l'on n'apprend guère aujourd'hui, organisées comme ils le sont, de même que dans les Séminaires, au surplus, que des leçons de corruption et de démoralisation précoce, je pus déchiffrer, sans trop de difficulté, la phrase qui m'était soumise.
— Cher enfant, m'y était-il dit, ne craignez rien.
Nous savons d'où vous venez.
Vous êtes descendu parmi des êtres amis.
Vous serez traité comme un fils.
— O père, m'écriai-je du moins mal qu'il me fut possible, en saisissant la main du bon vieillard, que j'appuyai contre ma poitrine, soyez béni pour toutes vos bontés envers un malheureux naufragé des plaines de l'air, qui, sans vous, allait certainement périr.
Malgré ma prononciation ineuphonique et barbare, mon excellent hôte comprit ce que je venais de lui dire.
Il me parla alors lentement, posément, accentuant les mots, scandant les syllabes, variant ses intonations, s'arrêtant à chaque membre de phrase, le répétant plusieurs fois au besoin, ayant même recours à l'écriture, quand il le jugeait nécessaire, avec une patience inaltérable.
Il me dit que, d'après les calculs qu'il avait faits la veille, je venais très-certainement d'une petite planète, située à 153,500,000 kilomètres du soleil, et qu'ils nomment, en leur langage astronomique, *Spharainoin*;
c'est-à-dire, en propres termes, comme je le sus plus tard, le globe des imbéciles, des crétins, des toqués, des huîtres enragées, des stupides, des idiots, des gâteux, des êtres dénués de tout bon sens, des animaux dépourvus de toute intelligence.
Peut-on bien parler, avec tant d'irrévérence, j'1 vous prie, des habitants de notre monde terraqué, de ce monde unique et inestimable, en vue de qui, comme l'enseigne si excellemment, sous peine du feu, notre sainte mère l'Église catholique, toutes choses ont été spécialement faites;
le Soleil, par exemple, quatorze cent mille fois plus gros que la Terre,
pour éclairer,
durant le jour
,
les innombrables sottises qui se
commettent à sa surface
,
et pour l'échauffer
;
la Lune,
un peu moins grosse,
pour permettre aux municipalités
de province
de faire
des économies de luminaire
,
pendant une bonne partie de chaque mois
;
ces milliards d'étoiles monstrueuses,
pointes de diamant
à nos yeux
,
qui constellent,
à l'infini
,
les profondeurs du firmament
,
pour servir de texte
à sonnets
aux poètes crasseux de sacristie,
qui chantent,
pour quatre sols, les louanges de Marie
?
Il me raconta
que, faisant sa promenade accoutumée du matin
,
en compagnie de sa petite-fille (
celle  que j'avais entrevue auprès de moi
)
, des gens de la campagne,
qui travaillaientdans le voisinage
, étaient accourusl'avertir,
passablementeffarés,
qu'une chose étrange, toute noire, assez volumineuse
, venait de s'abattre du ciel, avec fracas, à l'extrémité de son parc, sur des monceaux de foin fraîchement coupé, parmi un amas blanchâtre d'étoffe gluante
.
S'étant porté, en toute hâte, avec sa petite-fille, vers l'endroit désigné, pour se rendre compte de ce curieux phénomène, il avait reconnu sur-le-champ, malgré la singularité du costume dont j'étais affublé
(car je m'étais empressé naturellement à Philadelphie, afin de faire une ascensiontout à fait digne de  mon pays, de me munir d'un habillement complet à la française), que j'étais un individu peu différent de son espèce.
Mais, ajouta-t-il en souriant, j'ai eu une peine infinie à faire partager ma conviction aux bonnes gens qui vous entouraient.
Us prétendaient que je me moquais d'eux.
Us soutenaient que j'abusais di leur crédulité.
Us me disaient que jamais un être doué de raison, comme nous le sommes, n'aurait consenti à emprisonner ses jambes dans deux longs tuyaux noirs (c'était mon pantalon d'apparat) ;
et que, bien moins encore, il se serait résolu à endosser un vêtement c'était mon frac noir) qui déshabillait complétement par devant, sans habiller le moins du monde par derrière.
Mon chapeau noir surtout, en forme de cylindre, miraculeusement conservé dans son lustre et sa beauté primitive, les avait extraordinairement intrigués.
A quoi cela servait-il ?
Quel était l'emploi de cet ustensile?
De quelle utilité pouvait être pour moi ce morceau de tuyau, ce fragment de tube non moins comique que conique?
A coup sûr, une chose si singulière ne devait faire partie de l'ensemble de mon vêtement.
Enfin, de guerre lasse, après l'avoir tourné et retourné, entre leurs mains, de cent différentes manières, ils avaient décidé, ne pouvant découvrir autrement le mot de l'énigme, que c'était un récipient, fort mal entendu du reste et des plus incommodes, puisqu'il avait pas d'anse, destiné, soit à puiser de l'eau durant mon voyage, soit à satisfaire certaines petites nécessités que je n'ai pas besoin d'énumérer.
— Vos anciens ajustements, me dit alors le bon vieillard, qui répondait au doux nom d'Andréios, ne vous peuvent guère être d'usage à cette heure.
Non pas que vous ne les puissiez porter en toute sécurité, pour peu que la chose vous agrée;
car notre peuple est si poli et si bien élevé qu'il laisse chacun agir entièrement à sa guise, sans observation maligne de sa part, et sans faire sottement, de tout et de rien, des sujets de raillerie perpétuelle;
mais vous serez plus à l'aise, j'imagine, avec les vêtements dont nous nous servons d'habitude.
Aussi, je vous en ai fait préparer quelques-uns, tandis que vous vous reposiez de votre terrible course.
En même temps, le bon vieillard alla prendre sur un siége et me rapporta sur mon lit, une tunique de fin cachemire blanc, ne descendant pas plus bas que les genoux, et bordée de délicates broderies en soie bleue;
une petite cotte en satin blanc, de même longueur que la tunique;
une paire de bas de soie azurés;
de hauts cothurnes en cuir jaune, ornés, au sommet, d'une belle tête de lion en or massif ciselé;
et, enfin, un grand manteau pourpre, également en cachemire, le long duquel couraient d'élégantes rosaces en plumetis d'or vert, d'or rouge, d'or jaune artistement mélangés, et s'attachant à l'épaule droite, au moyen d'une agrafe en diamant.
J'
ouvrais
des
yeux
furieusement étonnés
,
comme vous devez penser
;
et je ne pouvais m'empêcher de rire en moi-même, à l'idée de me parer de la sorte;
en songeant surtout à ma vieille défroque, et aux costumes de croque-mort ou d'abonnés de bureau de bienfaisance, que, non contents de revêtir nousmêmes, pour ajouter encore, s'il est possible, à notre laideur naturelle, nous nous empressons d'expédier, par centaines de ballots, du plus grand sérieux du monde, jusque chez les sauvages de l'Océanie.
Je m'habillai néanmoins sans trop de gaucherie, tout en remerciant du nouveau, avec effusion, le bon vieillard de ses attentions délicates.
Puis, mes ablutions faites, ma toilette terminée, je me considérai des pieds à la tête, dans une grande glace qui se trouvait en face de moi, afin de voir la mine que je faisais.
Eh bien! n'en déplaise aux grands diseurs de fadaises de ma chère patrie
, je déclare que j'avais un certain air.
— Allons!
maintenant que vous voilà prêt, me dit, en étirant obligeamment deux ou trois plis rebelles de ma tunique, mon père adoptif (car c'est de ce doux nom que cet excellent homme me permit de l'appeler durant tout le temps, trop court, hélas ! que je demeurai auprès de lui), je vais vous présenter, avant le déjeuner, à ma femme et à ma petite-fille, qui brûlent d'impatience de vous connaître.
J'ai deux enfants, me dit-il, tandis que nous nous acheminions, d'un pas paisible et lent, vers les appartements du rez-de-chaussée : un fils, gouverneur, pour le compte de l'État, d'une colonie importante, peu éloignée de la mère patrie.
La jeune fille que vous avez vue avec moi est sa fille.
Et j'ai une fille mariée au *Paidonome* de notre pays (c'est comme qui dirait ministre de l'instruction publique chez nous).
Dans quelques jours, nous les verrons tous les deux, car nous n'avons pas voulu vous fatiguer tout d'abord par la société d'un trop grand nombre de personnes.
CHAPITRE IX.
Avec quelles nouvelles personnes l'auteur de cette histoire fait connaissance, et de l'accueil peu ordinaire qu'il reçut.
Nous descendîmes un splendide escalier en marbre rosé, dont la balustrade portait alternativement, à chaque palier habilement ménagé, d'admirables statues de femme, en argent massif, lampadophores, et d'amples vases en faïence, magnifiquement décorés, d'où s'élançaient des touffes puissantes de plantes à fleurs somptueuses et à feuillage mordoré.
Puis nous pénétrâmes, sans bruit, dans un délicieux petit salon, tout tendu de fraîches tapisseries, représentant différents sujets champêtres, d'une grâce et d'un humour adorables.
Le cœur me battait assez fortement, je vous prie de le croire, ainsi qu'il arrive inévitablement à chacun de nous, si cuirassé soit-il, dans toute situation imprévue.
Qu'allais-je dire?
Que balbutierais-je?
Comment allais-je être reçu?
Ne se moquerait-on pas de moi?
Ne serais-je point un objet de ridicule?
Ma tournure, mon langage, mon accent, mon embarras même ne prêteraient-ils pas certainement à rire, comme la chose se pratique si fréquemment, *.
pour tout nouveau venu, dans nos aimables sociétés françaises ?
Qu'était-ce que la femme de mon hôte?
Ne serait-elle pas enflée de sa richesse, bouthe de son importance, à l'instar de nos intelligentes bourgeoises, à peine décrassées d'hier?
La trouverai-je animée, à mon égard, des mêmes sentiments de bienveillance rare que me voulait bien témoigner son mari?
Ne me considérerait-elle
pas
un peu
, beaucoup même
,
comme un fâcheux, comme un déplaisant, comme un intrus,
dont il serait urgent
de se débarrasser
au plus vite
?
Et sa fille,
sa charmante fille
!
Après m'
avoir donné,
ainsi qu'elle eût fait à tout autre,
sans doute
,
les secours
que la charité commande
, voudra-t
-elle
arrêter de
nouveau ses regards sur mon individu
?
Ne me toisera-t-elle pas, au contraire, avec une froideur impertinente, avec un suprême dédain, comme font nos jeunes pécores cossues envers un pauvre diable?
Ne dois-je pas m'attendre, en un mot, à cet accueil glacial, à cette réception morguante, à ces airs de protection hautaine et boursouflée, par où les parvenus ventrus, dans mon pays, font sentir si victorieusement aux misérables l'énorme différence qui sépare un homme intelligent et pauvre d'une opulente mâchoire?
Telles étaient les pensées diverses qui s'agitaient confusément en mon sein.
Par un heureux hasard, au moment où nous entrions dans le salon, la femme et la fille de mon hôte se tenaient tout au fond de la pièce, debout, dans l'embrasure d'une grande porte-fenêtre donnant sur tention que les dames savent apporter d'habitude à ce genre important d'affaires, les points d'une broderie ou d'une tapisserie.
Je pus donc maîtriser peu à peu mon émotion, et me rendre compte, par un rapide coup d'oeil, tandis que nous nous rapprochions d'elles, pas à pas, de l'aspect de ces deux personnes.
Mme Léena, c'est ainsi que se nommait la femme du bon Andreios, était une très-belle femme, de cinq pieds quatre pouces environ;
svelte et mince néanmoins, et d'un port aussi noble que majestueux.
Elle portait ce jour-là (ces détails sont encore présents à ma mémoire, comme s'il s'agissait d'hier) une robe un peu traînante, en satin amarante, rayée de filets bleu et or, et s'ouvrant, à la hauteur du corsage, sur une jupe gros bleu, semée de petits bouquets argentés.
Un ruban cerise et or serrait son épaisse chevelure, encore parfaitement noire ;
car cette bonne dame n'avait pas alors plus de quatrevingt-dix-huit à quatre-vingt-dix-neuf ans.
Le profil de sa figure, qui se détachait en vigueur sur le jour cru de la fenêtre, avait la fermeté, la délicatesse, la netteté d'un camée antique.
Son front haut et développé, ses beaux yeux noirs extrêmement purs, son visage d'un ovale très-fin où se lisait l'expression d'une aménité toute native, jointe cependant à un air de dignité souveraine, respiraient une jeunesse éternelle.
Pour Mlle Myrtia, sa petite-fille, elle était très-simplement vêtue d'une longue jupe en cachemire 4° blanc, qu'ils appellent *stola* dans le pays, passementée d'élégantes broderies en soie bleue.
Une sorte de casaquin bleu pâle, qu'ils nomment *cyclas*, également de cachemire, se prolongeant un peu en pointe jusque sur la hanche gauche, et retenu à l'épaule droite par un nœud d'opales et de rubis, couvrait chastement son sein, en laissant les deux bras entièrement libres.
Mais comment vous dire la taille souple et flexible de cette jeune déité, quoiqu'elle ne portât pas, précisément même parce qu'elle ne portait pas, ainsi que nos demoiselles d'Europe, l'ombre d'un corset !
Par quels termes vous représenter l'éblouissante blancheur de son teint, sans un défaut, sans une marque,
sans
la moindre tache
,
comme pétri d'un mélange ineffable
de roses et de lys
;
le vif
incarnat de
ses lèvres
;
l'exquise
finesse et la régularité
de
ses traits
?
Comment vous
dépeindre le velouté
de
ses grands yeux bleu sombre
,
aux longs cils recourbés
, profonds
et puissants
comme
les glauques et transparents
abîmes d'une mer endormie,
et dont il échappait, à chaque soulèvement de la paupière, comme une étincelle contagieuse, qui portait le trouble
dans votre âme
?
Où trouver, enfin, dans notre misérable langue française, des termes, pour rendre cette luxuriante chevelure, ni blonde, ni châtain, ni rousse, comme imprégnée des effluves embrasés, comme teinte d'un rayon fauve et rutilant dérobé à l'astre de lumière?
Et cet air doux et modeste, en même temps que cette noble et ferme attitude, et cette intelligence d'Almanarre.
ouverte, et cette sève généreuse d'existence qu'il semblait voir courir, en flots bouillants et pressés, sous son fin épiderme
, est-il possible de les exprimer?
Ces 'dames s'aperçurent enfin de notre présence.
Elles firent un pas à notre rencontre.
— Léena, Myrtia, dit alors mon père adoptif, en me présentant à elles, voici le jeune étranger que le destin a jeté sur nos rivages.
— Seigneur!
(car c'est ainsi qu'ils se désignent tous dans ce pays, sans distinction de rang, de classes, de fonctions ou de fortune, n'ayant pas encore pris l'habitude de dire *le sieur un tel*, la *femme une telle*, comme nos majestueux plumitifs et nos superlifiques substituts)
Seigneur!
me dit Mme Léena, avec une grâce charmante, en me tendant sa belle main, sur laquelle j'osai respectueusement imprimer mes lèvres, soyez le bienvenu dans notre demeure.
Sans doute vous trouverez dans les mœurs, dans les habitudes, dans les usages de notre monde, certaines différences avec ceux du pays où vous avez reçu le jour;
mais ce que vous pouvez être assuré de rencontrer toujours parmi nous, c'est une tendre compassion pour votre infortune, un intérêt soutenu, et une cordialité d'accueil qui ne se démentira pas.
— Madame, répondis-je beaucoup moins imparfaitement que je ne l'eusse supposé, le souvenir de vos bontés pour moi ne sortira jamais de ma mémoire.
Car c'est à vous, à monsieur votre mari.
et à  4.
mademoiselle votre fille, que je dois très-certainement de voir encore la lumière du jour.
— Il est vrai
, dit Mlle Myrtia, avec un sourire enchanteur, et d'une voix vibrante et moelleuse qui me fit tressaillir jusqu'au fond des entrailles, que l'on vous croyait privé de tout sentiment d'existence.
Mais, je ne sais pourquoi, un pressentiment secret m'avertissait du contraire.
Je voulus en avoir la certitude.
J'appuyai la main sur votre cœur, fit-elle en rougissant un peu.
J'y sentis quelques pulsations.
Et nous fûmes assez heureux pour vous rappeler à la vie.
— Oh!
mademoiselle, m'écriai-je, hors de moi, à la vue de tant de charmes unis à tant de bonté ingénue, si j'avais jamais le bonheur de vous plaire (les mots me venaient maintenant à la bouche avec une facilité surprenante), ce serait retrouver deux fois l'existence.
— Allons!
allons!
jeune enthousiaste, fit, en souriant dans sa barbe, mon père adoptif, il est temps de réparer vos forces.
Offrez le bras à Mme Léena, et passons dans la salle à manger.
Car ces bonnes gens n'appartenaient pas encore aux purs esprits, sans corps, ni figure, ni couleur (comment, diable! les a-t-on bien pu apercevoir?) que nous enseigne notre saint catéchisme, sont obligés grossièrement, ainsi que nous, de se réfectionner tous les jours, pour entretenir en eux la flamme de la vie.
Je ne me mettrai point à décrire ici, car je n'en finirais pas, les nouvelles merveilles qui frappèrent mes yeux éblouis, en entrant dans cette salle spacieuse et magnifique;
et les superbes colonnes de jaspe teintées de violet, surmontées de leurs chapiteaux dorés
;
et les fresques riantes qui décoraient
la muraille
dans les entre-colonnements
;
et ces grands buffets en bois odoriférant,
chef-d'œuvre de sculpture
;
et ces torchères en or massif scintillant parmi des fouillis de cristaux
;
et les eaux jaillissantes retombant ensuite
avec un
doux murmure dans leurs vasques d'albâtre
;
et ces buissons touffus d'arbustes toujours verts, séjour d'une armée de colibris, de bengalis, d'oiseaux de paradis, de bons cardinaux, en liberté, au plumage diapré de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, qui venaient, au premier appel, à travers mille gazouillements charmants, becqueter sans crainte, dans la main, leur pâture du matin.
Tout ce que je dirai, c'est que nous fûmes servis, tantôt dans des assiettes de porcelaine transparente, sobrement décorées;
tantôt dans de la vaisselle de cristal de roche, d'une pureté incomparable, gravée d'ingénieuses devises.
Ce que je dirai encore, c'est que l'on ne voyait point fumer sur la table, recouverte d'un lin odorant, souple et brillant comme la soie, ces quartiers de viande saignante, dont la pauvreté de notre sang aqueux et vicié nous force à nous repaître quotidiennement, sous peine de dépérir;
car, dans cet heureux pays, la salubrité de l'air, jointe à la chaleur substantielle du climat, nourrissent déjà plus d'à moitié;
et que notre repas se composa principalement
d'œufs frais
, de
la chair blanche des poissons
, de végétaux succulents
, de laitage tonique
, de fruits savoureux
, de compotes
et de conserves exquises
, arrosés par
quelques bonnes rasades d'
un vieux vin généreux
,
que nous dégustâmes dans de petits verres à pied, garnis de
perles
,
comme les anciennes coupes de Venise
; et assaisonnés par une aimable gaieté et de spirituelles saillies,
qui sont, assurément, le meilleur condiment de tous les mets et de tous les festins
.
CHAPITRE X.
Qui enseigne à chacun la véritable manière dont il se doit comporter à l'égard des pauvres diables qui se trouvent sans le sou.
Trois jours s'écoulèrent de la sorte, dans un perpétuel enchantement pour mes yeux.
Bâti à mi-côte, au milieu d'un parc admirable, qui présentait de toutes parts des points de vue ravissants, le palais qu'habitait mon père adoptif était une merveille d'architecture, d'élégance, de proportion, de savante ordonnance.
Les salons, les galeries, les chambres, les boudoirs, la bibliothèque, les dégagements, le mobilier, tout répondait par sa magnificence, par son ornementation, par le luxe de bon goût qui y présidait, par les objets rares qui s'y trouvaient répandus, à la description sommaire que j'ai donnée plus haut de l'appartement où je m'étais réveillé, si abasourdi.
Le matin du quatrième jour, nous reçûmes la visite de la fille cadette du bon Andreios, M<sup>me</sup> Phi-linna, accompagnée de son époux, le seigneur Amisis, qui venaient s'installer pendant quelque temps auprès de nous.
M. Amisis était un très-beau brun de quarante-cinq ans environ, grand, mince, élancé.
Car, dans ce monde, les instincts nobles ayant toujours le dessus sur les autres, et l'esprit étant dans une activité incessante, rarement l'on voit les formes corporelles s'épaissir, comme cela se remarque si fréquemment parmi nous, et les ventres pousser en avant ces rondeurs formidables, qui nous rangent, passé trente ans, dans l'intéressante classe des hippopotames.
Son air ouvert et épanoui lui gagnait à première vue tous les cœurs;
qualité maîtresse pour un pasteur d'enfants.
Son regard étincelait d'intelligence.
Ses fines moustaches, comme un poil follet du premier âge, et sa barbe un peu grêle, lui donnaient une apparence bien plus jeune encore.
Il s'exprimait avec un charme de diction, avec une distinction de gestes et une facilité merveilleuses.
Malgré la haute position où l'avaient porté, de si bonne heure, des travaux historiques de premier ordre, qui n'avaient rien à voir avec les platitudes écœurantes des Ruduy, des Sybel, du prolifique jésuitissime Onlaw, et qu'il remplissait, comme m'en avait déjà informé le bon Andreios, avec une largeur de vues, une fermeté de principes et une activité peu communes, il était d'une simplicité charmante.
Il jouait par instants dans l'intimité, ou, plutôt, il gaminait, de temps à autre, pour se délasser de ses rudes travaux, comme un véritable écolier.
Les professeurs, les instituteurs, les élèves, étaient bien réellement ses camarades;
toujours sûrs de trouver auprès de lui un accès facile, un accueil sincère et amical, sans cette solennité pédante, sans cette morgue sotte, et cette superbe bouffonne des hauts _Pets-de-Loup du Journal des Débats_ et de nos Universités.
Aussi jamais les études n'avaient été plus prospères.
Jamais l'instruction générale n'avait fait des progrès si marqués.
Pour Mᵐᵉ Philinna, c'était bien la plus délicieuse blonde cendrée qu'il fût possible de rencontrer.
Elle pouvait avoir de trente à trente-deux ans.
Elle en avait dix-sept ou dix-huit en réalité;
tant son teint était frais, rose, uni;
tant ses beaux yeux bruns étaient purs et jetaient une flamme vivace;
tant sa taille était svelte, sa démarche vive et légère.
Elle ressemblait, d'une façon étonnante, pour les traits, pour le front, pour la fine silhouette du visage, pour la noblesse du port et l'exquise distinction de sa personne, à sa mère, Mᵐᵉ Léena;
mais, avec quelque chose de plus enjoué, de plus rieur, de plus badin, et même avec une légère pointe de moquerie, qui, venant d'elle, loin de blesser, n'était qu'un charme de plus.
Tout ce monde était si poli, si courtois, si affable, si bienveillant de nature;
ils vous parlaient avec tant d'aménité;
ils s'informaient de vous avec un intérêt si franc;
ils vous marquaient une sympathie si sincère;
ils vous mettaient si cordialement à l'aise, qu'en rien de temps, nous eûmes fait intime connaissance.
Il semblait véritablement, sans aucunement exagérer, que ce fussent d'anciens amis, que l'on retrouvait, toujours fidèles et dévoués, après une certaine absence.
Par un sentiment de discrétion rare, qui peint bien la délicatesse innée de ces personnes, pas une interrogation ne m'avait été faite, pas une question ne m'avait été adressée, ni sur ma famille, ni sur ma parenté, ni sur ma position de fortune, ni sur la situation que j'occupais dans le monde d'où je venais.
On ne s'était enquis que d'une chose: de savoir si je me trouvais bien, si je ne manquais de rien, si je m'accoutumais petit à petit au genre de vie de la maison, si je commençais à me remettre un peu de ma furieuse secousse.
Mais il n'y avait plus la moindre inquiétude à conserver à l'endroit de ma santé;
mon appétit, depuis le premier jour, mon entrain, ma vivacité, ma gaieté en faisaient amplement foi.
Je ne me ressentais en nulle façon, chose véritablement incroyable!
ni de la paralysie soudaine qui m'avait cloué les membres dans la nacelle du *Bucentaure*, ni de cette hémorrhagie terrible qui devait, selon toute apparence, m'expédier, à bref délai, au royaume de Pluton, non plus que de l'effroyable chute que j'avais faite;
tant l'élixir que l'on m'avait fait prendre avait de vertu et d'énergie, tant il avait agi avec force et promptitude sur toute l'économie de mon être.
Mes excellents hôtes s'entretinrent alors avec une simplicité touchante, avec des raffinements de précautions propres à ménager les susceptibilités de mon amour-propre, et qui me firent venir les larmes aux yeux, en songeant surtout à l'aimable façon dont j'étais traité sous le toit paternel, de mon sort futur.
Singulière différence des climats, de l'éducation, des mœurs, des usages, des habitudes, sur l'esprit, sur le caractère, sur le naturel, sur la manière de voir et d'agir des individus!
Supposez un habitant de la Lune, ou de Mars, ou de Vesta, ou de toute autre planète, tombant à l'improviste, ainsi qu'il m'était arrivé, dans ces parcs, larges comme la main, de Ville-d'Avray, d'Enghien, de Chatou et autres lieux, où trône
le dimanche
,
avec madame son épouse, un bon bonnetier,
ou un bel épicier
,
ou un parfait notaire,
ou un galant calicotier,
ou un sémillant avoué
,
ou un suave chocolatier
,
ou un éloquent greffier,
ou un majestueux bimbelotier,
ou un coquet financier
,
et tombant,
comme votre serviteur
, sans billets de banque ayant cours, sans l'ombre d'un maravédis,
sans lettre de change négociable (
car celle qui était restée dans la poche de mon habit, sur la maison Harrison et compagnie de New-York
, n'avait pas, en ce moment, il le faut avouer, grande valeur), voulez-vous me dire, je vous prie, ce qui serait immanquablement arrivé?
Après le premier quart d'heure d'émoi, de surprise, d'attendrissement, et le verre d'eau obligatoire, une pensée de lucre se serait glissée incontinent sous le chignon d'emprunt de madame.
Elle l'aurait ruminée tout le jour.
Tout le soir elle y eût repensé.
Puis, à l'heure où les bêtes sont censées clore leurs paupières, pour oublier un instant, dans la léthargie du sommeil, le poids de leurs fatigues et le fardeau de leurs misères, elle l'aurait communiquée, entre deux m'amours, à 5 son folâtre époux.
Elle la lui aurait fait partager.
Et, dès le lendemain, j'en jure bien par Junon et par Marie immaculée, l'habitant de la Lune, ou de Mars, ou de Vesta, s'il recevait sa pitance, aurait été exhibé, exploité, exténué, du matin au soir, et du soir au matin, à l'approbation générale, de façon à faire récupérer au centuple, à ses généreux libérateurs, les dépenses qu'il aurait occasionnées.
Chez mes hôtes, si déplorablement arriérés en matière de négoce et d'industrialisme, pas seulement l'apparence d'une idée semblable.
— Cher enfant, me dit Mme Léena, tout à coup, tandis que nous savourions un moka sans mélange, dans une délicieuse rotonde en marbre gris-perle, perdue au milieu de bosquets embaumés, vous voilà donc forcé de rester tout à fait avec nous.
Car, de penser à rentrer dans votre patrie, il n'y faut pas songer;
la chose me paraissant de tous points impossible.
Dans notre monde, vous ne connaissez encore âme qui vive;
vos ressources sont naturellement bien bornées;
notre langue ne vous est pas encore très-familière.
Voulez-vous nous faire l'amitié de considérer notre maison comme la vôtre?
Si, plus tard, lorsque vous aurez eu le temps de vous retourner, de vous reconnaître, lorsque vous serez plus au fait de nos mœurs, de nos usages, de nos habitudes, quelque chose se présente à vous, qui vous semble plus à votre convenance, vous serez entièrement libre.
'
— Oh, madame!
tant de bontés, tant de générosité, pour un étranger, pour un inconnu, m'écriai-je, les yeux mouillés de pleurs, en fléchissant le genou!
— Mais cela est certain, dit Mᵐᵉ Philinna, d'un ton qui n'admettait pas de réplique, il n'y a pas autre chose à faire.
Vous êtes ici chez vous.
« Eh! vous nous la baillez belle, dira peut-être quelqu'un de mes lecteurs, à ce propos.
Assurément vos protecteurs sont de très-braves personnes.
Nous n'y contredisons pas.
Mais, enfin, riches comme ils le paraissent, ont-ils donc si grand mérite
?
»
— Sans doute, bonnes gens!
Mais, combien en voyez-vous, autour de vous, sur votre méchante patraque de Terre, et des plus huppés, capables de pratiquer l'hospitalité d'une façon aussi large et aussi humaine?
N'en coudoyez-vous pas, tous les jours, des archi-millionnaires, de qui l'on ne peut arracher ni un écu ni même un vote pour soulager les infortunes des petits?
N'en ai-je pas connu un de ceux-là qui, pour avoir prêté (vous entendez prêté, et sur reçu encore) un simple billet de mille francs à un malheureux auteur, afin qu'il pût imprimer un ouvrage, le lui fit sentir ensuite d'une façon si cruelle, que le pauvre diable eût préféré cent fois avoir demandé ce service à son portier?
Mais revenons à nos moutons.
Mon aventure, unique autant qu'extraordinaire, allait indubitablement se répandre de tous côtés, avec la rapidité et les embellissements de l'œuf de la fable.
Elle servirait de thème à tous les entretiens.
Elle formerait le sujet de toutes les conversations.
La curiosité publique, à mon endroit, serait fortement excitée.
Chacun, sur le moment, brûlerait d'envie de voir, de connaître, d'approcher cet animal singulier, tombé d'une autre sphère, de l'examiner sous toutes ses faces, de le considérer sous tous ses aspects, de lui parler, de l'interroger, de le faire causer.
Par bonheur, nous étions à la campagne, et pour quelque temps encore;
circonstance favorable qui me mettait à l'abri, jusqu'à nouvel ordre, de toutes les indiscrétions et de toutes les importunités, qui donnerait aux rumeurs l'occasion de changer d'objet, à la fièvre d'impatience le temps de se calmer, et nous laisserait le loisir d'aviser pour l'avenir.
Voici donc ce qui fut convenu entre nous, avant de quitter le pavillon d'été.
Malgré mes études antérieures, et quelle que fût ma facilité, véritablement extraordinaire, à m'assimiler les idiomes des autres peuples, il me fallait bien six bonnes semaines, et d'un travail assidu encore, pour me familiariser avec la langue du pays, pour pouvoir suivre assez couramment une conversation et pour y répondre sans trop ânonner. Pendant cet intervalle, l'on ne me présenterait à personne, qu'aux plus intimes amis de mon père adoptif;
et ce serait incognito, pour ainsi dire, que je ferais deux ou trois excursions dans la capitale.
Ces six semaines passèrent pour moi comme un songe.
Ce fut le temps le plus doux et le plus heureux de ma vie.
Ah!
pourquoi l'inconsistance de caractère, particulière à notre race, vint-elle rompre, comme par un coup de tonnerre, le cours de ces fortunés moments!
Je nagerais aujourd'hui dans l'abondance.
Je serais l'époux d'une femme adorable.
Je verrais sauter autour de moi de gentils chérubins.
Je demeurerais parmi des êtres charmants, généreux, intelligents, bienveillants, au sein d'une famille puissante, aimable au possible, honorée et chérie de tous, dans la plus merveilleuse région de l'univers.
J'occuperais un poste important.
Je pourrais faire le bien tout autour de moi, donner carrière aux bons instincts de ma nature, être utile aux autres, rendre service à tous les braves gens.
Au lieu de cela, retombé dans notre enfer terrestre, au milieu de sots animaux, lâches, fourbes, cupides, envieux, ingrats, serviles, féroces, tout occupés à s'entre-nuire et à s'entre-détruire;
ruiné de fond en comble par un excellent ami que j'avais tiré de la misère;
pour vivre, forcé de redevenir gratte-papier;
exploité par mon chef;
sans famille et sans protection, sans fortune et sans influence, je traîne, dans l'isolement et dans un état voisin de l'indigence, la plus misérable des existences.
Mais n'anticipons pas sur les événements.
Tous les matins, mon père adoptif avait la bonté de consacrer deux heures de son bien précieux temps, comme on le verra par la suite, à me perfectionner dans le langage de ma nouvelle patrie.
« Plus tard, me disait-il, nous vous mettrons au courant des lois, des institutions, des mœurs, de l'histoire, de la littérature, du mouvement des sciences et des arts de notre monde.
L'essentiel aujourd'hui, et le plus pressé, c'est de comprend:
e nos paroles
,
et de ____________________  vous faire comprendre.
Le reste viendra tout seul ensuite.
»
Dans l'après-midi, nous sortions presque tous les jours, Mlle Myrtia et moi, pour faire une promenade à cheval, dans l'immense parc qui s'étendait autour du palais.
Le ciel était constamment d'une sérénité admirable;
l'air toujours tiède et embaumé.
Les feuilles des arbres, à peine éclaircies, commençaient seulement à se colorer, çà et là, des teintes chaudes et puissantes d'un automne délicieux, aussi doux que le plus doux printemps.
Je voyais caracoler à mes côtés, sur sa fine cavale blanche, à la crinière flottante, aux naseaux rosés, ma jeune amie, assise sur une magnifique selle en velours rouge soutachée d'arabesques d'or et de soie, vêtue d'une amazone ou bleu pâle, ou lilas foncé, ou rose vif, semée d'étoiles d'or ou d'argent;
son adorable tête couverte d'une sorte de petit béret en peaux rares, surmonté d'une légère aigrette, aux plumes frêles et mobiles, fixée par un nœud de diamants.
Tantôt elle me défiait de vitesse, et partait soudain comme un trait, sur la pelouse verdoyante, ou sous les majestueuses futaies.
Puis, elle s'arrêtait dans le lointain à m'attendre, raillant ma sage lenteur, louant ma prudence consommée, riant, à belles dents, de ce rire frais et éclatant de la jeunesse, qui sonne aux oreilles mieux que la plus suave des musiques;
son doux visage animé d'un éclat purpurin, ses grands yeux étincelants d'un feu pénétrant, sa flamboyante chevelure à demi dénouée au vent.
Parfois elle me et j'approchais de mes lèvres, à la dérobée, ces boucles enchanteresses.
Tantôt elle cheminait à pas lents, côte à côte, sans mot dire, ployée sur elle-même, comme absorbée dans la contemplation intérieure de quelque chose tout nouveau pour elle, et relevant brusquement la tête, par intervalles, pour me fixer profondément d'un regard perçant.
Pour moi, je me sentais envahi insensiblement par un sentiment d'une douceur indicible, où je laissais tout mon être se fondre pour ainsi dire et s'anéantir avec délices.
et qui semblait creuser chaque jour une couche de plus en plus profonde en mon cœur.
Ah!
chère âme de ma vie, pure étoile de mes jours, c'est par ma faute que tu m'as été ravie.
Mais le souvenir de ta beauté divine, mais la mémoire de tes précieuses qualités, ne me quitteront qu'au tombeau.
CHAPITRE XI.
Où l'auteur fait connaître au lecteur le nom de sa nouvelle résidence.
Il est temps maintenant, ce me semble, d'apprendre au lecteur, dans quelle partie de l'univers infini le destin avait porté mes pas.
J'étais tombé tout simplement sur la planète que nous nommons Vénus, et que les habitants autoch-thones appellent, en leur langage figuré, *Gaitous*;
c'est-à-dire séjour de la joie, du bonheur, de la félicité, de l'allégresse.  Voici comment la chose se passa, au dire des astronomes du pays, qui me parurent, la vérité me force à le confesser, quelque dur, quelque pénible, quelque douloureux que puisse être cet aveu pour mon amour-propre national, beaucoup plus ferrés sur leurs calculs, et infiniment moins étrangers à la politesse et à l'équité, que ce bon M. Leverrier.
Le ballon, qui m'emportait d'une course si désordonnée à travers les plaines de l'air, en montant sans discontinuité, parvint bientôt aux limites extrêmes de l'atmosphère qui enveloppe notre globe sublunaire.
C'était précisément l'époque où la planète Vénus, dans ses évolutions périodiques au milieu de l'espace, se rapproche le plus de l'orbite de la terre.
Naturellement elle exerça sa puissance d'attraction sur les corps isolés, flottant dans l'éther, à portée de son influence.
C'est alors que je sentis ce mouvement violent d'oscillation, dont j'ai parlé précédemment; et qu'il me sembla, comme c'était au reste la pure vérité, que mon maudit ballon était attiré en sens inverse, par deux forces absolument contraires.
Nul doute, toutefois, comme me l'affirmèrent ces mêmes astronomes déjà cités, que la victoire ne fût restée en fin de compte à la planète la Terre, tant à cause de son moindre éloignement de l'aérostat, qu'en raison de sa supériorité de grosseur et de densité sur la planète Vénus, si elle se fût trouvée pour lors dans des conditions normales de santé.
Mais accablée, voici près d'un siècle, d'une terrible maladie de langueur, comme ne le prouvent que trop surabondamment, me dirent-ils, les étés pluvieux et froids que nous traversons depuis une série d'années ¹, la maladie du raisin, des oliviers et des orangers, celle des vers à soie et des pommes de terre, le venin des discours pieux et écrits en charabia de nos saints évêques Loupandu et compagnie, l'éclosion  ¹
L'été de 1871, paraît-il, a été assez sec et assez chaud, en France.
Je dis paraît-il, parce que, à cette époque, j'étais encore emprisonné au milieu de l'infecte vermine qui habite la planète Vesta, comme on le verra par la troisième partie de ce récit, si j'ai jamais le courage de le continuer.
Mais l'exception confirme la règle.
5.
périodique des diatribes épileptiques de ce Séraphin de barrière, à trogne bubelettée, si plein de Dieu qu'il semble n'avoir jamais quitté les vignes du Seigneur, de cet Archange des Halles, à langue cacagogue, et à face ectrotique, qui a nom Luis Souillot, parmi les humains;
affaiblie d'année en année par le déboisement des montagnes et par l'inculture de plus des deux tiers de sa superficie;
sans ressort et sans vigueur, sans souffle et sans énergie;
cette malheureuse Terre fut obligée de céder, après quelques instants de combat, et de se retirer, toute honteuse et désolée de la lutte.
Instantanément, avec la vélocité de la foudre, ainsi que je l'ai déjà dit, *le Bucentaure* fut entraîné par la planète Vénus, dans sa sphère d'attraction, et précipité comme un tourbillon, à travers son atmosphère, en vertu de la loi de la pesanteur, sur le sol formant son écorce solide.
Vous savez le reste.
Je n'entreprendrai pas ici, dans la crainte de fatiguer le lecteur, la description détaillée de ce monde inconnu jusqu'à présent aux habitants de la Terre.
Les observations précieuses que j'ai pu recueillir, tant sur la flore et la faune, d'une richesse et d'une profusion inouïes dans ces contrées, que sur la thérapeutique et l'astronomie, qui ne laissent, pour ainsi dire, plus rien à désirer;
tant sur la géologie et sur les mathématiques, que sur les découvertes les plus récentes en physique et en chimie;
corroborées par les documents nombreux que les savants de ce pays ont bien voulu mettre à ma disposition, avec une obligeance et une gracieuseté totalement inconnues à l'observatoire de Paris;
ces observations, dis-je, font l'objet d'un volumineux mémoire, auquel je mets la dernière main en ce moment, avant de le présenter à l'Académie des sciences de Paris.
C'est là où les lecteurs, avides de faits nouveaux et précis, curieux de solutions claires, amateurs d'explications développées, trouveront tous les renseignements et tous les éclaircissements qu'ils pourront désirer.
Ce que je dirai seulement aujourd'hui, en empiétant même considérablement, comme le lecteur s'en apercevra facilement par la suite, sur l'ordre de mes impressions et le classement de mes notes de voyage, ainsi que sur le développement de mon entendement et le progrès de mes connaissances, ce sont certaines généralités indispensables à connaître pour ceux qui prendront la peine de lire ces pages, et à la portée de toutes les intelligences.
``` .
CHAPITRE XII.
Qui donne la description exacte d'une r'an:te sur le compte de laquelle les astronomes terrestres ne font que patauget.
La planète Vénus, à peu près de la même grosseur que la Terre, est, comme elle, aplatie aux pôles, et légèrement renflée vers l'équateur.
De même que la Terre, elle accomplit un double mouvement de rotation sur elle-même, et de translation autour du soleil.
Son mouvement de rotation s'exécute en vingt-trois heures vingt et une minutes, quelques minutes de moins que celui de la Terre, qui est, comme chacun sait, de vingt-trois heures cinquante-six minutes;
et son mouvement de translation en deux cent vingt-quatre jours.
La durée annuelle de la révolution de la Terre, autour du soleil, étant de trois cent soixante-cinq jours, on voit aussitôt, par là, que les années de la planète Vénus sont de cent quarante et un jours moins longues que celles de la Terre.
Mais, pour ne pas ennuyer le lecteur par le calcul des proportions que je fus obligé d'établir pour moi-même, tandis que j'habitais ces régions, je considérerai, dans mon récit, les années de Vénus, comme égales à celles de la Terre.
Vénus, personne ne l'ignore encorè, est bien plus rapprochée du Soleil que ne l'est la Terre;
aussi le degré de la chaleur, ainsi que l'intensité du son et l'éclat de la lumière, y sont-ils doubles au moins de ceux de notre monde terraqué.
Pour la chaleur, toute corsée qu'elle fùt, je m'y ac-coutumai immédiatement, ayant du sang créole dans les veines.
La vivacité de la lumière, dans les premiers temps, ne laissa pas que de me fatiguer un peu les yeux, quoique j'aie la vue fort bonne.
Quant à la puissance du son, jamais, certes, boulette de medecin ne produisit effet aussi merveilleux, que celui dont je présentai l'image Car, par suite de cette triste dureté d'ouïe, dont j'ai dit un mot, au commencement de ce récit, je me trouvai précisément en ce pays Jans des conditions parfaites d'audition.
L'atmosphère de Vénus, légère, balsamique, éthérée, comme l'air le plus délié et le plus subtil de nos cimes alpestres, est presque constamment d'une pureté admirable.
Si quelques grosses nuées orageuses, de temps à autre, et à des époques fort régulières, en viennent troubler la limpidité, elles se résolvent promptement en une pluie douce et fécondante, qui va fertiliser paisiblement les campagnes, sans raviner les pentes partout soigneusement plantées;
sans en-fier
désordonnément
les cours d'eau, habilement distribués en mille réservoirs, en mille canaux, en mille rigoles, portant de tous côtés la fraîcheur et la vie;
sans bouleverser brutalement les monts et les plaines.
moissons.
La planète Vénus est baignée par les eaux d'une mer bleue comme le saphir.
Ses continents, au nombre de six, ont, à peu de chose près, la même silhouette que les nôtres;
légèrement évasés en forme de croissant, aux environs du pôle Nord, pour les mettre à même de recevoir, dans toute leur plénitude, les rayons chauds et lumineux d'une aurore boréale perpétuelle, teintée d'une nuance rosée délicieuse;
et façonnés, comme en pointe, aux extrémités opposées, pour transmettre au pôle Sud, sans interruption, les courants magnétiques qui s'échappent du pôle Nord.
Ces deux pôles, en raison de l'influence constante de la couronne boréale, qui les vivifie de sa moite chaleur, sont complétement dégagés des glaces éternelles qui obstruent les pôles de notre monde, et accessibles en tout temps à la navigation.
Les trois premiers continents de Vénus, situés dans la même position, à peu près, que le sont, sur la Terre, l'Europe, l'Asie et l'Afrique, et d'une superficie presque égale, sont reliés entre eux par des mers et par des lacs intérieurs, tels que, chez nous, la Méditerranée, la mer Rouge, la mer Noire, la mer Caspienne, la mer d'Aral, les lacs Baïkal et Balkash, etc.: communiquant tous les uns avec les autres, par de larges canaux creusés de main d'homme, et navigables, en tout temps, pour les vaisseaux du plus haut bord.
Le quatrième continent, qui présente beaucoup d'analogie avec les deux Amériques, est également pourvu de grands lacs intérieurs, qui communiquent aussi tous ensemble par des canaux semblables.
Pour le cinquième continent, il occupe la même situation que l'Australie;
mais il se prolonge bien plus avant vers le Sud.
Enfin, quant au sixième continent, de même forme et de même étendue, approximativement, que l'Amérique du Sud, il est à cheval sur la ligne de l'équateur, à la place où surgissent, au beau milieu de notre grand océan Pacifique, cette fourmilière d'iles, d'ilots, de rocs stériles, de brisants, d'écueils, de récifs;
dernières épaves d'une terre disparue sous les eaux;
ou premières ébauches d'un monde nouveau, en voie de formation.
Les fleuves de Vénus sont larges, bien aménagés, plantés, sur tout leur parcours, contrairement à ce qui se remarque dans nos pays, d'une triple rangée de beaux arbres, renouvelés avec le plus grand soin.
La quantité de poisson qui y frétille est réellement prodigieuse;
joie et délices de ceux qui aiment, une gaule entre les doigts, à suivre de l'œil, pendant des heures entières, dans l'immobilité du héron, le balancement d'un rond de bouchon oscillant capricieusement à la surface des flots.
Et cette abondance est la même dans tous les lacs, dans tous les étangs, au bord des mers, et dans les moindres cours d'eau : les lois sur la pêche, à l'époque du frai du poisson, étant partout très-strictement observées.
De plus, associés tous entre eux, dans leurs circonscriptions respectives, bien pourvus de superbes bateaux pontés, bien équipés d'agrès de tous genres, et parfaitement outillés, les pêcheurs des côtes vont jeter généralement leurs filets au large.
Ainsi que les nôtres, on ne les voit point dévaster périodiquement et follement leurs rivages;
et, d'eux-mêmes, se réduire à la famine.
Par suite, le poisson de toutes sortes forme, à un taux extraordinairement bas, le fond de l'alimentation des habitants de cette planète.
Tout le monde connaît quelles sont, sur l'organisme intime de l'homme, les propriétés puissantes et spécifiques de ce genre de nourriture.
La population mâle de Vénus n'y fait point exception.
Jugez, alors, des combats acharnés qui se doivent livrer, des luttes terribles qui doivent s'engager, des batailles effroyables qui doivent se donner, du cliquetis des armes, du cri des combattants, des gémissements des navrés, des soubresauts des blessés, quand l'épouse de l'Erèbe, à la noire chevelure, vient, d'un pas furtif et léger, étendre son crêpe discret sur tout ce qui respire.
Les dames de Vénus ne se plaignent nullement de cet état de choses, paraît-il.
Tout au contraire.
Les monts de Vénus, dont pas un ne montre un crâne chauve et dénudé comme les trois quarts des nôtres, sont naturellement plus élevés que les montagnes de la Terre, à cause de l'augmentation de chaleur.
Autrement, en effet, les glaciers ne pourraient se former à leur sommet, et donner naissance à cette multitude innombrable de cours d'eaux qui, descendant des hauteurs, courent féconder les recoins les plus retirés des vallées.
Mais il est absolument faux que ces montagnes aient la hauteur démesurée (6,000 mètres), que les astronomes terriens leur assignent, dans leurs calculs de fantaisie.
Seul, le sixième continent, et quelques grandes îles échelonnées sous la même latitude, sont parsemés, çà et là, de pics altiers perçant pour ainsi dire les nues.
Sans nul doute pour arrêter et pour briser la violence des ouragans, qui soufflent dans leur thalassèmège, c'est-à-dire dans leur grande mer, à certaines époques de l'année.
Tous les peuples de ces continents, fondus, depuis des siècles, grâce aux mariages continuels que ne cessèrent de provoquer, entre toutes les différentes nations, les sages politiques de cette planète, en une seule race magnifique, d'une stature élevée (cinq pieds six pouces moyennement pour les hommes, et cinq pieds pour les femmes), dont la peau se dore, mais ne noircit point au plus ardent soleil, sont doux, intelligents, polis, affables, hospitaliers, généreux, et maîtres absolument d'eux-mêmes.
Passionnés pour les lettres, pour les sciences, pour les arts, qui forment leur plus chère occupation, et où ils sont devenus maîtres en tous genres, on ne les voit pas moins tirer de leur sol fécond, avec une ardeur, avec un entrain, avec une persévérance et une intelligence infatigables, tout ce qu'il est capable de produire.
Aussi la richesse, sur cette planète, atteint-elle des proportions fabuleuses.
Non pas la richesse de numéraire, qui compte presque pour rien à leurs yeux ;
car l'or et l'argent sont aussi communs et aussi abondants sur ce globe, que le fer et le cuivre parmi nous, et ils sont généralement employés aux usages domestiques ou à la confection des objets d'art;
mais la richesse de production, la seule véritable.
Aussi n'aperçoit-on nulle part, en ce fortuné séjour, ni déserts de sable, ni steppes improductives, ni marais empestés, ni landes stériles, ni hordes sauvages, ni tribus errantes, ni peuples conquérants, ni asservissement d'une nation ou d'une classe de citoyens à une autre, ni misère dégradante, ni honteuse ignorance.
Tous sont libres.
Tous ne relèvent que de leur droit et de leur volonté.
Tous ont une instruction très-complète.
Tous puisent dans le travail les sources de leur aisance.
Tous trouvent dans les admirables institutions politiques de leurs patries respectives, toutes les facilités désirables pour développer largement leurs facultés diverses, et pour s'élever, par leur honorabilité et par leur capacité, aux plus hautes charges de l'État.
La religion est la même chez tous ces peuples, sauf quelques variantes légères dans le culte extérieur, auxquelles il n'attachent d'ailleurs nulle importance.
Les principes de philosophie sont identiques.
La forme du gouvernement est partout semblable.
Il y a, enfin, une langue unitaire (c'était celle de mes hôtes), très-riche, très-harmonieuse, très-simple, surtout très-précise, parlée avec une égale facilité par tous les individus des deux sexes.
Le pays où le hasard m'avait fait descendre, occupait, à peu de chose près, sur cette planète, la position que tient la France sur notre terre.
C'est dire toute son importance.
On l'appelait _Andreleutherge_ : ce qui signifie _contrée des hommes libres_. Ceux qui le peuplaient avaient reçu jadis des autres nations, en signe de reconnaissance, le nom d'_Eleuthères_, c'est-à-dire _libérateurs_;
parce que, les premiers de tous, après avoir brisé les fers de leur esclavage, ils avaient affranchi ce globe tout entier, soit au prix de leur sang, soit par l'influence de leurs écrits et de leurs discours, de tous les tyranneaux et de toutes les tyrannies, tant morales que matérielles, qui le souillaient et qui l'écrasaient.
La capitale de ce noble empire se nomme _Philésis_; ce qui signifie, à proprement parler, dans leur langage, _Ville de l'amitié_, à cause du caractère particulièrement aimable et sociable de ses habitants.
Mais n'empiétons pas sur l'ordre de notre narration.
CHAPITRE XIII.
Où se continue la narration scrupuleuse du chapitre qui précède.
— Tu as bien travaillé, me dit un matin, après le déjeuner, Myrtia, d'un air de joie épanouie.
Grandpère est très-content de toi.
Tu parles déjà notre langue, presque aussi bien que nous-mêmes.
Nous allons te mener voir aujourd'hui notre capitale, avec tante Philinna.
— Accepté, répondis-je avec transport, en frappant ma main dans la sienne.
Aussitôt dit, aussitôt fait.
Nous montâmes dans un léger briska peint en rouge vif, rehaussé de filets blanc et or, et attelé de deux fins et ardents pur-sang, couleur ventre de biche effarée, couverts de harnais brodés d'or, d'argent et de soie d'azur entremêlés.
Puis, nous voilà filant comme le vent, sur une large route, ombragée d'une double rangée de grands tulipiers et de magnoliers, et bordée d'élégantes habitations, bâties en retrait sur le chemin, de façon à laisser intactes les plantations.
Car, chez ce peuple, c'est une chose surprenante combien tous, campagnards et citadins, si différents de nos lourdauds de paysans et de nos bourgeoisons enrichis, que l'on voit rogner tant qu'ils peuvent sur le domaine public, abattre impitoyablement futaies, taillis, buissons, construire, à tort et à travers, d'infectes et prétentieuses bicoques, sans s'inquiéter de l'intérêt commun;
c'est une chose surprenante, dis-je, combien tous ont le naturel sentiment de ce qui est juste, convenable, bienséant, et prennent souci de l'embellissement, du charme et de l'agrément de leur pays.
De chaque côté de cette route étaient de beaux trottoirs en granit rose, le long desquels couraient, sur le terre-plein, des plates
-
bandes de gazons, semées de fleurs éclatantes.
D'espace en espace, parmi ces fleurs et cette verdure, s'arrondissait un ample banc demi-circulaire, en marbre blanc, à dossier plein, à pieds de griffon, au centre duquel se dressait le buste de quelque citoyen illustre par ses talents et par ses vertus, avec son nom, et une belle maxime de morale, gravée en lettres d'or, au-dessous.
De distance en distance, la route s'infléchissait en deux courbes gracieuses, pour former un beau rond-point, au milieu duquel l'on rencontrait une élégante fontaine, à sujets emblématiques, éparpilliant en poussière miroitante, à travers les airs, des gerbes intarissables d'une onde claire et parfumée.
Car les eaux courantes en ce monde, comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, sont d'une abondance inimaginable, en raison des soins intelligents et constants apportés au régime des forêts;
et là où la nature du sol fait défaut à cette abondance, quantité de puits artésiens sont creusés pour combler cette lacune.
Nous traversâmes ensuite un délicieux bois de plaisance, où une grande partie de la population vient, chaque semaine, les jours qui correspondent à notre jeudi et à notre dimanche, se reposer de ses travaux.
Puis, nous pénétrâmes dans Philésis, par un majestueux arc de triomphe, vierge encore des obus d'un sauveur de la patrie, tiers ou quart d'homme quelconque;
et orné, sur ses quatre faces, de superbes colonnes accouplées en porphyre rouge, et de grands bas-reliefs en bronze, chefs-d'œuvre de composition et de ciselure, représentant toutes les conquêtes que le génie et la patience de ce peuple avaient faites successivement dans l'agriculture, dans l'industrie, dans les arts et dans les sciences.
C'était précisément jour de fête.
Le temps était, comme presque toujours, splendide.
Toute la population, pour ainsi dire, s'était répandue au dehors.
Je pus donc me faire déjà une idée, tandis que nous descendions, à une allure modérée, une large avenue, aboutissant à une vaste place octogonale et à de beaux boulevards intérieurs, des mœurs et du caractère des citoyens de cette grande cité.
Les uns, vêtus d'une chlamyde éclatante, et coiffés d'une sorte de feutre à larges bords, caracolaient sur de fringants coursiers richement harnachés, en compagnie le plus souvent de brillantes amazones.
D'autres passaient comme l'éclair dans de charmantes voitures lilas, vert d'eau, jonquille, citron, bleu clair, rose vif, en forme de conque, traînées, celles-ci par des chevaux incomparables, celles-là par d'élégants d'autres par des lamas, au cou de cygne.
Car, dans ce singulier monde, toutes les ressources des différents États étant portées naïvement vers l'utile, au lieu de fondre intelligemment jour et nuit, comme dans le nôtre, canons, mortiers, obusiers, caronades, pierriers, mitrailleuses;
de campagne, de place, de siège, de marine, de côte, de montagne
;
bombes, obus, biscaiens, boulets rouges, creux, ramés, enchaînés;
de blinder des murailles, de perfectionner chaque semaine les engins de destruction et de massacre
;
il y a longtemps que toutes les espèces animales, qui abondent parmi eux, sont domestiquées et leur rendent tous les services imaginables.
Le plus grand nombre cheminait doucement à pied.
Tous les hommes portaient un costume exactement semblable pour la forme, sauf quelques modifications légères, à celui que j'avais revêtu moimême, et dont j'ai donné la description plus haut.
Les nuances seules et les ornements variaient.
Car ce peuple, quand il a adopté une forme de vêtement hygiénique, commode, et d'une coupe élégante, est assez bizarre pour n'en pas vouloir changer trois ou quatre fois par année, selon notre coutume, au gré des caprices si parfaitement désintéressés des tailleurs et des couturières.
De plus, l'éclat de l'habillement et la diversité des tons et des couleurs, loin de choquer ses regards et de lui sembler, comme à nous autres Français, porter une atteinte grave au bon goût, et dénoter une scandaleuse ignorance du genre blent, au contraire, s'ils sont heureusement assortis au teint, bien appareillés avec la personne, combinés avec art, assemblés avec intelligence, merveilleusement propres à faire valoir la noblesse du port, et à rehausser la grâce des traits et la beauté du visage, dont ils font, avec raison, un cas extrême.
Ceux-ci portaient une courte tunique en soie, ou en satin, ou en cachemire, bleu, blanc, nacarat, pain brûlé, saumon, safran, amarante, gris-perle, cuisse de nymphe émue, violet, cramoisi, vert-olive, feuille morte, orangé, avec le grand manteau d'une nuance tranchant harmonieusement sur celle de la tunique, et l'élégant cothurne rouge, bleu, jaune, marron, en cuir flexible, artistement ouvragé d'ornements d'or ou d'argent.
Ceux-là, et c'étaient généralement les vieillards, avaient une tunique plus longue, communément blanche, avec la large bande pourpre et or, ou tout simplement jaune ou pourpre.
Pour les jeunes filles, je vis qu'elles étaient vêtues presque toutes, à part la diversité et l'ingéniosité des broderies et des accessoires, de la longue robe en cachemire ou en soie souple, qu'ils nomment stola dans ce pays, comme je crois l'avoir déjà dit en décrivant le costume de mademoiselle Myrtia, et du majestueux peplum, sorte de manteau très-flexible, se prêtant heureusement à toutes les dispositions, et dont l'élégante statue de Diane de Gabies, au Louvre, pourra vous donner une légère idée, très-honorées lectrices.
Seules, les femmes mariées, comme me le dit madc-moiselle Myrtia, revêtent les splendides étoffcs de satin, de velours, de soie, de lampas, brochées, lamées, damassées, tissées d'or, d'argent, entresemées de perles, de diamants, de pierreries.
Ce que j'approuvai complètement.
Car la plus belle parure d'une jeune fille, dans tous les mondes possibles, n'est-ce pas sa grâce, sa jeunesse, sa candeur, sa réserve, sa douceur, sa modestie
?
Mais,
outre cette variété charmante
de nuances
et cette magnificence
de costumes
,
outre l'élévation de la stature
, l'
étonnante beauté
des traits
, la noblesse
de la démarche
et de
l'attitude
, une chose
me frappa
bien plus
fortement
encore
:
c'est
l'aspect de propreté
et d'élégance
, l'apparence de vigueur
et de santé
, l'aisance
et la distinction des manières
, l'air fier et doux tout ensemble
, l'expression de contentement intérieur
, de bienveillance réciproque
, d'affabilité gracieuse
, d'urbanité courtoise qui rayonnaient sur toutes les physionomies, et semblaient ne faire de toute cette foule, de tous ces citoyens, de tout ce peuple, qu'une seule famille d'élite
pour ainsi dire.
L'ordre le plus parfait ne cessait de régner parmi eux.
Nul encombrement, nulle presse, nul embarras, nulle cohue, nulle poussée.
Cette masse énorme de citadins se rangeait prestement à droite, à gauche, quand il en était besoin;
s'arrêtait, s'il était nécessaire ;
reprenait tranquillement sa marche, et se comportait sur la voie publique exactement comme si elle se fût trouvée dans un salon.
Cependant, je ne distinguais en nul endroit la pointe majestueuse 6 de tricornes de sergents de ville.
Je ne voyais briller dans les airs aucune épée dégainée.
Je n'entendais aucune voix menaçante.
Je ne percevais aucun commandement rude, aucune jussion brutale, aucune injonction furibonde.
Je ne flairais pas de Piétris.
Je ne subodorais point d'Olliviers.
Je ne sentais pas plus de Pinards que de Cressons, ni de Cressons que de Valentins.
La chose me parut tellement extraordinaire, que je ne pus m'empêcher d'en manifester mon étonnement.
— Oh!
oh! mon cher fils, me répondit le bon An-
dreois, au comble de l'étonnement, pour qui nous prenez-vous?
N'avons-nous pas âge d'hommes?
Nous croyez-vous des enfants?
Pensez-vous que nos citoyens soient une troupe d'écoliers indisciplinés, que l'on mène cavalièrement à la baguette, ou un bétail inconscient, que l'on refoule brutalement devant soi, à son gré?
Les supposez-vous d'humeur à se laisser régenter, bousculer, maltraiter, par qui que ce soit, à tort et à travers, sans rime ni raison?
C'est euxmêmes qui font leur police, sachez-le.
Habitués à l'exercice de la liberté, autant ils mettent de soin et d'attention à n'entraver point l'indépendance des autres, autant ils entendent que la leur propre soit scrupuleusement respectée.
Ah!
il ferait beau voir qu'un argousin quelconque, sous le fallacieux prétexte d'établir ce qu'il appelle l'ordre, se permit de porter incongrûment la main sur un seul d'entre eux.
Le malheureux!
En un clin d'œil, il serait passé de vie à trépas.
Quant aux épées dont vous me parliez;
mon cher fils, personne chez nous n'a le droit de porter des armes, au milieu de citoyens désarmé-
— En vérité, ce peuple est réellement fort singulier, me dis-je à part moi, tout rêveur.
___________  CHAPITRE XIV.
Qui trace la silhouette d'une capitale, que non-seulement les nomades de l'ex-Haussmann, mais encore les *figés* dudit même ex-Haussmann habiteraient certes plus volontiers que la sienne.
Voici maintenant, aussi exacte que me le fournissent mes souvenirs et mes notes de voyage, la description sommaire de cette capitale.
Philésis est située dans une vaste plaine, de forme un peu allongée, s'étendant dans la direction de l'Est à l'Ouest.
Une série de collines assez élevées, et couvertes, à leur sommet, de gigantesques futaies d'arbres toujours verts, ifs, chênes, pins, sapins, cèdres et cédrelates, thuyas, épiceas, wellingtonias, genévriers, troènes, aucubas, la garantit complétement des vents relativement plus froids du nord.
D'autres collines, se creusant en un demi-cercle mollement ondulé, dans un lointain vaporeux, marquent sa limite au sud.
Un large fleuve, accessible à de légers navires de commerce, et formant, sur son parcours, plusieurs îles pittoresques, sépare la ville par la moitié.
De beaux quais, en granit gris-bleu, garnis, ça et là, d'arbustes et de corbeilles de fleurs, bordent ses deux rives, que relient de nombreux ponts en de trophées.
Six boulevards spacieux, trois de chaque côté du fleuve, se déploient dans toute la longueur de la ville, en une courbe elliptique, ceux-ci dans la plaine, ceux-là sur les hauteurs.
D'
autres
boulevards, non moins vastes, et disposés avec art, de façon à ménager, à chacune de leurs extrémités, un agréable point de vue, soit pittoresque, soit architectural, coupent les premiers, perpendiculairement au cours de l'eau.
Un immense jardin, où l'on a réuni des échantillons des plantes et des animaux les plus curieux et les plus rares de cette planète, se trouve à l'est de la ville.
De grands parcs, merveilles de dessin, d'invention, d'ordonnance, de bon goût, d'ombrage, de décoration, que personne n'avait eu encore l'ingénieuse idée de mutiler, pour enfler un peu plus, au détriment de tous, l'escarcelle de maîtres filous;
et dont tous les habitants, si différents de nos bons Parisiens, respectent scrupuleusement les pieds, les branches, les feuilles et les fleurs, comme une propriété commune, s'étendent dans les différentes régions.
Une foule de jardins moins vastes, mais soigneusement arrangés, sont heureusement distribués dans tous les quartiers, pour maintenir partout la salubrité de l'atmosphère, pour recréer les regards par leur verdure luxuriante, et pour fournir aux jeunes mères du voisinage, tout proche de leur demeure, un charmant lieu de réunion et de causerie.
6.
Enfin, aux quatre angles extrêmes de la ville, sur le point culminant des collines dont elle est enveloppée, se voient les coimètèrioi, ou derniers champs de repos.
Graves et austères retraites, couvertes littéralement d’une profusion de fleurs toujours épanouies, ornées des arbres les plus rares, qui forment de longues avenues ombreuses, favorables aux pieuses rêveries, et où l’œil n’est point choqué, comme chez nous, par l’aspect de ces monuments insolents, qui abritent trop souvent le faste prélevé sur le nécessaire du pauvre, l’orgueil insensé, la dureté de cœur, l’improbité, le parjure éhonté, le vice impuni, le crime triomphant.
Seuls, les citoyens qui ont rendu d’éclatants services à la patrie, dans quelque ordre de fonctions que ce soit, agriculteurs, industriels, savants, littérateurs, artistes, ont un mausolée spécial, élevé aux frais de la municipalité.
Pour les familles, chacune d’elles possède un petit édifice circulaire, fort ressemblant, pour la forme, au columbarium des anciens, où elles déposent religieusement les cendres de leurs proches.
Car, dans ce monde, tout au contraire du beau sexe de ma patrie, jamais les femmes n’ont voulu consentir, sous prétexte de religion, à laisser dévorer leurs chairs, palpitantes encore, pour ainsi dire, par des myriades de vers immondes.
Lors du décès, dûment constaté, de tout individu, sa dépouille mortelle est aussitôt transportée dans une vaste rotonde en marbre, située au milieu des cimetières.
Là, étendu sur une large pierre brûlante, le corps de ceux que vous avez aimés est instantanément réduit en cendres, parmi les parfums les plus précieux.
Les boulevards de Philésis, très-larges comme je l'ai déjà dit, car ils mesurent bien soixante mètres d'un côté à l'autre, sont plantés, sur tout leur parcours, d'une double rangée d'arbres à feuillage persistant, tels qu'orangers, myrtes, ficus, lauriers, citronniers, jasmins, palmiers, azalées, entre lesquels on a établi de superbes candélabres en argent massif, chargés, à leur sommet, d'une grappe élégante de globes de cristal aux nuances vives et diverses, éclairés le soir par le moyen de la lumière électrique.
De cinq cents mètres en cinq cents mètres, environ, ces boulevards s'évasent, de manière à former un agora ou place publique, de figure et d'étendue variables, bordée d'élégants portiques, d'un tout son pourtour.
Au centre de ces agoras, se dresse une fontaine monumentale, en marbre, en onyx , ou en albâtre, projetant dans les airs des gerbes d'eau odoriférante , par une armée de tritons, de dauphins, de monstres marins, de nymphes, de naïades, d'amours, de néréides, en argent ou en or, d'un travail exquis.
D'admirables palais, tout en marbre blanc, veiné d'azur, ou de rose, ou de jaune
,
d'une architecture noble et variée, les uns présentant aux regards de sveltes *loggia*, aux frêles colonnettes supportant des arcades plus légères encore, les autres ornés simplement d'ordres successifs de fins pilastres;
ceux-ci s'étalant magistralement avec la majestueuse colonnade, ceux-là ayant seulement des colonnes adossées, s'élèvent de chaque côté de ces boulevards.
Chacun de ces palais s'étend, d'une seule pièce, du débouché d'une rue à l'autre.
Car ces peuples, paraît-il, seraient choqués de voir en plein cœur de leur capitale, ainsi que la chose existe parmi nous, de mesquines constructions contiguës d'inégale apparence, dont les ouvertures de l'une montent au ciel, tandis que les baies de l'autre descendent à la cave.
Ces palais ont, au plus, trois étages d'une belle hauteur, surmontés généralement d'une splendide corniche, que couronne une riche balustrade.
A l'intérieur, au lieu de présenter, comme nos habitations urbaines, des cavités ténébreuses, des antres empestés, des sortes de puits resserrés et infects, des fosses funèbres, sans air ni lumière, ils forment d'immenses cours, carrées ou oblongues, dont le centre est converti en jardin d'hiver, et autour desquelles se développent d'élégantes galeries, fermées et chauffées durant les froidures.
Les rez-de-chaussée de ces palais sont communément occupés,
soit par de magnifiques et nombreuses librairies (car ce peuple, signe caractéristique de supériorité de race, est très-amateur de lecture)
,
soit par de belles expositions permanentes de peinture, de céramique, de sculpture, d'objets d'art de toutes sortes, tenues
les unes et les autres
au propre compte des auteurs et des artistes
;
soit par de somptueux cafés et d'excellents restaurants
où l'on savoure,
à bas prix
,
les mets et les boissons
les plus salubres
et les plus exquis
;
soit enfin par
ces mille et curieuses industries, où le talent et l'habileté des travailleurs savent ajouter, à la valeur intrinsèque de la matière première, le cachet de leur génie propre
.
Tels sont les joailliers, les orfèvres, les bronziers, les cristalliers, les cothurniers, les tailleurs, les couturières, les lingères, les modistes, les confiseurs, les pâtissiers, et quantité d'autres.
Le nombre même de ces derniers me parut fort considérable par rapport au reste.
Mais j'eus, peu après, l'explication de ce phénomène.
Les dames de ce pays, je le dis entre nous, sont, paraît-il, extrêmement friandes.
Rien ne leur plaît comme de grignoter au dehors, dans l'intervalle de leurs repas, un coin de baba ou de tartelette.
Il n'est pas pour elles de soirées sérieuses, si l'on ne suçote, de temps à autre, quelque légère douceur.
Et les vives émotions dont leur tendre cœur a été agité, soit au concert, soit au théâtre, pourraient entraîner, pour la plupart d'entre elles, des suites bien fâcheuses, si elles n'étaient prudemment calmées, avant de rentrer au logis, par l'ingestion de plusieurs petits fours.
Mais revenons à nos moutons.
Tous ces commerçants, — vous ne voudrez point me croire, nobles trafiquants, monopoleurs honorés, accapareurs brevetés, exploiteurs protégés, hoquel-leurs titrés, cliqueurs blasonnés, griveleurs armoriés, détrousseurs décorés, empoisonneurs patentés, flibustiers coalisés, de ma belle patrie;
vous allez crier à l'invraisemblance;
vous m'allez accuser de les intègres, à nos procureurs si indépendants, comme portant atteinte à la famille, à la religion, à la propriété!
— N'importe!
tous ces commerçants, dis-je, sont probes, polis, affables, bien élevés, très-instruits, du meilleur monde, de la meilleure compagnie.
Tous regarderaient comme une infamie de vendre à faux poids, ou d'écouler des denrées avariées.
Tous se considéreraient comme complètement déshonorés, s'ils abusaient de l'inexpérience d'un client ou de son excès de confiance, pour le tromper sur la qualité de la marchandise qu'ils livrent, ou pour lui en surfaire, si peu que ce fût, le prix, marqué d'ailleurs sur tous les objets, d'une manière claire et nette.
Par exemple, à ces magnifiques palais, dont je viens de parler, je ne remarquai ni sous-sols;
ni, sur les toits, des fenêtres dites à tabatière.
J'en demeurai tout stupéfait.
Et je ne pus m'empêcher de m'écrier, à cette vue :
— « Mais, cher père, à quoi donc songent les propriétaires de votre pays?
Ignorent-ils à ce point la valeur de l'argent?
Font-ils si peu de cas de leurs intérêts?
Prennent-ils un si médiocre souci d'augmenter, par tous les moyens, leurs petits revenus?
Sont-ils donc
tous ou prodigues ou bornés?
Quoi !
à l'instar des vertueux capitalistes, mes concitoyens, n'auraient-ils pas le droit,
pour gagner quelques sous
de plus
,
d'envoyer coucher
sous les plombs
,
dans de gentils petits réduits,
un peu frais,
à dire d'une bonne chaleur, pendant l'embrasement de la canicule,
de toutes jeunes filles, coupables
du crime irremissible de pauvreté
!
Quoi !
leur serait
-il interdit
de tenir renfermés,
douze heures durant
,
dans de belles chambres souterraines, bien saturées des suaves émanations des égouts circonvoisins
, des légions de travailleurs et d'ouvrières
, l'espoir
de
la patrie
!
Mais il n'y a donc pas de liberté dans votre monde !
Mais la plus épouvantable tyrannie pèse donc sur vous tous ! »
Le bon Andreios, qui avait écouté, tout d'abord, avec la plus grande attention, ce que je disais, feignit de ne m'avoir pas entendu.
Mme Philinna se mordit les lèvres, pour ne me pas éclater au nez.
Quant à Mlle Myrtia , je la vis devenir rouge subitement comme une cerise.
Et je compris que j'avais sans doute dit une sottise.
Mais reprenons notre narration.
Philésis est divisée en vingt régions, très-symétriquement réparties.
Sa population sédentaire ne dépasse pas quatre cent mille habitants environ.
Car trouvant, à peu de chose près, dans toutes les autres villes de l'empire, tous les avantages, toutes les distractions, tous les plaisirs relevés, tous les divertissements délicats de leur capitale, théâtres, concerts, conservatoires , conférences, musées, expositions diverses, les Eleuthères n'ont garde, ainsi que nous, de s'aller entasser sottement dans un étroit espace, pour y contracter les germes de toutes les maladies, et abréger sûrement leurs jours.
Philésis égale néanmoins en étendue, à peu de chose près, la capitale de la France.
Et cela se conçoit aisément, tant à cause de la largeur de toutes ses voies publiques, dela multitude de ses places, de la profusion de ses promenades et de ses monuments ;
qu'en raison du nombre restreint des étages des maisons, et de la dimension intérieure des appartements.
A la tête de chaque région est un syndic ou maire, ou, plutôt, un président de conseil, chargé, de concert avec des édiles municipaux, nommés directement, comme lui, par le libre suffrage de tous leurs concitoyens, de veiller à la bonne administration de sa région.
Et quand l'on pense, de plus, comme on le verra par la suite de ce récit, que tous ces édiles se peuvent réunir lorsque bon leur semble, discuter à leur gré toutes sortes de questions, prendre telles résolutions qui leur sembleront conformes à l'intérêt commun, sans en demander auparavant la permission à personne!
n'est-ce pas à en frémir d'horreur et de pitié?
Au centre de chaque région s'élève un vaste et magnifique palais municipal, dont je vous donnerai certainement, plus tard, un léger croquis.
Dans l'intérieur de ce palais, ou dans son périmètre, on a très-habilement distribué des crèches fort harmonieusement décorées, où l'on mène jouer entre eux et apprendre à connaître la forme humaine, les petits bábés
;
de belles écoles gratuites pour les enfants
et _________________________________________________
les adultes des deux sexes, entourées
de vastes jardins
ombreux
,
avec jeux de paume
;
de grands
gymnases d'hiver et d'été
;
une bibliothèque garnie de quantité d'ouvrages
de premier ordre
,
qu'il est loisible
d'emporter
dans son domicile
;
plusieurs comptoirs de vente des objets de première nécessité,
gérés sous la surveillance
du syndicat lui-même
,
afin de fournir
aux travailleurs
,
presque au prix de revient
,
les choses
les plus indispensables
à l'existence
;
un conservatoire de musique,
dont
ce peuple raffole
;
une justice de paix,
d'
un bien petit usage parmi
eux
;
des thermes somptueux
pour les deux sexes
et extrêmement fréquentés
;
car ce peuple,
et les femmes particulièrement
(
ô saint abbé Gaume, prince des pu
-nais
, refuge des hébétés
!
ô saint Luis Souillot, patron des contaminés, dont tu fus, dont tu es, dont tu seras à jamais le plus spurciloque des porte-bannières
!
ô putides adoratrices de Marie!
qu'allez-vous marmonner ?
), rangent au nombre des premières vertus, les soins constants et la propreté du corps;
et enfin, de vastes promenoirs couverts, bordés d'élégants magasins remplis de jolies filles, accortes et avenantes, et où se rassemblent quotidiennement, pour s'entretenir de toutes espèces de sujets, les habitants du quartier.
Car ce peuple est très-avide de nouvelles, très-curieux d'anecdotes, très-amateur de récits, très-estimateur de discours;
et même, je l'avouerai, un peu loquace.
Chose bien épouvantable à dire!
Il n'y a point de casernes ressemblant à des hospices, dans Philésis;
7 Voyages et Aventures
–––––––––––––––––
–––––––––––––––––––––––– pas plus que d’hospices ayant tout l’air de casernes.
Et en voici la double raison.
D’une part, les armées permanentes, qui dévorent, dans une consciencieuse inaction, sur notre petit tas de boue pourrie, le plus clair de la substance des travailleurs, pour acquérir la force de les chasse-poter de temps à autre à merveille, sont totalement inconnues sur cette planète, comme on le verra par la suite de cette histoire;
et, d’autre part, grâce à la salubrité du climat, à la bonne police des villes et des campagnes, à l’abondance de toutes choses où vivent les habitants, à la perfection de leur double éducation physique et morale, à l’absence d’anxiétés et de noirs soucis sur leur pain quotidien, à la quiétude d’esprit dont ils jouissent relativement à l’avenir de leurs enfants, les maladies n’y ont, pour ainsi dire, aucun caractère de gravité.
Si, d’aventure, quelque citoyen, moins fortuné que les autres, est atteint d’un malaise un peu sérieux, au lieu de le transporter dans ces vastes charniers que nous nommons des hôtels-Dieu, réceptacles d’infections, foyers d’épidémies, tombeaux des sentiments de famille, il est soigné immédiatement, à son domicile, aux frais de la région qu’il habite.
Et cela, je vous prie de le croire, sans saignées, ni cautères, ni pur-gations, ni sinapismes, selon l’habituelle méthode des médecins allopathes, pourvoyeurs de la mort, dans ma chère patrie.
Car vous ne feriez pas florès en ce pays, braves croûtons de la faculté, je vous en avertis charitablement par avance, au cas où , faute de victimes nouvelles à immoler sur la terre, dans un avenir prochain, vous seriez tentés d'émigrer en masse, vers des contrées moins rebelles à votre empirisme homicide.
Aussi tous les habitants de ce monde parviennent-ils, sauf accidents imprévus, à une longue et verte vieillesse, cent quarante ou cent cinquante ans, en moyenne;
vous entendez, mes amis!
pourvus de toutes leurs dents, garnis de tous leurs cheveux, sains de corps et d'esprit, gais, vifs, alertes, à l'abri de ce triste cortége d'infirmités et de souffrances qui accablent, du berceau à la tombe, notre misérable engeance.
Et, à la fin de leur carrière bien remplie, on les voit s'éteindre tout doucement, sans douleur, sans convulsions, sans agonie, sans ce râle affreux et ce hoquet horrible de nos derniers instants, comme une lampe privée d'aliment, bien plutôt qu'ils ne meurent.
Nous revinmes au palais d'été seulement pour l'heure du dîner, par un autre chemin que celui que nous avions pris au matin, le long de ce beau fleuve aux flots bleus et limpides, dont j'ai parlé;
mon père adoptif un peu fatigué des explications qu'il avait bien voulu me donner ;
Mlle Myrtia ravie de l'enchantement où m'avaient jeté les beautés de son pays ;
et moi, confondu et abasourdi du spectacle de tant de merveilles.
CHAPITRE XV.
D'une ouverture des chambres qui, vraisemblablement, n'a pas été calquée sur les cérémonies analogues de notre glorieux empire français.  Vers le commencement du mois qu'ils nomment, en leur langue, *Pacenodès*, c'est-à-dire mois de la gelée et des frimas, et qui correspond au 21 de notre mois de décembre environ, je remarquai, au palais et dans ses alentours, un mouvement inaccoutumé.
Et chambrières de passer, chargées d'un monceau de jupes, de robes, de châles et d'écharpes.
Et officieux décrochant les rideaux, rangeant les tapisseries, enveloppant soigneusement les meubles de leurs housses.
Et conducteurs empressés à laver, à brosser, à frotter les harnais et les équipages.
Debout sur les marches extérieures du vestibule du palais, au retour d'une promenade matinale dans le parc, je contemplais tout ce remue-ménage d'un regard vague et singulièrement attristé.
Mille pensées confuses, et, je ne sais pourquoi, peu souriantes, me traversaient à la fois la cervelle.
— Eh bien ! mon ami, me dit mademoiselle Myr-tia, qui revenait de me confectionner de ses blanches mains, à la laiterie, un petit fromage à la crème, dont statue du Silence, à considérer ces préparatifs?
Il faut songer aussi à disposer tes paquets.
— Déjà. lui dis-je, en poussant un gros soupir, et l'âme obsédée comme de pressentiments funestes;
nous étions si bien ici.
— Hélas oui !
fit-elle, avec une certaine inflexion de tristesse dans la voix
.
Mais, tu sais, grand-père est obligé de rentrer à Philésis, pour l'ouverture de l'Assemblée.
— C'est vrai, répondis-je, je n'y avais plus pensé.
En effet, mon père adoptif, j'ai oublié de le dire jusqu'ici, remplissait alors, pour six mois encore, le poste de président des Éphores, ou gardiens des lois, l'une des plus hautes fonctions de l'État ;
et c'était lui qui devait faire, de droit, dans le délai fixé par la loi, ce que nous appelons chez nous l'ouverture des chambres.
Malgré l'attrait que me devait présenter un séjour un peu suivi dans cette merveilleuse capitale, que je ne connaissais encore que par échappées,
pour ainsi dire;
malgré la curiosité que j'éprouvais instinctivement à voir de plus près les habitants et les mœurs de ce singulier pays, j'avais été si heureux depuis près de deux mois;
mes jours avaient coulé si doux et si fortunés;
les longues soirées intimes que j'avais passées entre mon père adoptif, madame Léena et mademoiselle Myrtia, m'avaient pénétré d'un charme si délicieux et si profond, que je ne désirais rien autre chose pour le moment.
tence que je mènerais forcément?
me disais-je, en moimême.
Au milieu de la vie plus agitée d'une grande ville, parmi la dissipation fatale qu'entraînent presque inévitablement à leur suite l'aspect de mille objets sans cesse renouvelés, et la multiplicité des connaissances, retrouverais-je jamais l'heure exquise des épanchements à cœur ouvert?
L'affection surprenante que me voulait bien témoigner toute cette aimable famille ne s'affaiblirait-elle pas, involontairement, à mon endroit?
Ne deviendrais-je pas insensiblement, pour eux, comme un étranger?
En quittant ce site enchanteur, en m'éloignant de cette résidence féerique, en abandonnant cet asile de la paix, de l'amitié, des plus nobles et des plus rares vertus, ne devais-je pas m'écrier : « ô bonheur ! adieu. »
Mais quoi!
Je ne pouvais en rien changer l'ordre des choses.
Il me fallait, bon gré mal gré, obéir à ma destinée. Je rentrai donc faire mes apprêts, et, le soir même, nous revenions dans la capitale.
Le surlendemain de notre arrivée, dès dix heures, le matin, toute la ville était en liesse.
Au fronton des édifices publics, à la pointe des colonnes rostrales, aux corniches des portes, aux appuis des fenêtres, aux saillies des balcons, aux rebords des galeries, aux balustrades des terrasses, aux loges, aux logettes, à toutes les baies, à toutes les ouvertures, de la base au sommet, du rez-de-chaussée au faîtage, d'étage en étage
, voltigeaient les bannières
, s'entrelaçaient
les banderoles
, flottaient les étendards
, pendaient les lourdes et antiques tapisseries,
s'étalaient les splendides tentures de soie, de satin, de velours, aux larges bandes incarnat, vert, orange, violet, cramoisi
;
miroitaient au soleil les longues pièces de drap d'or frisé d'argent ou de toile d'argent frisé d'or;
d'azur entremêlé de fils d'argent ou de pourpre tissu de cannetille d'or.
Des flots de population, gais, vifs, allègres et joyeux, inondaient déjà les rues, les boulevards, les places et les portiques, allant, venant, s'arrêtant, se remettant en marche, retournant librement sur leurs pas, se croisant, se saluant avec une politesse pleine de courtoisie, s'abordant avec une familiarité cordiale, s'interrogeant à haute voix, s'entretenant hardiment soit deux à deux, soit par groupes plus nombreux, de la cérémonie du jour, sans avoir l'air de redouter le moins du monde, à l'horizon, l'ombre d'un seul casse-tête, ou l'apparition de l'aimable silhouette d'un Pietri quelconque.
Car chez ce peuple (oh! daignez leur pardonner, profonds négociants, agriculteurs pénétrants, industriels stupéfiants de ma chère patrie, que l'on entend s'écrier avec tant de justesse et de bon sens : « Ah çà! cela ne me regarde!
Ça, ce n'est pas mon affaire !»);
chez ce peuple, dis-je, tous les individus, quelle que soit la position qu'ils occupent, à quelque rang qu'ils appartiennent, n'importe la fonction qu'ils remplissent, s'occupent des choses de la politique.
Tous, lamentable exemple!
leur besogne accomplie, leur travail terminé, leurs affaires expédiées, s'inquiètent très-sérieusement du pour et du contre, de ce qui se dit et de ce qui se fait, de ce que l'on projette et de ce que l'on exécute.
Tous, indiscrétion damnable!
prétendent connaître par le menu, et les desseins que l'on médite, et les lois que l'on propose, et les impôts que l'on décrète, et les mesures que l'on arrête, et les entreprises que l'on effectue tant dans leurs bourgades, dans leurs cités, au milieu de leur territoire, que sur toute leur planète.
Et, enfin, tous ce qui brave véritablement par trop les règles de la bienséance) se permettent d'approuver ou de critiquer presque familièrement, de louer ou de blâmer vertement, tout ce qui a été pourpensé, proposé, résolu, voté, décrété, arrêté, exécuté, effectué par ceux qu'ils ont élevés temporairement au gouvernement de la nation.
A midi précis, le cortége, sortant de l'Éphoreion, ou palais des Éphores, se mit en marche vers le grand Temple, situé sur une éminence, au centre de l'île principale ;
et dans l'ordre suivant.
En tête, s'avançait à cheval, l'épée dans le fourreau, et pennons bleu et rouge, aux armes de la ville, déployés au poing, un escadron de la milice urbaine, portant par-dessus une sorte de surcot bleu clair, une souple cotte de mailles en argent, avec jambiéres de même métal, se rattachant, vers leur extrémité inférieure, à de hauts cothurnes en maroquin jaune.
Un casque simple et léger, en forme de mitre, composé de lamelles alternées d'or et d'argent, couvrait leur tête.
Suivait un corps nombreux de musique, dont les morceaux, pleins d'harmonie, n'étaient visiblement pas empruntés au répertoire de M. Ambroise Thomas.
Immédiatement par derrière, précédés d'huissiers armés de leurs masses d'argent, venaient les syndics des vingt régions, en toge de drap violet lamé d'argent, avec le Poliarque ou préfet de la ville, et un grand nombre d'Édiles municipaux.
Suivait une députation de citoyens de tous états, de tous métiers, de toutes industries, de toutes professions, agriculteurs, écrivains, manufacturiers, artistes, fabricants, ingénieurs, médecins, artisans, professeurs, commerçants, instituteurs, fonctionnaires, etc., tous mêlés, tous confondus fraternellement les uns avec les autres, pour bien faire voir que, parmi ce peuple, il n'y avait ni classes distinctes, ni ordres différents, ni cites dominatrices, ni préséance de naissance, ni conditions inférieures;
mais, uniquement, des membres parfaitement unis d'un même grand corps, remplissant seulement des fonctions diverses.
On voyait ensuite, précédés, à une certaine distance, de leurs hérauts, en cotte de satin cerise, et la masse d'or à la main, les *Nomothètes* ou législateurs;
autant vaut dire les anciens représentants du peuple de chez nous.
Très-magnifiquement vêtus d'une toge en velours pourpre, instrophiée de broderies d'or, ces législateurs entouraient un splendide carrosse en argent massif, à reliefs dorés, attelés de six superbes alezans clairs, harnachés d'or et d'argent.
7.
Dans ce carrosse se tenait le président de l'Assemblée nationale, vêtu d'une robe de brocart pourpre et or, ayant à ses côtés un des vice-présidents ;
et, en face de lui, deux membres de la Commission exécutive.
Un fait bien étrange à considérer, parmi tant de nouveautés extraordinaires qui me venaient frapper les yeux, c'était l'allure fière dont s'ançaient ces représentants de la nation, leur tête haute, leur regard ferme, leur mine assurée ;
cette attitude manifeste d'hommes complétement maîtres d'eux-mêmes, et peu enclins, ce semble, à se laisser congédier par qui que ce fût, ainsi que des valets: leur payât-on encore leur indemnité d'avance.
Cela me reporta, de prime saut, tout naturellement, aux honorables députés de ma patrie;
et la comparaison qui s'établit instantanément dans mon esprit, à cet égard, me laissa tout songeur.
Suivait un nouveau corps de musique très-nombreux, jouant une marche mélodieuse et grandiose, qui aurait pu être signée de ce divin génie, nommé Beethoven;
mais qui n'était certainement pas du cacophonique Wagner.
Puis apparaissait, l'épée nue à la main, un escadron d'une milice nouvelle, en pourpoint cramoisi, avec casque, cotte de mailles, jambières en or, hauts co-thurnes rouges, et portant dans ses rangs un immense drapeau de taffetas écarlate.
Cette milice précédait et suivait un féerique carrosse en or vert, massif, constellé de rubis et d'émeraudes énormes, au toit soutenu par quatre merveilleuses cariatides d'angle, en or rouge;
tendu, à l'intérieur, de satin blanc, parsemé d'épis d'or, et que traînaient huit coursiers blancs incomparables, caparaçonnés pourpre et or.
Dans ce carrosse siégeait, la tiare au front, la main de justice droite sur le genou, couvert d'une simarre de brocart ruisselante de pierreries, mon père adoptif, ayant, en face de lui, le vice-président des Éphores et le président de la Commission exécutive.
La milice qui l'accompagnait était la garde particulière des Éphores, chargée spécialement d'exécuter leurs ordres.
A elle seule
était réservé l'honneur d'arborer, dans les cérémonies principales, le grand étendard national.
Venait enfin, précédée de ses huissiers, en cotte de velours noir, une députation de tous les jurés de l'empire, vêtus d'une toge de satin gris, ourlée de broderies sévères d'argent, sur bande de velours à fond noir;
et entourant aussi un somptueux carrosse, en argent massif ciselé, attelé de six chevaux tigrés blanc et noir.
Dans ce carrosse, se tenait l'Arxidicaste, ou grand chef de justice, couvert d'une toge de brocart d'argent, ayant à sa gauche un de ses vice-présidents, et, en face de lui, les deux autres membres de la Commission exécutive.
Un escadron de milice urbaine, tout semblable à celui qui ouvrait la marche, fermait le cortége.
Une foule énorme de citoyens et de citoyennes de tous rangs, de tout âge, de toutes conditions, parés de leurs plus beaux atours, suivait gravement par derrière.
Sur tout le parcours, ce ne furent que vivats, qu'acclamations, que cris d'allégresse et d'enthousiasme, tellement nourris et chaleureux, que l'on voyait bien qu'ils partaient du cœur, et n'avaient pas besoin, pour se manifester, d'être stimulés à prix d'argent, ou réchauffés à force d'alcool, ainsi que la chose se pratique, communément, dans certain pays que vous connaissez non moins bien que moi-même, et qu'il est inutile de vous désigner.
CHAPITRE XVI.
Où se continue le sujet du chapitre précédent, avec une description architecturale dont pourraient certes faire amplement leur profit pas mal d'entrepreneurs de bâtisse de ma patrie, qui se décorent modestement du titre d'architectes.
On arriva ainsi devant la façade du grand Temple.
Jamais rien de pareil ne s'offrit à ma vue.
Représentez-vous, tout d'abord, un immense parallélogramme de cinq cents mètres de long, sur trois cents mètres de large, formant comme une sorte de plateau, exhaussé d'un mètre et demi environ audessus de la chaussée de l'avenue que nous venions de parcourir.
On accédait à ce plateau par un large escalier, d'une vingtaine de degrés très-doux, en marbre blanc rosé, divisés en deux paliers égaux, au bas et au sommet desquels se dressaient de magnifiques candélabres, en platine ciselé, dont les larges piédestaux antiques des musées du Louvres et de Naples pourront vous donner un petit aperçu.
Deux trophées énormes en or massif, à sujets emblématiques, s'étalaient au palier supérieur, un peu en avant des candélabres, de manière à former comme une sorte d'entrée triomphale.
Sur toute l'étendue de ce plateau se déroulait, en mosaïque de toutes couleurs, un immense tableau, à personnages complexes et à figures innombrables, coursiers fougueux, lions, tigres, buffles, aurochs, rhinocéros, hippopotames, éléphants, bœufs, chiens, cerfs, gazelles, moutons, etc., d'une composition claire, d'une ordonnance savante, d'un style ample, d'un dessin magistral, représentant, dans ses traits principaux, dans ses épisodes les plus caractéristiques, dans une sorte de synthèse extraordinaire, l'histoire de l'humanité de cette planète.
L'effet d'ensemble de ce tableau, aux mille nuances éclatantes et harmonieusement assemblées, aux mille sujets variés et divers, était réellement surprenant.
Cette vue me remit même, sur-le-champ, en mémoire une décoration presque identique, que notre grand artiste Chenavard devait appliquer, dans des proportions moins vastes, il est vrai, au pavé de notre Panthéon de Paris.
Tout était prêt.
Le plan était tracé;
les dessins terminés.
Les fonds avaient été votés, les dispositions prises, les ouvriers convoqués.
On allait se mettre à l'œuvre, sous la direction, aussi intelligente que désintéressée, de ce digne fils des grands maîtres de la Renaissance.
Encore quelques mois d'attente, et la France allait être dotée d'une œuvre d'art unique, sur notre globe terraqué.
Mais on avait compté sans le coup d'État sauveur, qui a si complètement régénéré notre belle patrie, comme chacun sait.
A peine cette glorieuse besogne terminée, à peine la Justice et la Liberté, se voilant la face de honte et de douleur, eurent-elles déserté, en gémissant, nos rivages amers, que l'on vit s'allonger dans l'ombre, les babines dégouttantes de sang, puis dresser, en sittant, une tête insolente, la troupe visqueuse des Loupandu et des Falloux.
Et notre Panthéon fut fermé.
Et mons Chenavard en fut pour ses soins, pour ses peines, pour ses études, pour ses dessins, pour dix années d'un travail acharné.
Mais revenons à notre description.
A droite et à gauche de cette mosaïque extraordinaire, derrière une rangée d'admirables statues, se profilait un long et merveilleux portique, en marbre blanc rosé également, haut de neuf mètres, et laissant apercevoir huit rangs de colonnes parallèles.
d'ordre corinthien, formant deux galeries couvertes, séparées l'une de l'autre par des bosquets d'arbustes odoriférants, à ciel ouvert.
Ces portiques se retournaient en équerre, au fond de la place ;
et leurs terrasses venaient aboutir à une vaste plate-forme, peuplée aussi de magnifiques statues.
Un peu au-dessus de cette plate-forme, apparaissait le temple proprement dit.
Comment vous dépeindre la simplicité grandiose de ce monument, sa majesté souveraine, sa magnificence inénarrable ?
Comment vous donner une idée de la sublimité de conception, de l'exquisité des proportions, de la richesse et de la sobriété tout ensemble qui présidèrent à l'édification de cette construction ?
Figurez-vous un édifice tout en marbre, d'une blancheur éblouissante, de soixante mètres de large, sur cent trente-deux de long et quarante-deux de hauteur environ (car je pris assez exactement toutes ces mesures un peu plus tard, par curiosité), élevé de dix mètres au-dessus du pavé de la place, et entouré, sur toutes ses faces, d'un péristyle de colonnes, aussi élégantes dans leur port, aussi admirablement proportionnées dans leur forme, que celles de la Madeleine, à Paris, sont gauches, lourdes, massives, bourgeoises de lignes, de silhouette, de tournure.
Au côté formant façade principale, sur ce beau pavé en mosaïque dont je vous ai parlé, s'ouvrait un portique incomparable de vingt-deux mètres de profondeur, à trois rangs de colonnes successives, comme les vestibules du Panthéon à Rome et de la maison carrée à Nîmes, et présentant, de front, huit colonnes cannelées monolithes.
Ces colonnes, de vingt-neuf mètres de hauteur, et de six mètres trente centimètres de grosseur à la base, étaient surmontées d'un admirable chapiteau en or massif, du plus pur ordre corinthien, émaillé, sur fond vermillon, à l'abaque, à l'astragale et dans ses volutes, de cette charmante teinte vert-turquoise, que l'on remarque aux bronzes de la Perse et du Japon.
Elles portaient un architrave, au milieu duquel brillaient, en lettres majuscules de rubis et de diamant, soutenues par un gracieux essaim de génies.
ailés, deux simples mots, que l'on peut traduire ainsi:  PAIX ET AMOUR  et un tympan décoré, dans toute son étendue, d'un splendide bas-relief, en argent massif, à figures détachées. Au sommet du fronton, sobrement incliné, resplendissait, sous les feux d'un soleil radieux, un groupe colossal, en or massif, représentant une Maternité assise, enserrant tendrement autour de son bras gauche, avec les marques d'une égale affection, une troupe nombreuse d'enfants de sexe, d'âge et de races différents;
tandis que deux gigantesques effigies, la Tolérance et la Concorde, également en or massif, debout à chacune des extrémités de la corniche, la face tournée de son côté, la main tendue dans sa direction, semblaient la protéger contre toute atteinte.
Enfin, sous le portique lui-même, tout enguirlandé de fleurs et de feuillage, devant une haute porte en or, à compartiments ciselés, et fermée pour l'instant, se tenait le Hiérapole ou grand vicaire de la cité, vêtu d'une longue robe blanche frangée de pourpre, et environné de ses desservants et d'une foule de jeunes Hiérophores des deux sexes, ou porte-bannières, d'une beauté merveilleuse, habillés de la même façon.
Tout cela, vous en conviendrez, formait, même pour un Parisien du boulevard, un assez curieux spectacle, et d'un aspect passablement imposant.
-- Mais ces superbes statues qui ornaient, comme je vous l'ai dit, la plate-forme située un peu au-dessous du Temple, ainsi que les deux longs portiques du parvis, vous doutez-vous de ce qu'elles représentaient, bonnes gens?
— Oh!
oh! m'allez-vous répondre, la belle affaire à deviner, ma foi!
Que voulez-vous que fussent ces images (comme je me le figurai moi-même
dès l'abord
,
à dire vrai
)
, sinon les saints et les saintes en honneur
dans la religion de ce pays
!
Par
exemple, un saint Labre,
béatifié par notre clément père
Pie IX
,
à cause de son horreur invincible du travail
et de son mépris bien marqué
pour la propreté
;
une sainte Élisabeth de Hongrie, dégustant avec volupté
les sanies qui découlaient
de
ses plaies
;
un saint Louis Souillot
,
sans rival
dans le monde entier
pour insulter dévotement les faibles,
pour baver béatement
sur les morts
,
pour piétiner pieusement
les vaincus
;
une sainte Marie Alacoque,
d'une habileté divine
à faire tenir
entre
ses grosses joues
,
par le
petit bout,
un œuf frais
,
sans le casser
;
un saint Cucufin,
dont les râclures du ventre, prises en infusion
, guérissent,
comme par enchantement
,
de la colique et des hémorroïdes
;
un saint Cupertino, voletant suavement à travers les airs, à la manière d'un oison, et cent autres de même sorte et de même force.
— Ah! que vous êtes loin de compte, pauvres hères!
et que vous soupçonnez peu l'esprit damnable de perdition et de rébellion où ces malheureux peuples sont plongés!
Les saints et les saintes de ce monde
, savez-vous?
Eh bien!
*horresco referens*!
Ce sont tout simplement leurs grands hommes et leurs hommes
utiles
.
Ainsi, cette double rangée d'admirables effigies qui décoraient l'avancée des deux longs portiques, c'étaient ce qu'ils appellent les génies universels de leur planète;
comme, par exemple, un Hippocrate, un Homère, un Solon, un Eschyle, un Phidias, un Platon, une Jeanne d'Arc, un Léonard de Vinci, un Michel-Ange, un Dante, un Raphaël, un Rabelais, un Molière, un Cervantès, un Shakespeare, un Voltaire, un Gœthe, un Parmentier, un Jacquart, un Guttemberg, un Beethoven, un Mozart, un Washington, un Hannemann, etc., etc.
Et les sublimes figures, en plus petit nombre, il est vrai, dans une attitude pour ainsi dire surhumaine, qui se dressaient sur la plate-forme, de chaque côté du Temple, c'étaient ce qu'ils nomment, en leur langage, les *Révélateurs*;
comme, par exemple: un Manou, un Zoroastre, un Moïse, un Bouddha, un Confucius, un Socrate, un Christ, un Spinoza, etc.
Mais, nulle part, ni sous les portiques, ni dans les avenues, ni au milieu des boulevards, ni parmi les places publiques, ni sur les édifices, ni dans aucun endroit quelconque (ingratitude bien abominable de la part de ces peuples!)
, aucune statue de général, à cheval, orné de son bancal;
ou de cardinal ciacale, dans son confessionnal;
ou d'amiral, sur son trans-portal, avec le municipal.
Comprenez-vous, bonnes gens ?
Tenir en suprême révérence les Initiateurs, dont le génie sublime, Voyages et Aventures comme une fulgurante étincelle, déchire la nue sombre, dans la profonde nuit de l'intelligence;
honorer, au-dessus de tous, le penseur solitaire, de qui la vie se consume, loin des distractions et des plaisirs, à vous tracer la voie, à former vos âmes, à tremper vos caractères;
glorifier l'inventeur modeste qui dompte, dans l'intérêt de tous, les forces aveugles de la nature
;
exalter l'artiste éminent
qui réjouit vos regards
et affine votre nature
,
par la vue de ses chefs-d'œuvre
;
sanctifier,
en un mot
,
tous
ces hommes de paix, d'étude
, de renoncement
et d'amour
,
à qui vous devez
le débruitissement de votre esprit
, le débrouil
-lement
de
vos idées
, l'amélioration de votre sort, le perfectionnement de votre être, la prolongation de vos jours
;
au lieu de déifier le moine crapuleux qui vit oisif, dans la débauche, du fruit de vos sueurs;
au lieu de miraculiser les folles hystériques qui attendent, entre deux cantiques lubriques, parmi des ténèbres puantes, la venue du bien-aimé;
au lieu de principier les ravageurs de campagnes, les saccageurs de moissons, les brûleurs de villes, les verseurs de sang, les égorgeurs de femmes et de petits enfants!
Je livre ces procédés infâmes à toute votre indignation.
Mais reprenons notre narration.
Dès que le carrosse où se trouvait mon père adoptif s'approcha des degrés du temple, l'Hiérapole et tout son entourage, portant, au milieu d'eux, un dais magnifique, descendirent à sa rencontre.
Car sur la planète Vénus, pratique monstrueuse!
cas véritablement horrifique!
les grands prêtres de la religion, ce sont les hauts fonctionnaires, élus, chaque année, par le libre suffrage de leurs concitoyens.
Point de clergé proprement dit, parmi eux;
point d'évêques grassement payés pour occuper saintement leurs loisirs à semer la zizanie entre leurs ouailles;
point de distinction de clercs et de laïques;
point d'Église dans l'État, ou d'État hors de l'Église.
Tous sont prêtres à tour de rôle;
les citoyens probes et honnêtes s'entend.
Ainsi, à son titre de président des Éphores, mon père adoptif joignait celui d'Hiérarque ou souverain pontife.
De même pour tous les fonctionnaires des autres villes.
Quand le bon Andreios eut pris place sous le dais, ayant à sa droite le président de l'exécutif, et à sa gauche le grand chef de Justice, le cortége se mit à gravir lentement les degrés du Temple, au milieu d'une foule compacte, et dans le plus religieux silence.
Puis, tout soudain, les deux battants de la porte d'or du vestibule roulèrent sur leurs gonds, et s'ouvrirent dans toute leur étendue;
le tonnerre de l'orgue vint éclater jusque sur la place;
et nous vimes le cortége s'enfoncer successivement, puis disparaître entièrement dans l'intérieur de l'édifice.
Quelle splendeur!
quelle majesté!
quelle magnificence que cet intérieur, lorsqu'il me fut possible d'y pénétrer moi-même!
Comment vous exprimer l'effet que produisit sur moi l'aspect de cette double colonnade en onyx bleuâtre transparente, à deux rangs de colonnes superposées, comme dans les anciens temples d'Égine, de Pœstum, du Parthenon, qui semblait fuir à l'infini, dans un lointain féerique, au milieu d'une atmosphère aussi moelleuse que légère
!
Quoi de plus merveilleux que cet autel en or ciselé, éclairé directement d'en haut, et portant au centre, pour tout accessoire, parmi des gerbes de fleurs champêtres et d'épis,
un cône de dix mètres d'élévation, en topaze brûlée,
d'
un seul morceau,
au sommet duquel
étincelaient,
enlacées l'une à l'autre,
ces deux lettres de diamant α, ω, la première et la dernière de l'alphabet : symbole ingénieux, autant qu'éloquent, par où l'on signifiait cet Être infini, indéfinissable, irréprésentable, source d'où tout vient, abîme où tout retourne
;
commencement et fin de toutes choses ?
Et ces fresques admirables qui couvraient, du haut en bas, les parois des murailles, combien me faudrait-il de volumes pour les raconter?
Plus de vingt mille personnes, hommes, femmes, enfants, entrèrent à la suite du cortège, sans trouble, sans désordre, sans la moindre confusion.
Le reste se plaça, qui sous le vestibule, qui à l'entrée des péristyles, qui sur les degrés, qui sur la plate-forme, qui sur les terrasses, qui sous les portiques, qui sur le parvis, partout où il put enfin, dans le même ordre parfait, sans l'intervention d'aucun agent de police.
J'étais entré dans un bon rang.
Je me faufilai tout doucement, à droite, à gauche, jusque vers le milieu, à peu près, de la grande nef.
Je m'adossai contre une colonne, et je pus tout voir et tout entendre très-facilement.
En ce moment, mon père adoptif était assis non loin de l'autel, sur une riche estrade, en face de celle où se trouvait le président de la Commission exécutive.
Un très-beau chœur, de plus de trois mille exécutants des deux sexes, accompagné en sourdine par un excellent orchestre de cinq cents musiciens pour le moins, commença la cérémonie par une majestueuse invocation, composée de cinq strophes, à voix alternées, que terminait un refrain.
Ce chœur terminé, mon père adoptif, se levant de son siége, fit quelques pas vers l'assistance, entouré de tout son cortége, jusqu'à l'entrée de ce que nous appelons le sanctuaire.
« Peuple qui m'entends, s'écria-t-il d'une voix « forte, au milieu du plus profond silence, je viens « ici, accompagné de tous ceux que leurs vertus et « ton libre choix ont mis à la tête du gouvernement, « pour remercier l'Éternel de l'année de paix et de « prospérité que nous venons de traverser.
« Je viens l'invoquer de nouveau, en ton nom, « afin qu'il nous maintienne cette paix précieuse, « sans laquelle il n'est point de bonheur parmi les « humains, afin qu'il redouble notre vaillance au « travail, qu'il nous conserve ces sentiments réci- « proques de fraternité et de concorde qui forment « de nous tous comme une seule famille, et que « nous demeurions, dans le présent comme dans « l'avenir, un grand peuple de citoyens libres, sou- « tien inébranlable du bon droit et de la justice.
»
Oui!
oui!
Sérénissime Président, s'écrièrent tous les assistants, dans un enthousiasme impossible à décrire.
Et, aussitôt, comme par une étincelle électrique, dans l'intérieur du Temple, sous le vestibule à l'extérieur, sous les péristyles, sur les marches, sur la plate-forme, sur les terrasses, sur la place, jusque dans les rues adjacentes, soutenues en trémolo par l'orgue, accompagnées en susurrement par
l'orchestre du dedans, auquel se joignaient,
mais en renforçant davantage le ton
,
les musiques du dehors,
cent mille voix de tout sexe, de tout âge, de tout timbre, de tout degré
,
depuis le ton argentin et perlé de
la vierge chaste et de l'enfant,
jusqu'à l'inflexion un peu chevrotante du vieillard portant
le poids de cent cinquante hivers
, entonnèrent bien d'ensemble, et d'un ton parfaitement juste : (ô Welches! mes compatriotes, aux larynx discordants non moins que les cervelles, veuillez croire que je ne vous en impose mie), l'hymne sacré de la Liberté.
CHAPITRE XVII.
Où se termine ce qui a fait l'objet des deux chapitres précédents, avec différentes choses bien dignes d'être lues, relues, méditées, approfondies, par les lecteurs intelligents.
L'hymne de la liberté terminée, je croyais la cérémonie complètement finie, et je me disposais à aller rejoindre.
sans retard, à la sortie des tribunes, Mme Léena, Mme Philinna et Mlle Myrtia, au milieu de leur brillante compagnie;
car j'avais demandé à ces dames la permission, qui me fut fort gracieusement accordée du reste, de me diriger seul, de mon côté, à ma fantaisie, afin de me mêler plus librement à la foule, et de pouvoir mieux me rendre compte par moi-même du caractère et des sentiments de la population de cette grande cité :
quand je vis le cortége se reformer dans le même ordre, à peu de chose près, où il était venu, et recommencer à défiler.
Fort étonné de ce mouvement, j'en demandai la raison à mon plus proche voisin, simple ouvrier ciseleur en bronze, nommé Cheirès, comme je le sus plus tard.
— Le Sérénissime Président des Éphores, me répondit-il avec beaucoup de politesse, se rend à présent au Nomotéion (littéralement *Palais des lois*, , c'est ainsi qu'ils nomment leur chambre des députés), 8 ___________  pour déclarer que la session législative est ouverte.
— Tiens! fis-je involontairement, à haute voix, ce ne sont donc pas les législateurs qui se dérangent ici, pour aller rendre hommage au Pouvoir exécutif?
Mon homme, qui avait entendu ma réflexion, me regarda d'un air tout surpris, en me considérant curieusement de la tête aux pieds, comme un être étrange.
— Dans un pays libre, seigneur, répliqua-t-il, après un instant de silence, du même ton de civilité parfaite, ceux qui font les lois sont la plus haute expression de la souveraineté et de la volonté du pays.
Tout, en conséquence, leur doit être soumis.
Et c'est pourquoi notre Sérénissime Président des Éphores, quelque élevée que soit la position qu'il occupe, est tenu néanmoins de faire acte de déférence à l'égard des élus de la nation, et de se rendre de sa personne au palais des législateurs.
Assez confus de mon observation, et passablement embarrassé de répondre, je me contentai de remercier mon interlocuteur.
Puis, je me replongeai, au plus vite, dans le courant houleux de la foule;
et je fus assez heureux pour pénétrer, l'un des premiers, dans l'enceinte du Palais des lois.
C'était un vaste et sévère édifice, en marbre vert foncé, jaspé de rouge, avec larges cours intérieures décorées de portiques, jardins ombreux, bibliothèques, palais du Président, des Vice-Présidents, des questeurs, etc.
Il était situé sur une hauteur, ayant vue d'un côté sur le grand Temple, et de l'autre sur le palais des Éphores, en plein cœur de la ville, au sein même de la population ouvrière, comme pour le mettre à l'abri, sous la sauvegarde de ces vaillantes mains, contre toute tentative, nullement probable d'ailleurs, de quelque vulgaire ambitieux.
La façade de ce monument présentait, de front, huit colonnes de ce bel ordre dorique, dont les débris, si barbarement mutilés, du Parthénon nous ont laissé l'admirable modèle.
De chaque côté se dressaient, en or massif, les hautes et majestueuses statues de la Liberté et de la Sagesse.
Au tympan du fronton, sur fond de stuc rouge, on voyait scintiller, en lettres énormes de pur diamant, cette simple inscription, si éloquente, dans son énergique concision :  NOMOS PANTÔN BASILEUS  ce qui veut dire, en bon français :
*La loi est la souveraine de tous.
*
L'intérieur de cet édifice, tout en marbre rouge antique, et de forme elliptique, était disposé de façon à recevoir très-commodément, dans leurs siéges de bronze, neuf cents représentants du peuple environ.
Dix
mille
auditeurs pouvaient tenir fort à l'aise dans les tribunes publiques, accessibles au moindre d'entre les citoyens.
Au centre, dans un assez profond enfoncement, s'élevait la tribune du Président, dominant un peu celle où les différents orateurs venaient exposer clairement et sobrement leur avis.
Car ce peuple excelle dans l'art de bien dire.
Il adore l'éloquence partant d'une véritable chaleur du cœur.
Il se plaît au lan-8° gage coloré.
Il tient en singulière estime l'heureux choix des termes, l'élégance de l'expression, l'ampleur et le nerf du discours.
Il s'épanouit, en quelque sorte, devant une image vraie et saisissante.
Il applaudit au trait vif et perçant.
Il prise, d'une façon incroyable, la justesse des idées, la largeur des conceptions, la générosité des sentiments.
Eh bien!
(le voudra-t-on croire?
)
les magnifiques oraisons, à perte de vue, de nos sublimes orateurs doctrinaires et autres, claires comme l'eau du Cocyte, franches comme le cuivre, humaines comme le lit de Procuste, libérales comme le gardien des portes du Ténare, non-seulement le laisseraient absolument froid, mais encore exciteraient immanquablement, chez lui, des signes non équivoques de moquerie et de dégoût?
Ce que j'en dis est uniquement pour faire voir combien ces gens nous sont inférieurs sous ce rapport.
Mais reprenons notre description.
Au-dessus de cette tribune, je remarquai, répétée sur la muraille, en caractères de diamant également, mais dans un format moins grand, l'inscription que j'avais vue à l'extérieur :
_Nomos pantón basileus.
_ Puis, immédiatement au-dessous, trois lignes, dont voici la traduction aussi exacte que possible :
_Tous les hommes sont nés libres par nature.
_ _Tous sont égaux en droit.
_ _Tous ont intérêt à s'entr'aider comme des frères.
_ Enfin, sur les deux parois latérales de cet hémicycle, l'on voyait bien nettement incisés, en belles lettres martelées d'or, les différents articles, peu nombreux, du reste, de la Constitution.
Parmi ces articles, je remarquai particulièrement les suivants, qui sont considérés par ces peuples, ainsi que je l'appris plus tard , comme fondamentaux, comme immuables, comme axiomes certains, base la plus ferme et la plus profitable du pacte social, comme principes évidents, vérités-primordiales, hors de toute contestation, au-dessus de tout débat, et que tous se sont interdit, sous les peines les plus sévères (bannissement perpétuel, et confiscation des biens), de discuter désormais dans leurs bases essentielles.
Voici ces articles :
| LA LOI DE L'HOMME DANS | L'ARMÉE EST COMPOSÉE DE | | LA VIE, C'EST LE TRAVAIL.
| TOUS LES CITOYENS, NUL EX- | | | CEPTÉ.
| | QUI VIT OISIF, VOLE SES | | | CONCITOYENS.
| § |
| | | | A LA SOCIÉTÉ DE FOURNIR
| TOUS LES CULTES ONT LA | | DU TRAVAIL A CEUX QUI EN | FACULTÉ DE S'EXERCER.
| | MANQUENT ; A ELLE D'ASSIS-
| | | TER CEUX QUI NE PEUVENT |
§ | | TRAVAILLER.
| | | | TOUTES LES MAGISTRATU-
| | § | RES SONT ÉLECTIVES.
| | | | | EN LA NATION SEULE RE- | § | | SIDE LA SOUVERAINETÉ.
| | | | C'EST LE DROIT ABSOLU DE | | § | TOUT HOMME DE DIRE ET D'É- | | | CRIRE HAUTEMENT TOUTE SA
| | LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE | PENSÉE;
| | EST INVIOLABLE.
| COMME C'EST LE DROIT AB-
| | | SOLU DE TOUS LES C ITOTENS
| | § |
DE S'ASSOCIER ENTRE EUX, DE | | | S'ASSEMBLER PAISIBLEMET ET | | L'INSTRUCTION EST GRA- | SANS ARMES, ET DE FAIRE
| | TUITE ET OBLIGATOIRE A TOUS
| CONNAITRE LEURS DÉSIRS OU | | LES DEGRÉS.
| LEURS GRIEFS PAR VOIE DE | | | PÉTITIONS.
| | § |
|
8.
« Ah!
ah!
Elle est bien bonne celle-là, ne pus-je m'empêcher de m'écrier à mi-voix, après cette lecture, en songeant à l'intelligente réprobation dont ces sortes de théories sont frappées dans notre monde d'élection
!
Oh!
oh!
s'ils étaient ici
, s'en feraient-ils des bosses de bon sens,
et nos roussins d'Académies, toujours prêts à courber l'échine devant le premier maître venu,
et nos nobles châtelains, rejetons étonnants
d'illustres marchands de chandelles ou de boursicotiers si dignes
d'habiter
l'arsenal de Toulon
?
Mais sont
-ils
rudement toqués
ces bons Éleuthères
?
Sont-ils
réellement fous du cerveau
?
Hein!
comme les esprits
diffèrent d'une atmosphère à
l'autre
!
Comme les opinions
varient d'après le degré de latitude ou l'espace
par telle ou telle
planète
!
Comme ce qui
est
pour les uns
l'expression indéniable
de la justice
et la vérité
, devient,
pour les autres
, matière à horripilation
,
et le
tissu exécrable
de
toutes les pestilences
et de
toutes
les abominations
!
«
Mais
qu'ils
descendent donc
un peu
parmi nous
,
ces pauvres
gens
!
Qu'ils
viennent donc
prendre des leçons de politique
,
auprès
de nos sublimes doctrinaires,
qui n'ont tué encore,
sous eux
,
en trente ans
,
que trois gouvernements,
et qui sont en train d'
en enterrer
un
quatrième
!
Qu'ils
accourent donc
se redresser
le jugement
,
auprès
de
nos ravissants Normaliens,
pédants, pédantants
, pédantissant
, pédéras
-tant
, pédanttaillant
, que je pourrai leur indiquer
!
Qu'ils s'empressent donc de prêter une oreille attentive, autant que respectueuse, aux vagissements laxatifs de nos monarcheux émasculés et de nos vénérables Immortels
!
C'est là qu'ils apprendront de quelle façon supérieure l'on gouverne les humains.
C'est là qu'ils verront comment l'on fait par le canon et par les pontons, unis à la déportation, pour seule et unique raison, le bonheur des peuples, en général, et celui des bons gros capitalistes en particulier.
Ce disant, je relevai la tête avec une expression de souverain mépris, et je rencontrai le regard de cet ouvrier ciseleur en bronze, nommé Cheirès, qui me considérait fixement, à quelques pas, d'un-air passablement narquois.
Ce coup d'œil moqueur me déconcertait véritablement.
Je ne savais quelle contenance tenir, et je voyais le moment où ce particulier allait s'approcher sans façon, pour lier conversation avec moi;
quand, par bonheur, un grand bruit se fit entendre sur ma droite, à l'entrée de la chambre, et détourna notre commune attention vers un autre objet.
C'était mon père adoptif qui faisait son entrée solennelle dans la salle des séances, aux acclamations enthousiastes des représentants du peuple et des spectateurs des tribunes.
Il s'avança, d'un pas aussi noble que majestueux, suivi de son cortège, vers le dais en velours et satin rouge, frangé de longues crépines d'or, qui lui avait été préparé.
Il prit place sur un siége d'ivoire sculpté, niellé de moulures or et vermillon, ayant à sa droite le président de la Commission exécutive, et à sa gauche le grand chef de justice.
Puis, quand le silence se fut rétabli, se levant de son fauteuil, tête nue, de sa voix pleine, harmonieuse et sonore, il rendit compte succinctement à l'assemblée, de ce qui s'était passé dans l'intervalle de la session.
« Il dit que les lois fondamentales du pays avaient été fidèlement observées;
qu'aucun membre de la Nation n'avait tenté de les violer, ni cherché à semer le trouble et le désordre parmi les citoyens, pour faire prévaloir sa misérable ambition particulière, au-dessus des intérêts généraux de la patrie.
« Il exposa que l'on était toujours en bonnes relations d'amitié avec tous les peuples de la planète;
que les finances étaient extrêmement prospères, sans budget supplémentaire, ni extraordinaire, ni rectificatif, ni fictif, ni putatif, ni simulatif, ni volatif;
l'agriculture et l'industrie très-florissantes;
l'armée et la marine bien équipées et bien aguerries.
« Il déclara que les Eleuthères, ayant constamment un travail assuré et équitablement rétribué, vivaient dans l'aisance et dans l'abondance.
« Il parla de l'instruction publique, objet de l'incessante sollicitude du gouvernement, laquelle ne laissait rien à désirer;
des grands travaux d'utilité commune qui se poursuivaient, sans interruption, avec une sage réserve et une économie sévère, d'après des plans soigneusement étudiés, longuement mûris, intelligemment conçus et arrêtés d'avance.
« Il raconta que l'art, ce thermomètre irrécusable du degré de civilisation d'un peuple, ce fondement véritable de la puissance et de la prospérité d'un pays, cette source sublime des plus pures jouissances, se déployait sous toutes ses faces, dans tous les ordres, parmi toutes les spécialités, avec un éclat, avec une vigueur et une originalité incomparables ;
que les artistes, ces princes réels des sociétés, étaient honorés en cette conséquence;
qu'ils trouvaient dans l'aisance générale, dans la sympathie universelle qui les environnait, les moyens de développer largement, dans tous les genres, les ressources variées de leurs différents talents.
Il termina enfin par ces paroles, qui eurent pourtant le privilége d'électriser toute l'assistance : « C'est ainsi, chers concitoyens, qu'un peuple, « maître de lui-même, plein de confiance en sa propre « force, e: brûlant d'un inextinguible amour pour la « liberte, ui n'abandonne lâchement à personne le « soin de diriger sa destinée, qui ne consulte, en « toutes choses, que l'équité et l'intérêt commun ; « redouté des tyrans, respecté de ses voisins, chéri « des gens de bien, marche, d'un pas ferme et sûr, « vers une ère de vraie gloire, de prospérité et de « grandeur, que le temps, loin d'affaiblir, ne fait « qu'accroître et fortifier chaque jour davantage
.
»
De formidables hurrahs accueillirent cette harangue.
CHAPITRE XVIII.
*Où l'auteur fait quelques nouvelles connaissances, de l'une* *desquelles il se serait bien passé ma foi.
*
Le soir, il y eut grand bal au palais des Éphores, dans trois immenses galeries, aux mille colonnettes d'onyx, d'agate, de sardoine, d'aventurine et d'améthyste, étincelantes de centaines de lustres et de torchères, en or massif, réverbérant et croisant leurs feux irisés, dans un monde de cristaux à facettes, de plantes verdoyantes, de cascatelles et de jets d'eau parfumée.
L'affluence des invités était énorme.
Hauts fonctionnaires, dames de haut parage, commerçants, grands industriels, artistes, savants, artisans, artisanes même, s'y rencontraient, s'y coudoyaient, s'y pressaient, dans un mélange tout fraternel.
Et, sans prétendre établir aucun point de comparaison avec nos magnifiques réceptions officielles, lieu d'exhibition obligé, parmi les banquettes de douairières hirsutes, des culottes nigritantes et de nos superbes habits noirs à queue de morue
, je vous laisse à penser le spectacle que devait présenter, sous le feu de toutes ces lumières, cette réunion si gaie, si cordiale, si animée,
où flamboyaient les toges
de brocart d'or
, de pourpre
, d'argent
, d'indigo
,
que portaient les majestueux vieillards
;
où scintillaient
les longues robes de tabis ondé, de moire
, de gros de Tours
, de damas
, d'ar
-dassine
, de sirsacas
, recamées de perles et de pierreries
,
des matrones avenantes ;
où tourbillonnaient aux bras de mille beautés, parées de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, et plus fraiches, plus pures, plus appétissantes qu'Aphrodite sortant de l'écume des flots, des escadrons de beaux jeunes hommes, fiers, intelligents, vigoureux, élancés, vêtus de soie, de cachemire ou de satin blanc, couleur des grandes cérémonies.
J'y dansai plus d'une fois, comme vous pouvez croire, avec Mlle Myrtia;
et je constatai, avec une sorte de stupeur, que j'étais épris d'elle d'une façon réellement inquiétante.
Jamais, aussi, elle n'avait été plus charmante et plus séduisante.
Jamais tant de grâce, de candeur, d'élégance, de beauté ne s'étaient trouvées rassemblées dans un mélange plus attrayant et plus achevé.
Elle portait une robe de dessous en taffetas bleu-ciel, à demi décolletée.
Par-dessus, des flots bouillonnants de gaze pailletée d'argent, au travers desquels serpentait une délicate guirlande de petits boutons de rose mousseuse, naturels.
Ses épaules rondes et blanches sortaient discrètement de ce fouillis vaporeux.
Un étroit ruban de velours bleu, dont les longs bouts traînaient flottaient sur son dos poli
, serrait doucement son cou de neige.
Rien dans son épaisse chevelure, qu'un diamant au haut du front, de la grosseur d'un œuf de pigeon, il est vrai ;
gravé chose unique!
d'une magnifique tête de Minerve casquée, enchâssée dans une fine sertissure d'or, et retenu par une simple tresse d'argent.
Bijou funeste!
pierre fatale!
qui jouera dans ma destinée un rôle décisif et terrible.
Ce n'était pas une créature mortelle.
C'était une nymphe céleste, un sylphe aérien, une Hébé, une Diane chasseresse, une Vénus de Milo.
Elle tournoyait sur ma poitrine.
Sa main reposait dans la mienne.
J'enlaçais sa taille divine entre mes bras.
Je voyais son jeune sein marmoréen se soulever et s'abaisser, d'un mouvement régulier, comme ces vagues voluptueuses et tranquilles des mers tropicales qui s'en viennent expirer, avec un doux murmure, sur la plage unie, pour se retirer languissamment, et revenir mourir encore.
Une odeur fine, indescriptible.
enivrante, s'exhalait de son corsage, de ses lèvres rosées, de ses cheveux flamboyants, et achevait d'enfoncer plus profondément en mon cœur la flèche empoisonnée.
Dans les intervalles des danses, le bon Andreios et le seigneur Amisis voulurent bien me présenter à divers personnages marquants.
C'est aussi, ce même soir, que je fis connaissance avec un jeune poète comique fort en vogue, du nom d'Ergaste;
avec un jeune jurisconsulte d'un grand avenir, critique éminent en même temps, nommé Élios;
avec un jeune peintre et sculpteur tout ensemble, d'un talent hors ligne, qui commençait déjà à faire école, appelé Noëmon;
et, enfin, avec un jeune médecin, le seigneur Agathos, aussi savant, aussi affable, aussi désintéressé, aussi indépendant par le caractère, que tel ou tel de nos docteurs catholiques est ignare, rude aux malheureux, âpre au gain, et d'une platitude sans égale devant les riches et les puissants.
Ce furent mes meilleurs amis, avec la famille du bon Andreios, durant tout le temps que je demeurai sur cette planète.
Hélas!
que ne m'en tins-je là?
Qu'avais-je besoin de former d'autres liens?
Quel aveuglement lamentable m'obscurcit l'entendement!
Quelle impardonnable légèreté m'entraîna à ma perte!
Quelle divinité cruelle et jalouse avait décidé que, jamais, dans le cours de ma carrière si troublée, je ne trouverais un instant de repos et de félicité!
Parmi les brillants cavaliers qui se pressaient, à l'envi, autour de Mlle Myrtia, pour obtenir d'elle une danse, un mot, un sourire, une inflexion de tête, un signe de connaissance, une marque d'attention, l'un d'eux surtout se faisait remarquer par son empressement audacieux
à lui présenter
ses soins
,
par son assiduité affectée
à lui faire
la cour
,
par une familiarité tout à fait choquante
à lui adresser de très-
près
la parole
;
papillonnat,
voltigeant,
se trémoussant
, s'agitant
sans relâche
auprès d'elle
,
comme une phalène écervelée au feu
d'une bougie
;
lui portant bruyamment
un rafraîchissement
,
se précipitant avec fracas pour lui chercher une friandise, tenant ostensiblement son bouquet, jouant négligemment avec son éventail, ramassant impétueusement son mouchoir
.
9
______
_____ Ce manége indécent ne m'avait pas échappé.
Ces prévenances inconvenantes m'avaient fait bouillir le sang dans les veines.
Rongé de fureur, dévoré d'une sourde jalousie, n'osant toutefois et ne pouvant rien dire, je me promenais de long en large, à quelque distance, d'un air de parfaite indifférence;
d'autant plus outré au fond du cœur, d'autant plus exaspéré, que la belle Myrtia, qui lisait parfaitement sur mon visage les marques de mon mécontentement, loin d'y compatir, semblait y prendre au contraire un secret plaisir;
me suivant curieusement du regard, dans tous mes mouvements, en relevant les deux coins de sa jolie bouche d'un petit rire moqueur.
L'objet de mon courroux, le sujet de mon ressentiment, cet effronté cavalier, n'était pourtant rien moins, au premier aspect, qu'un rival à redouter.
C'était bien le plus singulier personnage, la plus cocasse de figure qu'il fût possible de rencontrer, et qui détonnait véritablement par son port et par son allure, aussi bien que par ses façons indiscrètes d'agir, au milieu de cette société si retenue, si polie, si bien élevée, si remarquable par la beauté de la forme et la distinction des manières.
Grêle de membres, d'une taille au-dessous de la moyenne, dans une trépidation perpétuelle, ses cheveux noirs et plats, ses petits yeux de chat, son teint de pain d'épice, sa barbe rare, son menton anguleux fortement proéminent, sa bouche en retrait ornée d'une lèvre inférieure saillante, son attitude demi-penchée, ses deux longs bras maigres toujours pen- ``` dants, prêtaient à ce bonhomme un air de vague ressemblance avec les échantillons bien accentués de la famille simienne, ou avec les insulaires des races les plus primitives de notre globe.
Un observateur un peu attentif eût lu sur cette physionomie la ruse et la dissimulation du sauvage, la rancune du dévot, la souplesse et la sécheresse du diplomate, l'orgueil incommensurable du parvenu.
Il parlait haut et ferme, comme un doctrinaire ou un sulpicien;
il tranchait sur tout avec la plus imperturbable assurance;
il ne s'étonnait de rien;
il émettait d'un aplomb superbe les excentricités les plus paradoxales;
il se rengorgeait;
il se pavanait;
il s'aimait;
il s'admirait;
il se croyait irrésistible auprès de toutes les femmes, et fût tombé des nues, sans en rien croire, si quelqu'un s'était avisé de lui dire qu'il était seul à partager cette excellente opinion sur sa personne.
Il traînait inévitablement après soi, satellites soumis de cet astre magnifique, deux crevés de sa sorte, comme lui vêtus avec la dernière extravagance, qui ne parlaient, ne pensaient, ne vivaient que par lui en quelque sorte; écho, miroir, doublure de toutes ses impertinentes manières;
l'un, blond fadassse, de qui les deux bosses frontales suraiguës dénotaient la plus excessive et la plus mesquine vanité;
l'autre, adolescent imberbe qui, sous cette égide triomphante, cherchait à se poser et à se donner du genre.
Il pouvait avoir trente-cinq ans environ.
Il était encore fort riche, malgré des prodigalités insensées.
Il crorusos, quoique, depuis plus de trois cents ans, tous les prétendus titres de noblesse, que chacun pouvait prendre à sa fantaisie, fussent tombés en complète désuétude sur cette planète;
et ses deux acolytes, pour imiter un si bel exemple, avaient pris le nom, le premier de marquis Megoïkos, et le second de vidame Sovoros.
On tolérait ce garçon comire, dans une compagnie raffinée, l'on supporte quelque fâcheux.
On riait sous cape de ses incroyables prétentions.
On se divertissait à part soi du sérieux boursouflé, de la majesté grotesque, de l'importance compassée qu'il apportait presque toujours en ses sottises;
et si, prompt à se faufiler partout avec un sans-gêne étonnant, on ne l'évinçait pas parfois d'une façon assez rude, c'est, d'abord, qu'il n'apparaissait jamais que dans les réunions de plaisir, sa vie entière étant vouée à la dissipation;
et ensuite, et surtout, qu'il était, par son père, petit parent du bon Andreios.
C'est pourtant cet animal, je rougis de l'avouer aujourd'hui, type complet de nos gandins du jour, que j'eus la sottise, par cet esprit de frivolité si commun à nous autres Français, d'admettre peu à peu dans mon intimité.
C'est ce méchant coquefredouille, aussi perfide que laid, qui sut s'insinuer traîtreusement dans ma confiance, pour ruiner d'un seul coup, par un bas calcul de vengeance, tous mes beaux rêves de bonheur.
C'est ce fat, ce freluquet, ce gonin, grâce à ma propre imbécillité, qui a été l'artisan de ma perte, et qui m'a contraint de quitter pour jamais ce monde d'élite, ce globe merveilleux, où fleurissent, dans une félicité quasi-universelle, tous les beaux sentiments, où s'épanouissent toutes les vertus.
— Notre petit cousin Microrusos, me dit enfin la belle Myrtia, en me présentant à lui, après m'avoir fait signe d'approcher.
— Ah cher! s'écria-t-il, en me sautant au cou et me serrant à me faire perdre haleine, qu'il y a longtemps que je grille de vous voir, et que je suis ravi de faire connaissance!
— La peste t'étouffe, petit abonné de l'Univers.
CHAPITRE XIX.
Qui traite d'une proposition, laquelle ne manquera pas de grandement réjouir les vertueux pères de famille de ma patrie.
J'occupais au second étage, sur les jardins, au palais des Éphores, un délicieux petit appartement, composé d'une antichambre, d'un salon, d'un cabinet de travail-bibliothèque, et d'une chambre à coucher : le tout meublé avec un goût charmant, avec un soin délicat, avec un art exquis, dont ne sauraient se faire la moindre idée les marchands de zinc verni, les débitants d'acajou plaqué, et les confectionneurs de chêne sculpté de pacotille, de mon pays.
Encore tout alangui de ma soirée de la veille, encore tout brisé des émotions diverses qui m'y avaient assailli
, j'étais remonté dans mon appartement, presque aussitôt après le déjeuner.
Là, mollement étendu sur un sofa de brocart, triste et rêveur, je songeais, en lançant de petites bouffées bleuâtres d'un cigare délicieux, n'ayant rien de commun avec ceux de la régie, aux étranges vicissitudes de ma destinée.
Quoi!
me disais-je, en sentant mes paupières se mouiller de larmes involontaires, la fortune ne cessera-t-elle donc de me poursuivre jusqu'au trépas ?
Depuis mon enfance, pour ainsi dire, il m'a fallu vivre sans affection de famille.
Ivre de tendresse, mon cœur s'est attaché follement à des créatures misérables.
Les âpres calculs d'un père m'ont fait perdre un être charmant que j'aimais.
Ses persécutions absurdes m'ont contraint de fuir loin de mon pays.
J'échappe aux dangers d'une traversée périlleuse.
Je sors sain et sauf des atteintes d'un climat meurtrier.
J'amasse quelques écus.
Sur le point de retourner dans mes pénates, avec la perspective d'une existence heureuse, une bizarre aventure me lance à travers les espaces.
Par un miracle unique, je puis certes le dire, et bien autrement étonnant que la bourde de Lourdes ou l'amusette de la Salette, la mort dédaigne une proie assurée.
J'ai la chance inespérée de me retrouver plein de vie, parmi des êtres amis.
Je pouvais couler paisiblement, au milieu d'eux, des jours calmes et fortunés.
Et voilà mon cœur qui se reprend à aimer, avec toute la fougue et l'emportement du jeune âge.
Car c'est bien de l'amour, il n'y a pas à s'y méprendre, dont je suis féru;
les impertinentes attentions de ce petit Microrusos n'en ont que trop fait éclater toute la véhémence.
Et aimer qui?
Moi, pauvre misérable, dénué de tout, sans ressources, sans l'ombre même d'une obole, sans position à cette heure;
la fille de l'un des plus hauts et des plus opulents personnages de ce pays.
Insigne folie!
Démence monstrueuse!
Voyons!
supposons que ces marques touchantes d'intérêt que me veut bien prodiguer Mlle Myrtia, que ces témoignages de bienveillance dont elle me comble, 9* que ces démonstrations fraternelles où elle s'abandonne, que ces épanchements ingénus et ces effusions toutes soudaines, soient plus que de la camaraderie, plus que de l'amitié, plus que de l'affection ordinaire;
supposons qu'à l'exemple des scrofuleuses héritières de nos banquiers, sucriers, cotonniers, loups-cerviers, Mlle Myrtia ne recherche ni ce que l'on appelle un titre, ni l'argent, ni un poste élevé;
supposons qu'elle veuille, avant tout, pour époux, un honnête garçon qui lui plaise, et que je sois précisément celui sur qui elle ait daigné jeter les regards. Quelle probabilité, je vous prie, que ses parents, gens huppés et des plus considérables dans l'État, consentent jamais à accéder aux désirs de leur fille!
Par quel motif, s'il vous plaît, agiraient-ils différemment des vertueux bourgeois de ma chère patrie?
A quel propos, d'aventure, cesseraient-ils,
ainsi qu'eux
,
de considérer leur enfant comme
une pleine propriété,
dont l'on peut disposer entièrement
à son gré
,
sans consulter ses goûts
, sans interroger son cœur
, sans tenir compte de ses répulsions
, sans respecter le moins du monde ses sympathies
?
Oui!
de quel droit ne hausseraient-ils
pas
superbement
les épaules
,
au seul mot d'inclination mutuelle
?
Qui les empêcherait de ricaner fortement, sinon avec esprit, si l'on se risquait à leur parler d'entraînement des âmes?
Sous quel prétexte l'argent, bien ou mal acquis, ne leur tiendrait-il pas lieu de tous les talents et de toutes les qualités?
Ah!
pourquoi n'ai-je point partagé le sort de mon compagnon d'aventures, Abraham, du Connecticut?
Pourquoi n'ai-je point trouvé la mort dans les plaines éthérées?
Pourquoi m'a-t-elle rappelé à la vie?
Pourquoi surtout est-elle si adorable et si accomplie?
Telles étaient les pensées chagrines qui se pressaient en foule au fond de moi-même.
Plein de ma douleur, je jetai avec dépit mon cigare au milieu du foyer;
je plongeai ma tête dans les coussins du divan;
et deux grosses larmes <...> ces commençaient à rouler de chaque côté mes joues, quand je sentis une main se poser doucement sur mon épaule.
— Tiens mon cher fils, me dit une voix amie, que je reconnus être celle du bon Andreios, à quoi songez-vous si profondément?
D'où vous vient aujourd'hui cet air sombre et soucieux?
A peine, au déjeuner, avez-vous pris quelque nourriture!
Êtes-vous souffrant?
Quelqu'un de nous, sans le vouloir, vous aurait-il causé quelque déplaisir?
Désirez-vous quelque chose que vous n'osiez dire?
Parlez;
confiez-moi sans crainte le sujet de vos ennuis.
— Oh!
rien!
cher père, répondis-je en relevant la tête, et essuyant rapidement du doigt les traces de mon affliction.
Un peu de fatigue seulement...
— C'est dommage, cher enfant, car je venais justement vous voir pour une communication importante.
— Oh! dites, cher père, je suis de force
à
tout entendre.
— Non!
non! vous êtes accablé, en mauvaise disposition, mal en train.
Ce sera pour une autre fois.
C'était pourtant de la part de ces dames, ajouta-t-il en 9.
laissant errer sur ses lèvres un malicieux sourire.
Mais rien ne presse.
Il n'y a point péril en la demeure.
La chose est de celles qui se peuvent parfaitement remettre.
— Oh! de grâce, cher père, parlez, lui dis-je, en pressant vivement ses deux mains entre les miennes.
— Vous le voulez, mon cher fils, dit-il, en s'asseyant auprès de moi sur le sofa.
— Je vous en conjure, cher père !
— Eh bien! voici ce dont il s'agit.
Mais vous m'arrêterez dès que vous vous sentirez fatigué.
Vous me le promettez?
— Oui! oui!
cher père, répondis-je, le cœur serré par un certain sentiment d'angoisse, et brûlant d'impatience intérieurement de connaître l'objet de sa visite.
— Ce matin donc, continua-t-il, un peu avant le déjeuner, notre petite-fille Myrtia est venue nous trouver dans notre appartement, Mᵐᵉ Léena et moi.
« Qu'avez-vous ?
chère enfant, lui dîmes-nous, d'une commune voix, en remarquant l'agitation inaccon-tumée qui se manifestait en sa personne, et une certaine rougeur confuse colorer son visage. »
— « Mon cher grand-père et ma chère grand'mère, « nous répondit-elle, de prime saut, avec cette viva- « cité généreuse et cette franchise un peu emportée « qui la caractérisent, depuis quelque temps vous me « parlez de différents partis qui se présentent à vous, « parmi nos connaissances, pour me demander en « mariage.
Hier encore, vous m'interrogiez à ce « nation.
Eh bien ! après y avoir longuement réflé- « chi, je vous en fais l'aveu sans détour;
entre tous, « celui qui me plaît plus que tous les autres, c'est « notre nouvel ami : ce pauvre garçon, seul, sans for- « tune, sans parenté, sans famille, au milieu de nous.
« Et c'est lui, si vous y voulez bien consentir, que « j'accepterai de votre main pour époux.
»
— Est-il possible, cher père?
m'écriai-je, croyant rêver.
Et ne vous moquez-vous point de moi?
— Attendez, cher enfant.
Là-dessus, et sans combattre en nulle façon le choix de notre petite-fille, sans lui faire aucune objection sur l'objet de sa préférence, nous lui fîmes observer cependant, Mᵐᵉ Léena et moi, que ce n'était pas le tout de se sentir une inclination prononcée pour quelqu'un, encore fallait-il qu'elle fût partagée;
que, certainement, vous nous sembliez un excellent garçon, très-honorable, très-bien élevé, très-distingué, très-digne d'être aimé et d'entrer tout à fait dans notre famille;
mais que nous ignorions totalement quelles pouvaient être vos intentions;
que nous ne savions pas, d'ailleurs, fit-il avec son fin sourire, les sentiments dont vous pouviez être animé;
et, alors...
— Oh! cher père, l'interrompis-je, en me précipitant à ses genoux.
Quoi !
vous avez daigné, vous, Mᵐᵉ Léena et Mˡˡᵉ Myrtia, abaisser vos regards, pour 'ne faveur d'un prix si inestimable, sur un pauvre diable tel que moi, qui, depuis près de trois mois, ne vit que de vos bontés.
155
— Eh!
que nous importe l'argent, mon enfant, fit, en me relevant, le bon Andreios, puisque nous sommes riches de notre patrimoine?
Ce que nous voulons avant tout, chez l'époux de notre petite-fille, c'est l'honneur, la droiture, l'intelligence, le travail, la bonne éducation, des sentiments relevés, et la ferme résolution de rendre notre Myrtia heureuse.
— Oh!
cher père, répondis-je, c'est là le désir le plus vif, le vœu le plus ardent de mon âme.
Car le sujet de ma tristesse, lorsque vous m'avez surpris tout à l'heure, je puis vous le confesser maintenant sans honte, c'était précisément le profond amour que je nourris, dès l'instant que je l'ai vue, en quelque sorte, pour Mlle Myrtia;
amour qui m'apparaissait le comble de l'extravagance, et que je voyais sans aucun espoir.
— Ainsi, mon cher fils, ajouta le bon vieillard en se levant du sofa, et reprenant son malin sourire, vous ne repoussez pas absolument la proposition que l'on m'a chargé de vous faire.
— Oh! cher père, elle comble le plus cher de mes vœux.
— Eh bien! je vais rendre compte à ces dames du résultat de mon ambassade.
Ou, plutôt, allons-y ensemble.
Mais, auparavant, il me faut vous avertir d'une chose.
Il y a une condition à la réalisation de vos désirs.
— Et laquelle, cher père? m'écriai-je avec impétuosité.
— La voici, mon enfant.
A une tendresse de cœur extrême, Myrtia joint une certaine ambition.
Autant elle fait peu de cas du luxe vain, des babioles inutiles, des colifichets d'ostentation, autant elle apprécie les qualités solides de l'intelligence et de l'instruction.
« Ce que je veux, dans l'époux de mon choix, nous disait-elle encore ce matin, avec une grande énergie, ce n'est pas seulement la distinction extérieure, l'élégance des manières, l'urbanité d'un homme de bonne compagnie;
c'est surtout un fonds solide, une instruction complète, une connaissance approfondie de nos institutions, de notre histoire, de nos sciences, de notre littérature, un goût éclairé dans les arts, un savoir et une expérience tels, en un mot, qu'il soit capable de remplir un jour, avec éclat, les plus hautes fonctions de notre pays.
»
— N'est-ce que cela, cher père?
m'écriai-je en bondissant de joie, sans prendre garde qu'une telle assurance dans mon aptitude à acquérir semblable somme de talents dénotait une assez jolie dose de présomption.
Je saurai tout ce que Mlle Myrtia désirerà que je sache.
J'apprendrai tout ce qu'elle voudra que je connaisse.
Pour obtenir un pareil bien, pour mériter une telle faveur, pour posséder un tel trésor, y a-t-il quelque chose que je ne me sente le courage d'entreprendre?
Est-il difficultés si vives, barrières si hérissées, obstacles si effrayants, que je n'aie le ferme espoir de vaincre, la résolution de franchir, la certitude de surmonter, à force de volonté, de patience et de persévérance?
— Eh bien! mon cher fils, allons-lui en porter l'heureuse nouvelle.
CHAPITRE XX.
Où l'on commence à voir poindre quelques-unes des idées scélérates dont ces peuples abominables sont infectés.
Pour si peu que vous ayez connu l’indicible bonheur d’aimer et d’être aimées, très-honorées lectrices, et je ne vous ferai certes pas l’injure de croire le contraire, vous vous formerez aisément une idée de la joie immense dont nos cœurs furent inondés, à ma chère Myrtia et moi, dès que nous pûmes nous faire ouvertement l’aveu de nos mutuelles sympathies, et en voyant que nul obstacle ne s’opposait désormais à notre union.
Mais, quant aux conditions de cette union, telles que le bon Andreïos me les avait exposées précédemment, Myrtia fut inexorable.
— Tu es encore un barbare, mon ami, me dit-elle, en appuyant familièrement sa main sur mon épaule, et en plongeant dans mes yeux ses regards profonds.
Sans t’en douter, tu es toujours pétri des sots préjugés du monde où tu as vécu, imbu de ses fausses idées, rempli de ses opinions ridicules.
Je t’aime, malgré cela, de toutes les forces de mon âme, parce que tu es bon, loyal, généreux au fond; et que, chez toi, c’est l’écorce seule qui est défectueuse.
Mais, à aucun prix, je ne prendrai pour époux un homme qui pourrait me faire rougir devant mes compatriotes, de qui l'étendue des connaissances laisserait beaucoup à désirer, dont les sentiments, les pensées, la manière de voir, seraient en désaccord complet avec ceux de la généralité de nos concitoyens, et qui ne serait propre qu'à traîner, dans une médiocrité bien nourrie, une existence peu utile.
Travaille, étudie, apprends, instruis-toi;
fréquente nos philosophes, nos savants, nos écrivains, nos politiques, nos artistes
;
ce qui te sera très-facile par grand-père, qui est en relations très-suivies avec l'élite de toutes nos illustrations;
deviens un homme, enfin, et, dans trois mois, je serai ta femme.
-- Avant trois mois, ma bien-aimée, m'écriai-je, en fléchissant le genou, et en dévorant ses mains de baisers.
De fait, j'avais furieusement à apprendre.
Les neuf ans de galère infâme que j'avais passés, comme interne, dans un lycée de Champagne, ne m'avaient pas précisément saturé d'un savoir exorbitant;
non plus, je le déclare à la face du ciel, qu'ils n'avaient ingéré dans ma délicate machine une nourriture des plus substantielles.
En outre, le milieu bourgeois et épais où j'étais né, et que je n'avais guère quitté, par une sorte de fatalité, conservateur par essence, c'est-àdire borne et borné;
industriel par-dessus toutes choses, ce qui ne veut nullement dire industrieux;
et rentier pour tout objectif, pour toute aspiration, pour tout idéal, ne m'avait pas été d'une aide colossale pour ________  combler la lacune de mon éducation première, pour étendre le cercle de mes idées;
et, surtout, pour me soulever un coin du voile des conceptions supérieures.
J'étais donc singulièrement en retard sur l'ensemble des opinions, des idées, des croyances, acceptées communément par les peuples au milieu de qui je me trouvais à cette heure;
et les préjugés, que j'avais sucés véritablement avec le lait, sur la terre, ma patrie d'origine, étaient implantés et enracinés dans mon organisme, d'une façon infiniment plus profonde et plus tenace que je ne le supposais moimême, comme on le verra par la suite de ce récit.
Mais, dans le jeune âge, l'amour, et surtout un amour pur, noble, élevé, qui prend sa source, non pas seulement en l'appât extérieur de la beauté physique et dans l'entraînement des sens, mais principalement dans le charme bien autrement puissant de la beauté morale et de la délicatesse des sentiments, un tel amour vous communique une verdeur et une énergie à nulles autres pareilles;
vous nourrissant, en même temps, du robuste espoir de venir aisément à bout de toutes les difficultés.
Mon parti fut donc bien vite pris;
mon plan aussitôt arrêté;
de concert avec mon père adoptif, qui se prêtait avec une bonté rare, avec une ardeur toute juvénile, l'excellent homme!
à favoriser mes desseins, à hâter le moment de l'accomplissement de mes désirs.
Dès le soir même de ce jour mémorable, pour ne pas perdre un instant, il m'introduisit chez le Président de l'Académie libre des sciences morales et poli-Vénus tout entière, non-seulement par l'intégrité de son caractère et par l'éclat de ses talents;
mais encore par un admirable traité intitulé de l'Universalité des mondes, où il dévoilait en un style harmonieux, et dans des termes clairs et précis (j'appelle sur ce dernier point l'attention de nos philosophants), le secret des lois universelles de la Nature, avec les bases fondamentales de la Morale, et les principes généraux de la Politique qui, pour lui, étaient absolument identiques.
Vous pourrez bientôt juger par vous-mêmes, au surplus, de l'exactitude de mes assertions, et de la haute valeur de cette œuvre hors ligne;
car je compte publier sous peu, à la librairie Hachette, la traduction de la première partie de ce traité.
Je trouvai là une société charmante, composée de femmes non moins remarquables par leur beauté et leur amabilité que par leur esprit, et d'une foule de notabilités et de savants de toutes sortes.
Car la science, chez les Éleuthères, n'exclut, en nulle façon, l'aménité du caractère, un goût fort vif pour les beaux-arts, la culture assidue des belles-lettres, l'exercice d'une galanterie délicate, le développement des plus nobles sentiments, la fierté de l'âme, la dignité d'attitude, le désintéressement, un amour héroïque pour la liberté.
Et un savant bourru, tortu, malotru, cupide, servile et retrograde, parmi eux, (ô monsieur Leverrier, déjà nommé!
ô monsieur Dumas le chimiste !
ô divin Baudrillard le moraliste (risum tenea-tis,!
ô caro, Caro, carotajo le rapsodiste !) et tant d'autres à la suite, croyez pourtant que telle est l'exacte vérité) est chose aussi impossible à trouver, qu'on la rencontre fréquemment dans certain pays de ma connaissance.
Le bon Andreios me présenta d'abord aux maîtres de la maison.
Le seigneur Sophroniste était un homme de haute taille et d'une belle prestance;
encore jeune, car il n'avait pas alors plus de soixante-dix-sept ans.
Des cheveux châtain clair, naturellement bouclés, encadraient doucement sa noble figure.
Son front large et élevé, aux lignes harmonieusement fondues, bien plein, bien uni, bien modelé, frappait tout d'abord par une expression de majesté et d'autorité singulières.
Au bas du front, à la naissance d'un nez bien accentué et légèrement aquilin, entre deux sourcils un peu fournis surmontant deux yeux bruns très-doux, se voyait un sillon profond;
indice caractéristique d'une méditation opiniâtre et d'une activité intellectuelle incessante.
L'ensemble de la physionomie respirait un air de calme, de modération, de bienveillance et d'affabilité natives, qui auraient pu faire croire, à un observateur superficiel, que l'énergie faisait défaut à cette nature d'élite.
Mais les traits arrêtés du visage, mais un plissement subit et rapide du sourcil devant la contradiction, quelque chose de mâle et de résolu au milieu de cette habituelle douceur, indiquaient bien nettement qu'il y avait là, tout ensemble, une grande fermeté de caractère, jointe à une inflexibilité de principes inébranlable.
Rien qu'à voir la figure de Mme Sophroniste, on se sentait l'âme tout épanouie.
Ronde, fraîche, potelée, grassouillette même, quoique très-élégante de tournure et très-distinguée d'extérieur
, toujours souriante, toujours avenante, toujours de bonne humeur
, elle semblait semer la joie et le bonheur autour d'elle.
Ses beaux yeux bleus petillaient d'une grâce aimable et maligne.
Les coins finement relevés de sa bouche, les deux fossettes de ses joues, en mouvement perpétuel, dénotaient une de ces heureuses complexions, une de ces conformations privilégiées, sur qui la mauvaise humeur a peu de prise, et qui n'ont, de prime abord, pour les autres, que des sentiments de dilection et de tendresse.
Extrêmement instruite, avec cela, mais sans pédanterie;
d'un bon sens étonnant, et d'un jugement éprouvé, comme on le verra un peu plus loin.
Quant à Mlle Églé, leur fille, avec ma chère Myrtia, dont elle était la plus intime amie, jamais je n'avais vu jusqu'alors de beauté si parfaite.
Imaginez-vous un ovale admirable, un nez fin, des lèvres délicates et rosées, abritant une rangée de petites perles éclatantes;
de grands yeux noirs humides, à la fois étincelants de vie et langoureux, surmontés de sourcils dessinés comme au trait;
un teint de neige, une luxuriante chevelure brune à reflets rougeâtres, une taille flexible comme une liane;
et vous aurez une légère idée du charme extraordinaire de cette jeune personne.
Bonne, en même temps, autant que l'on peut être bonne, généreuse, dévouée
, elle exerçait, sur tous ceux qui l'approchaient, une irrésistible séduction.
Après que la curiosité, assez naturelle à mon endroit, eut été légèrement satisfaite;
tandis que l'on causait encore un peu confusément de mille choses et d'autres, M. Sophroniste, se rapprochant de moi avec quelques personnes du groupe au milieu duquel il se trouvait, m'aborda près de la cheminée où j'étais adossé, en train de lier plus ample connaissance avec mes nouveaux amis Ergaste, Élios et Agathos.
— Eh bien! mon jeune ami, me dit-il, de son air engageant, vous venez, paraît-il, d'un monde sensiblement différent du nôtre.
Nous brûlons tous, je vous l'avoue, ces dames, ces messieurs et moi, d'une envie démesurée de connaître ce qui s'y passe.
Peutêtre trouverez-vous notre curiosité bien indiscrète?
Voulez-vous nous permettre, toutefois, de vous adresser, de temps à autre, quelques questions sur les institutions, sur les coutumes, sur les mœurs et sur les usages de votre patrie?
— Oh! de grand cœur!
seigneur Sophroniste, répondis-je en m'inclinant;
ravi de voir que les choses prissent, si promptement, une tournure aussi favorable pour mon instruction.
— Eh bien! mon jeune ami, ce soir même, pour commencer par le commencement, puisque vous voulez bien accéder à notre requête, ces messieurs me prient de vous demander si vous avez une philosophie dans votre pays.
Par où nous entendons cette synthèse puissante d'idées qui nous fait embrasser, comme d'un seul coup d'œil, l'universalité des êtres et des phénomènes;
cet ensemble fécond de théories qui nous apprend ce que nous sommes, qui nous fait voir d'où nous venons, qui nous montre où nous allons;
cette science sévère des principes qui nous enseigne de quelle façon nous devons agir, comment il nous faut comporter, et envers nous-mêmes, et à l'égard des autres, dans la conduite de notre courte existence.
— Si nous avons une philosophie sur la terre, seigneur, répliquai-je aussitôt, en redressant la tête avec un certain orgueil, ah!
je le crois bien.
Non-seulement nous en avons une, mais nous en possédons même
cinq ou six différentes.
— Cinq ou six, c'est beaucoup, fit M. Sophroniste, en retenant un léger sourire.
Une seule, exacte et bonne, suffit d'ordinaire amplement.
Et pourriez-vous nous dire ce que sont ces cinq ou six philosophies?
— Certes, oui, seigneur, repartis-je, car je les ai un peu étudiées.
— Voyons donc cela, mon ami, fit-il, en prenant l'attitude d'un homme qui se dispose à écouter de toutes ses oreilles.
— Nous avons d'abord, seigneur, ce que l'on peut appeler la philosophie du *spiritualisme pur*.
— Ah!
Et que proclame cette philosophie?
— Elle proclame que l'Esprit est tout, et la Matière, rien.
Ou, plutôt, elle enseigne que, par suite d'une pomme, bien mal digérée, dans la nuit des temps, par le gosier de notre premier père, nous sommes composés de deux natures ennemies et de divers genres, l'âme et le corps;
que ce corps, chose vile, abjecte, misérable, tirée du néant, offusque l'âme pure, sainte, glorieuse qui cohabite en lui;
qu'il la vicie, qu'il la souille, qu'il la perturbe, qu'il la corrompt
; qu'il l'empêche méchamment de faire son salut.
D'où les sectateurs de cette philosophie recommandent chaudement aux pauvres gens, de mépriser ce corps coupable, de dédaigner cette chair rebelle, de faire peu de cas de cette enveloppe vicieuse, et de désirer d'en être débarrassé au plus vite, afin de gagner la béatitude éternelle.
– Ah! vraiment, répondit M. Sophroniste, d'un accent singulier, vos spiritualistes purs ont vu que la matière était peu de chose.
Mais cela est admirable.
Ils ont trouvé qu'elle avait été faite de rien.
Voilà, sans contredit, une découverte incomparable.
Ils ont aperçu que le corps était impur de nature, corrompu dans son principe, en dissension irréconciliable avec l'âme, laquelle pouvait vivre sans lui.
Quels observateurs que ces gaillards-là!
Ils exhortent les malheureux à ne s'inquiéter nullement de cette guenille, et à en souhaiter la prompte dissolution, pour être tout à fait heureux.
Mais c'est là le plus haut degré de l'intelligence, c'est le *summum* du raisonnement, le *nec plus ultrà* du bons sens, le comble de l'inspiration divine!
– C'est aussi le sentiment de beaucoup d'entre nous, seigneur
, répondis-je, ne m'apercevant pas encore de la froide raillerie que cachaient ces éloges outrés.
— Et, sans doute, continua le seigneur Sophro-niste, les beaux génies, qui prêchent ces sublimes doctrines, sont les premiers à y faire honneur, les plus zélés à les observer, les plus fervents à les mettre en pratique.
On les voit n'avoir nul souci de leur misérable enveloppe.
Ce haillon de corps, criminel et grossier, qui choque leur belle âme, ils le laissent volontiers languir et dépérir.
Il n'est pas assez pour eux de mortifications, de jeûnes, d'austérités, de haiires, de disciplines, pour flageller leur chair corrompue, et la rendre rapidement aux éléments impurs.
— Ah!
monsieur, si vous les voyiez, m'écriai-je naïvement.
Il n'y a rien si gras, si vermeil, si plein, si dodu, si potelé, si pansu, si fleuri, si mafflu, si rebondi, si goguelu, mieux entretenu, plus douillettement vêtu, que Nosseigneurs les Cardingaux, Ar-chevêgaux, Évêgaux, Abbégaux, protonocrottes... taires, veux-je dire, du Saint-Siége, avec leur Pape-gaut, chef infaillible du dogme, et toute la sainte et confite cohorte qui les environne.
Ils habitent des palais somptueux.
Ils roulent dans des carrosses dorés.
Ils se couvrent de simarres de soie, chargées, l'hiver, de fourrures précieuses, et, l'été, de dentelles inestimables.
Ils soutiennent leur misérable existence à l'aide des mets les plus recherchés.
Ils dégustent les vins les plus délicats.
Ils ont des troupes de grands laquais, galonnés sur toutes les coutures, pour voler au-devant du moindre de leurs désirs.
Ils possèdent des légions de frais et beaux garçons, pour calmer quelque peu leurs ennuis.
Ils jouissent d'une armée de vierges, plus ou moins sur le retour, et de veuves extrêmement sensibles pour...
— Oh! oh! interrompirent toutes les dames, à qui ce dernier membre de phrase avait fait dresser la tête.
Voilà qui s'appelle crucifier outrageusement sa vile matière.
A la bonne heure!
— Votre spiritualisme pur est jugé, mon enfant, me dit M. Sophroniste, avec une certaine inflexion de tristesse dans la voix.
Passons, si vous le voulez bien, à une autre opinion.
— Nous avons ensuite, seigneur, continuai-je, la philosophie dite de l'Éclectisme.
— Fort bien!
Et que dit cette philosophie?
— Oh! mon Dieu!
C'est bien la meilleure personne de philosophie, et la plus accommodante qui se puisse voir.
Elle part d'abord de cette donnée, qu'il y a du bon dans tous les systèmes.
— Cela est vrai dans une certaine mesure, mon ami, fit
le
seigneur Sophroniste
;
car nul système ne dure, nulle théorie n'a chance d'être acceptée, nulle doctrine ne se peut maintenir, que par le juste, le vrai, le bien, en si petite quantité soient-ils, qu'ils renferment en eux-mêmes.
Mais continuez, je vous prie.
— De là, poursuivis-je, de cette affirmation qu'il y a du bon dans tous les systèmes, la philosophie de l'Éclectisme tire immédiatement cette magnifique conséquence : qu'il faut se bien garder de conclure dans un sens ou dans un autre, de se prononcer catégori-diment parti pour telle ou telle croyance, d'affirmer nettement qu'il fait jour en plein midi, et que la nuit, généralement, l'on n'y voit pas très-clair, de peur de blesser les sentiments d'autrui, surtout si ce sont des personnages influents, et de se faire par là inconsidérément des ennemis.
— Ah!
bah! s'exclama Élios, en demeurant bouche béante de stupéfaction, et en écarquillant des yeux énormes.
— Cette philosophie prescrit ensuite, dis-je, de toujours tirer fort respectueusement son chapeau devant ceux qui ont quelque crédit, parce que c'est de la sorte que l'on attrape de bonnes places, bien rétribuées, pour ne rien faire du tout;
et que l'on acquiert le droit, si prisé des matrones ayant dit un adieu forcé aux fredaines, de porter de temps à autre de très-laids habits brodés.
Cette philosophie déclare enfin, seigneurs, que la philosophie, agréable délassement de l'esprit, est l'apanage exclusif des gens qui ont cinquante mille livres de rentes, l'art méritoire de donner fréquemment de jolis diners, et le goût innocent d'arrondir, devant le public, d'interminables périodes, sous lesquelles le plus futé des hommes, malgré d'actives recherches, ne découvrirait pas la plus mince idée.
— Oh!
oh! la superbe philosophie que ton Éclectisme, mon camarade, s'écria Ergaste, en éclatant de son rire franc et sonore, que partagèrent aussitôt tous les assistants!
Tudieu!
quelle largeur de vues!
quelle 10 tions!
quelle élévation de sentiments!
— Et comptez-vous, dans votre pays, beaucoup d'adhérents à *cette chose*?
me dit gravement M. So-phroniste.
— En doutez-vous, seigneur?
repartis-je avec vivacité, un peu blessé dans mon amour-propre national.
Demandez plutôt au galant Anckfr, de l'Institut, plus beau qu'Apollon à l'arc d'argent, malgré les petits carreaux bleus qui dérobent au commun des mortels l'éclat foudroyant de ses regards, et qui porte tantôt ses tendres soupirs aux pieds de Mme la Foi, et tantôt ses bien discrets hommages devant cette pauvre Raison.
Demandez au trépelu Netja,faussi de l'Institut, de la lignée du roi Midas, et dont la circonspection, en toutes choss, dépasse de cent coudées la prudence du serpent.
Demandez au pénétrant Rot-vache, encore de l'Institut, l'assembleur de nuages par excellence, qui incline humblement sa plume devant les théologastres influents.
Demandez au papa Rrinousson, digne de l'Institut, et qui n'est pas précisément celui des chastes Muses.
Demandez au douceâtre Nanré, toujours de l'Institut, à double visage comme le dieu Janus, et qui dénie aux pauvres le droit de penser.
Demandez au gracieux Erscher, à la mine de Cerbère, qui sera de l'Institut, et dont les tartines filipèdes ont toutes les vertus du pavot.
Demandez à l'austère Eissw, candidat à l'Institut, pour qui la réhabilitation des malheureux qui ont failli, est un agréable sujet de cabrioles et de bouffonneries.
Demandez à notre éminent duc Brocoli, cet être surprenant, si en dehors de l'humaine nature, par sa haute naissance, par sa suprême distinction, par sa rare intelligence, par son incomparable droiture, que le naturaliste, tout perplexe, se dit, en le voyant : « Ah çà! où diable le vais-je classer, ce coco-là?
« Est-ce un gorille, ou un mascarille, ou un man- « drille, ou un mandrin? »
— Mais oui!
C'est cela.
C'est tout à la fois un mascarille, un mandrille et un mandrin.
Demandez.....
— Allons, mon enfant, interrompit le seigneur So-phroniste, en poussant un profond soupir, passons, je vous en conjure, à autre chose.
Il est impossible que vous n'ayez pas, dans votre patrie, un ensemble d'idées, de notions, de croyances, plus séantes, plus nobles, plus intelligentes que celles que vous nous venez d'exposer.
10
*
_
_
_
__________________________
_______________________
CHAPITRE XXI.
Qui continue et termine le précédent.
!
J'étais un peu dépité, je l'avoue, de voir traiter de la sorte les beaux génies, les grands cœurs, les généreux esprits, les superbes idées, qui ont assigné à la France, depuis soixante ans, un rang si splendide à la queue de toutes les nations.
J'étais tenté de m'arrêter.
Je voulais prétexter de fatigue.
J'allais passer à un autre sujet de conversation.
Mais je me sentais sous l'œil inquiet et ardent de Myrtia, qui ne me quittait pas d'un instant.
Je fis donc contre fortune bon cœur, et je poursuivis.
— Nous avons encore, seigneur, la philosophie du Matérialisme ou du Réalisme.
— Et que propose cette philosophie, mon ami?
— Elle soutient tout d'abord, seigneur, qu'il n'y a, dans l'univers entier, que de la Matière, avec la Force qui lui est inhérente.
— Eh mais! cela n'est déjà pas trop mal, dit M. Sophroniste, dont la figure se dérida soudain.
Continuez, je vous prie, mon ami.
— Les matérialistes disent ensuite que cette Matière incréée se manifeste, dans le temps et dans l'es-lités diverses, ayant plus ou moins conscience d'ellesmêmes et de ce qui les entoure.
Mais ils nient que ces individualités particulières soient fatalement reliées les unes aux autres, dans l'univers entier, par des liens communs.
Et ils n'admettent, en aucune façon, que la Matière, prise dans sa totalité, ait conscience d'elle-même.
— Grande erreur à nos yeux, mon ami, repartit aussitôt M. Sophroniste.
Toute cette variété indéfinie de choses et d'êtres différents, qui existe dans l'univers entier, forme bien réellement, en son ensemble, un seul Être infini.
Et si des animalcules chétifs, fragiles, éphémères, passagers, comme nous le sommes, ont cependant conscience d'eux-mêmes, comment voulez-vous que l'Être infini, immuable, éternel, inaltérable, d'où émergent perpétuellement toutes choses, ne possède pas au moins cette conscience?
Mais que disent encore vos Matérialistes?
— Ils déclarent, seigneur, que tout être doit s'affirmer par son droit.
— Mauvaise formule, mon ami.
Sous l'impulsion de l'égoïsme, ou, si vous le préférez, de cet amour particulier et nécessaire que tout être se porte naturellement à soi-même
, les hommes n'ont déjà que trop de tendance à exagérer leur personnalité, trop de propension à poser isolément leur individu, trop de penchant à s'enfler outre mesure au-dessus du commun des mortels, trop de disposition à se croire d'une autre race, d'une essence différente, d'une naro 173
____
ture supérieure à leurs semblables, trop d'inclination à se dire et à croire qu'ils sont faits, eux, pour commander, et les autres pour obéir.
Laissez chaque homme, séparément, seul juge de son droit, seul arbitre de ce qui lui est dû, seul appréciateur de ce qui lui appartient, seul estimateur de ce qui lui doit revenir, et bientôt vous verrez la violence, l'iniquité, l'oppression, la barbarie s'étaler de toutes parts au sein du corps social.
Ce n'est que par l'idée du _devoir_, mon ami, tout autant pour ceux qui gouvernent que pour ceux qui sont gouvernés, aussi bien pour ceux que la main du destin a placés au haut de l'échelle sociale, que pour ceux qui se trouvent à la base, que vous parviendrez à former des citoyens probes, honnêtes, désintéressés, humains, bienveillants, équitables, faisant prévaloir l'intérêt général au-dessus de l'intérêt particulier; et c'est par cet idéal seul, également, qu'il vous sera possible d'établir une société se développant pleinement dans la concorde et dans la liberté.
Je n'étais pas chargé de défendre les matérialistes.
Je ne répondis donc rien à ces observations de M. Sophroniste, qui, je dois en convenir, ne me parurent pas complètement dépourvues de vérité.
— Et, est-ce là tout ce qu'enseignent vos matérialistes, mon ami? continua ce brave homme.
— Ils recommandent encore de faire toujours le bien, seigneur, et de pratiquer constamment la justice, parce que, disent-ils, c'est l'intérêt même de ceux qui agissent de la sorte.
— Cela est fort juste, mon ami, dit M. Sophro-niste.
Seulement, c'est par un autre procédé, c'est avec une autre méthode, c'est en leur présentant un autre objectif que l'on peut élever véritablement les hommes, perfectionner leur nature, affiner leurs âmes, épurer leurs sentiments.
C'est ravaler un peu l'idée du bien à une sorte d'opération commerciale, que de pousser à son accomplissement, uniquement par l'appât d'un avantage;
que d'engager à s'abstenir du mal exclusivement par la perspective d'un bénéfice.
Certes, il est convenable, il est utile, il est très-nécessaire même de faire clairement comprendre aux hommes, que leur intérêt positif, c'est de se montrer, en toutes circonstances, justes, probes et bienfaisants.
Mais si vous voulez former des âmes valeureuses, inébranlables dans le devoir et dans la vertu;
si vous désirez créer des natures vaillantes, généreuses, éprises invinciblement de la justice, dévouées à tout ce qui est noble et bon;
si vous souhaitez que tous les cœurs vibrent, un jour donné, à l'unisson, il vous faut, avant tout, stimuler à faire le bien, en vue seule du bien, sans calcul, sans arrière-pensée, sans suppuration misérable.
Par là seulement, je vous le répète, vous obtiendrez la vraie grandeur d'âme, les résolutions héroïques, une réciprocité sincère d'affection et de dévouement, et, dans vos mœurs et dans vos lois, le triomphe définitif de l'équité.
Au surplus, quels que soient, en un sens, l'étroitesse des conceptions de vos matérialistes, le terre à terre de leurs idées, l'insuffisance absolue de leurs théories, au point de vue de la constitution solide d'une société, et de son développement normal
, ils me semblent, au fond, de braves gens, animés d'intentions excellentes, ayant au moins le courage de leurs opinions;
et je les préfère cent fois, pour ma part, à toute votre clique morbifique, maléfique, ma-caronique et dyssentérique d'éclectiques et de prétendus spiritualistes, rhéteurs à gages, histrions à souple échine, ambitieux de bas étage, sophistes monstrueusement égoïstes, tout propres à dessécher les cœurs, à dérouter les esprits, à pervertir les consciences, et à engourdir les peuples dans les fanges de la servitude.
— Il est de fait, seigneur, répliquai-je, qu'ils perdent chaque jour considérablement de terrain parmi nous. Et sauf quelques bonnes vieilles, au chef branlant, à qui cela rappelle le temps de leur jeunesse, et quelques bons vieux, tout à fait ramollis, incapables de s'élever à une conception supérieure, tout le monde se met à hausser les épaules, dès que l'on entend parler d'eux.
— Et ce sont là toutes vos philosophies, mon ami?
reprit M. Sophroniste.
— Oh! nous en avons bien encore une, seigneur, répondis-je.
Mais on n'en parle guère, étant soutenue par des gens peu remuants, fort modestes, nullement agressifs, fuyant la réclame et les honneurs avec autant de soin et d'empressement que les autres mettent de fougue et d'ardeur à les obtenir; et vérité et le bonheur de leurs semblables.
— Ah!
et comment se nomme cette philosophie, qui m'intéresse déjà considérablement par ce que vous m'en venez de dire, mon ami?
— On l'appelle le Panthéisme, seigneur.
— Et quel est le fond de sa doctrine?
— Le voici, seigneur.
Plus rigoureux dans sa méthode que le Matérialisme, le Panthéisme ne se contente pas d'affirmer dogmatiquement, ainsi que lui, qu'il n'y a que de la matière au monde;
car une affirmation pure et simple ne prouve absolument rien.
Le Panthéisme prend la peine de démontrer, par une suite de propositions très-rigoureuses, par un enchaînement de raisonnements irréfutables, qu'il ne peut exister à la fois, dans l'univers infini, deux principes distincts et contradictoires, qui seraient l'un l'Esprit et l'autre la Matière.
Il établit victorieusement, au contraire, que ces deux choses, l'Esprit et la Matière, que l'on déclare opposées par essence l'une à l'autre, ne sont, en réalité, que deux faces sous lesquelles on considère un principe unique, qu'il nomme la SUBSTANCE INFINIE, laquelle renferme en son ample sein tout ce qui est et tout ce qui respire.
— Bravo!
mon ami, s'écria le seigneur Sophro-niste, en battant les mains;
voilà la base de notre philosophie;
voilà le fondement de toutes nos sciences.
Et ensuite?
— Partant de là, Seigneur, continuai-je, encouragé par ces marques d'approbation, le Panthéisme démontre que, prise dans son ensemble infini, la Substance ne forme qu'un *seul grand Être*, ayant pleinement conscience de lui-même;
que tous les Êtres particuliers, et toutes les choses existantes, sont les parties intégrantes de cette Substance, dans un mouvement incessant, dans une mutation perpétuelle, sans aucun changement toutefois de la Substance elle-même, dans sa totalité;
et que tous, en outre, êtres et choses particuliers, sont fatalement solidaires entre eux, dans le bien comme dans le mal, parmi l'univers tout entier.
— A merveille, mon ami, à merveille, dit le bon homme, qui ne se possédait plus de joie.
Poursuivez, je vous prie.
— Passant ensuite à l'analyse de l'être appelé *Homme*, qu'il montre tout semblable, sous quantité de rapports, aux autres êtres, le Panthéisme fait voir, tout d'abord, que l'homme véritablement esclave, c'est celui qui est dominé par ses mauvaises passions. Puis il pose ceci :
que ce qu'il y a de meilleur en nous, c'est l'*entendement* ou la *raison*;
parce que c'est par là que l'homme se connaît lui-même, et qu'il connaît les autres hommes;
par là, qu'il connaît toutes les choses de la nature, et qu'il prend véritablement possession et de ces choses et de son être.
D'où il tire cette conséquence, que le devoir et l'avantage de chacun de nous, c'est non-seulement de développer et de perfectionner en soi, autant que possible, l'entendement ou la raison, sans négliger en nulle façon, toutefois, le développement et le perfectionnement du corps, tout au contraire;
mais encore de pousser vigoureusement au développement et au perfectionnement complets de l'intelligence et de l'organisme des autres hommes et des autres êtres.
Le Panthéisme conclut enfin,
seigneur, que tous nous devons, toujours et en toutes circonstances, faire le bien pour le bien, sans nous inquiéter du reste;
et que l'intérêt très-évident, très-palpable, très-positif de tous les hommes, c'est de s'accorder en toutes choses, de s'unir étroitement ensemble, de façon à ne former qu'une seule grande âme et un seul grand corps, pour ainsi dire.
— Ah! que je vous embrasse, mon enfant, s'écria M. Sophroniste, en me donnant l'accolade.
Vertu Dieu!
Voilà de la vraie philosophie, de la philosophie de bon aloi, de la philosophie de cerveaux sains, de la philosophie d'honnêtes gens.
Et vous m'avez dit qu'elle avait peu de crédit dans votre pays.
— Mon Dieu oui, seigneur, répondis-je.
— Eh bien! tant pis pour les gens de votre pays, mon ami, répliqua-t-il d'un ton un peu bougon.
Mais voici les instruments qui se préparent pour le quintette.
Je remarque un certain remue-ménage parmi ces dames.
Nous recauserons de tout cela une autre fois, si vous le voulez bien.
— A vos ordres, seigneur Sophroniste, répondis-je en m'inclinant.
— Sais-tu que tu ne t'en es pas trop mal tiré, ce soir, mon chéri, quoique tu aies évité de dire ton opinion?
me glissa Myrtia tout bas
à l'oreille
,
tandis que les violons prenaient l'accord.
Courage.
Tout ira bien.
O sainte ivresse de l'amour élevé!
Quelle vertu vous communiquez à ceux qui vous ont connue!
CHAPITRE XXII.
Où l'auteur, à propos d'une représentation au théâtre, est amené à rendre compte de certaines petites particularités, qui donnent déjà la plus haute idée de l'intelligence de ses concitoyens.
Une chose que je désirais énormément, depuis notre arrivée dans la capitale, sans en oser rien dire toutefois, c'était d'assister, en loge de gala, dans un grand théâtre, à une première représentation.
Est-il meilleur moyen pour moi, me disais-je, de juger de l'état de l'art dans ce pays, tant au point de vue lyrique qu'au point de vue musical, de le comparer avec le nôtre, et, tout ensemble, d'embrasser comme d'un seul coup d'œil toute la gent fashionable, lettrée, savante, critiquante, politique de Philésis?
Comme par une mystérieuse influence, Myrtia semblait deviner toutes mes secrètes pensées.
— Nous accompagnerais-tu volontiers, ce soir, me dit-elle, vers la fin du dîner, pour entendre un opéra nouveau?
— Ah! je le crois bien, fis-je.
— Eh bien! va te préparer, dans un instant nous partons.
Vers les huit heures, en effet, nous arrivions, II Mme Lééna, Mme Philinna, Myrtia, le seigneur Ami-sis et moi, devant un imposant édifice, tout en marbre jaune paille, orné d'élégants bas-reliefs, encadrés de légers festons de fleurs et de feuillages, aux couleurs éclatantes, incisés dans la masse.
L'ensemble du monument, d'une élégance rare, malgré sa dimension, formait une unité pleine d'harmonie.
L'on n'y voyait point, comme dans certains de nos édifices modernes, cinq ou six bâtisses, fort prétentieuses d'ordonnance et de structure, inégal'es en hauteur, percées sur la façade de lucarnes de grenier, décorées de colonnes aux tons chlorotiques et criards, surchargées de pesants ornements d'un goût fort baroque, et accolées les unes aux autres sans rime ni raison.
Nous descendîmes sous un charmant portique, de forme ionique, accessible aux équipages;
nous gra-vîmes un spacieux escalier qui s'élevait lâchement jusqu'aux derniers étages, sans crainte de mélanger ce que l'on appelle parmi nous la canaille, avec ce qui passe pour la belle société;
et nous pénétrâmes au premier, dans la loge réservée à mon père adoptif.
Cette loge, très-vaste, précédée d'un riche salon où se trouvaient déjà nombre de nos amis, Mme So-phroniste et la belle Églé, Ergaste, fort empressé auprès de ces dames, Élios, Noëmon Agathos, était de face, de sorte que je pus embrasser aisément, d'un seul coup d'œil, la salle entière.
Tout d'abord, quels torrents d'une lumière brillante et douce à la fois, rayonnant d'un lustre ma-massif!
Car les Eleuthères n'avaient pas encore eu l'ingénieuse idée de transformer le plafond de leurs salles de spectacle, en une immense veilleuse à garde-malades.
Quelle magnificence et quelle variété de costumes, ensuite!
Quel éclat jeté par la réunion de mille beautés, plus fraîches, plus ravissantes, plus séduisantes les unes que les autres!
On se serait cru soudain transporté, par la baguette magique d'une bonne fée, au milieu d'une corbeille de fleurs animées, d'un coloris incomparable, aux nuances délicieuses et diverses, dressant leurs tiges et leurs têtes délicates sous l'haleine pure d'une radieuse matinée de printemps.
Comme tous les spectateurs, depuis le parterre jusqu'aux troisièmes loges, paraissaient gais, vifs, heureux, à leur aise;
se rendant
discrètement
,
sans tumulte,
ni querelles
,
ni la
moindre invective
,
à la place qu'
ils devaient occuper
!
La salle,
qui contient commodément
près de quatre mille personnes,
et où les représentations ont lieu
tous les soirs
,
à l'inverse de nos théâtres lyriques
,
car le prix minime des places
permet à
tout le monde
d'y assister
, forme une ellipse si habilement ménagée, que l'on voit sur la scène, et que l'on entend le chant ou le dialogue,
aussi parfaitement d'une place que de l'autre.
Elle est divisée entièrement en loges, à l'italienne, avec un léger rebord en saillie, courant au-dessous de chacune d'elles.
Fort en retard sur les maçons de ma patrie, les architectes de Philésis n'avaient pas imaginé jusqu'alors, trouvaille inap-moitié de la salle, ces admirables balcons superposés, qui, au mérite d'enterrer, avant l'heure fatale, les spectateurs moutonniers, joignent celui de donner intérieurement, à l'édifice, l'aspect d'un meuble fort original, dont l'on aurait fait jouer les tiroirs.
Le parterre, accessible aux femmes, chose inouïe! est divisé tout entier en stalles spacieuses;
sauf un assez large couloir de pourtour, où l'on peut pénétrer moyennant vingt-cinq centimes environ, en se tenant debout, appuyé soit au montant des baignoires, soit à la balustrade des stalles.
Enfin chaque spectateur, que dire d'une innovation pareille?
a la faculté de retenir sa place, plusieurs jours à l'avance, pour la représentation qui lui convient, sans nulle augmentation de prix.
Je me laissai même conter plus tard par Ergaste, qu'un directeur, attaché aux sa s doctrines, ayant un jour tenté de faire jouir ses concitoyens, des avantages inestimables de la queue, au vent, au froid, dans la boue, sous la neige, à la pluie, avait failli être lapidé, et son théâtre démoli, sans que l'autorité eût le cou-age, comme la chose se pratique parmi nous, d'ordinaire, d'intervenir, avec tous les égards de circonstance, pour faire triompher le bon ordre.
Bientôt le spectacle commença, au milieu du plus profond silence ;
car les Éleuthères sont gens trop bien élevés pour troubler, par des conversations particulières, le divertissement de tous;
et leurs femmes ne vont pas au théâtre pour montrer leurs épaules naces, et pour faire étalage de toilettes tapageuses;
mais bien pour jouir, en véritables dilettantes, aux représentations de la scène, du plaisir le plus raffiné que des esprits délicats se puissent donner.
Je ne fatiguerai pas le lecteur des détails de cette soirée charmante.
Voici seulement, en raccourci, autant qu'il m'en souvient, quel était le sujet de la pièce.
Un jeune villageois, car les grandes pensées, par là, naissent aussi bien au cœur des simples campagnards que des magnifiques citadins
, avait conçu le dessein de délivrer sa patrie du joug d'un despote étranger.
Le voilà prêt à partir pour mettre à exécution son projet.
Sa fiancée, avertie, cherche à le retenir;
mais en vain.
Il soulève le pays, livre une furieuse bataille aux satellites du tyran, et tombe, blessé, aux premiers rangs, entre les mains des ennemis.
Reconnu pour le chef du mouvement, son supplice se prépare.
Il doit être cloué à une croix, la tête en bas, pour inspirer aux abominables radicaux qui seraient tentés d'imiter son exemple, une terreur salutaire.
Mais son amante, qui l'a suivi incognito, ranime le courage des patriotes.
Elle les ramène au combat, met en déroute l'armée du despote, délivre son amant et son pays du même coup.
Puis tous les deux reviennent modestement au village, pour célébrer leurs noces et reprendre leurs travaux champêtres.
Tout cela écrit en vers limpides, coulants, harmonieux, sans atteinte aux règles de la grammaire;
accompagné d'une musique vive, savante, délicieuse, pleine de fraiches et pures mélodies et d'accents superbes, qui portait l'enchantement dans les âmes;
quoi qu'elle fût totalement dépourvue du mugissement des cuivres, du déchaînement des tam-tam, et de détonations d'artillerie.
Un grand air, une romance et un duo, au premier acte : un quatuor, un autre grand air et deux chœurs, l'un sauvage, l'autre héroïque, au second acte : et, enfin, le troisième acte presque tout entier, me frappèrent à un tel point que j'en pris note sur-le-champ.
Pour bien faire voir que je ne suis pas de ces voyageurs qui inventent à plaisir pour tromper leurs lecteurs, et que je n'avance rien que je ne sois parfaitement en état de prouver, je ferai certainement publier quelques-uns de ces morceaux, dès que je les aurai retrouvés dans mes papiers.
187
CHAPITRE XXIII.
Qui continue le précédent.
A peine l’entr’acte du premier acte était-il terminé, que Myrtia me fit signe de l’œil, de venir m’asseoir derrière son fauteuil, entre elle et la belle Églé.
— Eh bien ! mon ami, me dit-elle, en tournant à demi vers moi son charmant visage, tandis qu’elle s’éventait de l’autre côté, à petits coups précipités, que penses-tu déjà de notre opéra, de la musique, des musiciens, des interprètes ?
Crois-tu que nous puissions soutenir la comparaison avec la musique et les artistes de ton pays ?
— Certes oui, répondis-je, ne pouvant dire le contraire ;
quoique je n’aie pas remarqué, dans les différents morceaux que j’ai entendus jusqu’ici, ces effets fréquents de cuivre et de grosse caisse, qui suffisent à ravir en extase, dans mon pays, les trois quarts de nos haut bourgeois.
— Dieu de Dieu !
s’écria Ergaste, qui ne manquait jamais une occasion de me poursuivre de son persiflage, que cela doit être beau, dans le développement d’une suave mélodie, tes effets de cuivre et de grosse caisse!
Quelle vive émotion ils doivent produire!
Comme cela doit aller droit à l’âme!
Parmi nous, cas bien différent.
c'est à peine si nos maestros font sonner les buccins, dans certains airs de force et de bravoure.
Mais, sans doute, ils ne peuvent être égalés aux vôtres!
A moins, peut-être, qu'il n'y ait nulle nécessité pour eux, de suppléer à la ridicule abondance de leurs idées, de remplacer la richesse inconvenante de leur imagination, d'étouffer la chaleur déplacée de leur sentiment, par le fracas des bugles et de la ferraille.
Quant à tes hauts bourgeois, que cette métallique musique plonge dans le ravissement
, que t'en dirai-je, mon ami?
N'y a-t-il pas, dans la création, des êtres pourvus de magnifiques oreilles?
— Pour vos artistes.
continuai-je, sans vouloir prendre garde à ces impertinences, jusqu'à présent ils me paraissent chanter en perfection, avec talent, avec méthode, avec expression ;
quoiqu'ils ne sachent pas, comme ceux de nos opéras, lancer la note avec frénésie, du tréfonds de leurs entrailles.
— Tu dis vrai, poursuivit Ergaste, implacable, nos artistes, gens de petits moyens, se contentent de phraser avec goût, de moduler avec sentiment, de vocaliser, de rhythmer selon toutes les règles de l'art le plus savant et le plus correct.
Hélas!
que n'ont-ils auprès d'eux certains de vos professeurs?
Bientôt, certes, ils seraient de taille à déchirer consciencieusement le tympan de leurs auditeurs.
— Mais dis-je, avec un réel effroi, en détournant le sujet de la conversation, qui me mettait assez mal à l'aise, j'ai bien peur que la pièce dont nous venons de voir le premier acte, ne puisse aller jusqu'au bout.
Eglé et Myrtia, du ton du plus prodigieux étonnement.
— Dame !
lis-je, en baissant un peu la voix, pour n'être point entendu des loges voisines, on y parle si ouvertement de liberté, on y prend si chaudement parti pour l'affranchissementdes peuples, on y  prêche, avec tant de témérité, la haine à la tyrannie, que je suis même à nie demander comment vos censeurs,  ou voire commission de censure, a pu laisser seulement commencer la représentation de l'ouvrage.  — Des censeurs !
une commission de censure !
Quel diable d'animal est-ce là ? lit le seigneur Amisis, d\ n air stupéfait, en intervenant dans la conversation.
— Des censeurs, seigneur Amisis, répondis-je, fort surpris qu'il parlât avec une} telle irrévérence, lui, ministre de l'instruction publique, d'une institution  si éminemment utile et respectable, ce sont des personnages tout à fait inconnus de leurs concitoyens,  tant sous le rapport de la moialité que sous celui de l'intelligence, qui rognent,qui tranchent,qui taillent,  qui coupent, qui cisaillent, qui écourtent, qui changent, qui altèrent, qui suppriment tel ouvrage d'un  auteur, tel dessin ou telle gravure d'un artiste, selon leur fantaisie, pour sauver du même coup la société et les appointements de leur emploi.
— Ah!
ah ! tu nous la bailles belle, fit Ergastc,en riant, comme tous les autres, avec les marques de la plus entière incrédulité !
— Sur ma parole d’honneur la plus sacrée, seigneurs, répliquai-je, un peu piqué de voir qu’il ne fût pas ajouté foi davantage à la véracité de mes affirmations, il existe, de par chez nous, une douzaine d’hommes sublimes, en habit noir crasseux, et en cravate blanche malpropre, ignorés de tous, par surcroît, sans le bon plaisir desquels nulle pièce de théâtre, quelle qu’en soit du reste la valeur, nulle tragédie, nul drame, nulle comédie, nul vaudeville, nul opéra, nulle opérette, ne peuvent être publiquement représentés;
et nul dessin, nulle gravure, nulle caricature, nulle estampe, je dirais presque nul ouvrage d’aucune sorte ne peuvent être publiés.
« Et, de plus, ajoutai-je, quand une de ces tragédies, ou de ces comédies, quand un de ces drames, de ces opéras ou de ces vaudevilles, ont enfin obtenu, après mille démarches et contre-marches, la permission d’être joués devant le public, il y a une autre commission de mortels, non moins sublimes et non moins étrangers aux beaux-arts et à l’élégance que les premiers, chargés de rogner mathématiquement une bonne portion sur le bénéfice des auteurs et des compositeurs.
Et cela s’appelle le droit des pauvres, parce que l’on réduit par là, sans faute, les auteurs et les compositeurs à la dernière des misères.
»
A ces mots, je les vis s’entre-regarder, sans mot dire, d’un air complètement abasourdi;
puis, soudainement, les voilà partis, tous ensemble, d’un éclat de rire immense, énorme, prolongé.
Myrtia et la belle Églé, qui n'avaient pu se soustraire à la contagion de cette malhonnête gaieté, inclinant la tête sur leur poitrine, dissimulaient du mieux qu'il leur était possible, sous leur éventail développé, leur participation à cette joyeuseté.
— Allons ! me dis-je à part moi, extrêmement mortifié, ce que je viens d'exposer est, paraît-il, fort drôle.
Ils n'ont, dans ce pays, ni commission de censurc, ni commission du droit des pauvres.
Ils jouissent de la plus entière liberté.
Ils respectent, dans leur intégrité, le travail et la propriété de ces va-nu-pieds d'auteurs et de compositeurs dramatiques.
Quel joli gâchis cela ne doit-il pas faire!
Puis, pour couper court à ma mauvaise humeur, saisissant la lorgnette, je la braquai fixement sur les loges placées à notre droite.
— Que considères-tu là avec tant d'attention, me dit Myrtia, qui, des yeux, avait suivi mon mouvement.
— Ce groupe de jeunes hommes installé dans la cinquième loge du second rang.
— Oh ! me dit-elle, tu as raison de t'y arrêter ;
c'est l'élite de notre littérature.
Le premier, de notre côté, un peu pâle, un peu maigre, les yeux légèrement fatigués, est le célèbre Netai, dont les écrits sont connus de tout notre univers.
Critique éminent, écrivain de premier ordre, coloriste admirable, d'une largeur de vues, d'une générosité de sentiments, d'un désintéressement peu communs, jamais on ne l'a vu refuser le secours de sa plume ou l'aide de son Il avait d'abord commencé sa carrière par le professorat.
Il l'a quitté pour les belles-lettres ;
mais rien en lui ne sent le pédantisme.
Il a une foi profonde dans le progrès.
Il est intimement convaincu de l'avénement à l'intelligence et aux grandes fonctions sociales, par l'instruction, de tous les déshérités.
Il y pousse de toute sa force, avec le groupe de jeunes littérateurs, ses compagnons d'école, qui l'ont reconnu pour chef ;
et si, parfois, on le voit cingler un peu rudement les travers et les sottises de ses contemporains, sous cette fine ironie, sous cette moquerie délicate, sous cette raillerie élégante, on sent percer l'homme de cœur, à mille lieues loin de l'égoïsme et du scepticisme, pénétré de l'étendue des devoirs qui lui imposent et son talent et sa renommée, et plein d'indulgence au fond de lui-même, et d'un touchant intérêt, pour les faiblesses et pour le sort de ses semblables.
— Oh ! fis-je, involontairement, il n'en est pas tout à fait de même dans mon pays. Nous possédons aussi un écrivain fort célèbre, à peu près de ce nom.
Celui-là écrit, mais pour briller ;
il allonge des mots, mais surtout pour phraser ;
il critique, mais pour disséquer et pour ridiculiser bien plutôt que pour moraliser ;
il charge sa palette des couleurs les plus voyantes, moins pour peindre que pour étonner.
Il ne croit à rien, qu'à la force, au succès, à la richesse ;
s'inquiétant d'ailleurs des faibles, des petits, des affamés, autant que des neiges de l'an passé.
Bien doué pour devenir un vrai grand homme, faute de pectus, du quid humanum, il est demeuré comme noué dans son développement.
— Tant pis pour lui, dirent vivement Myrtia et la belle Églé, en manière d'oraison funèbre.
— Et cet autre à côté du seigneur Netai, continuai-je, aux lèvres un peu lippues, aux cheveux crépés?
— Celui-là, répondit Myrtia, est le fameux Ma-dufi, l'un de nos auteurs dramatiques les plus en vogue et les plus justement estimés.
Il s'est proposé pour but de corriger, par le théâtre, les vices de la société ;
et, pour cela, dans une action toujours vraie, sensée, décente, il nous présente des types d'honneur, de loyauté, de vertu ;
parfaits modèles qui nous font prendre le mal en haine, et nous inspirent un vif désir de les imiter.
Fort galant homme, en outre, et d'une modestie rare, sa tolérance pour les convictions d'autrui égale sa générosité.
— Oh ! fis-je, toujours étourdiment, quelle différence avec le nôtre!
— Quoi !
que veux-tu dire?
fit Myrtia, toute surprise.
— Ah ! continuai-je, un peu confus, c'est que nous avons, nous aussi, un Madufi, qui prétend également redresser la société.
Mais les héros de ses comédies, c'est dans les bouges des rues, et dans le fumier de son cerveau, qu'il va d'ordinaire les chercher.
— Et de telles œuvres sont goûtées parmi vous, fit la belle Églé, d'un air de doute?
— Ah! je le crois bien, répliquai-je, le théâtre, qui représente ces pièces, est même le seul où les mères de famille ont accoutumé de conduire leurs filles.
— Je te fais compliment pour les dames de ton pays, dit Myrtia, d'un air singulier.
— De plus, ajoutai-je, quand notre Madufi daigne s'occuper de politique, il n'y va pas de main morte, le gaillard, croyez-le !
Pour quiconque ne croit pas bel et bien à son Dieu, il réclame tout simplement le dernier des supplices ;
et que le père tue le fils, et que le fils massacre la mère, et que...
— Et quel est donc le dieu de ce monsieur ?
dit la belle Églé, en m'interrompant.
— Oh! dis-je, en riant, c'est un peu le dieu des mauvais lieux.
— Fi !
mon ami, s'écria
Myrtia
,
avec un geste de suprême dégoût
, peux-tu nous dire des choses pareilles ?
Et quelle idée veux-tu donc que nous prenions de ton pays ?
— Et cet autre,
poursuivis-je incontinent,
voyant bien
que je
n'avais pas été assez maître de ma langue
,
cet autre,
un peu gros, la tête dans les épaules, qui est assis au-dessus des seigneurs Netai et Madufi
, quel est
-il
?
— C'est
le seigneur Arsyec,
répondit Myrtia, l'un de nos critiques de théâtre et de nos chroniqueurs les plus autorisés
;
homme excellent, s'il en fut au monde ;
doux, humain, serviable, clément, généreux, équitable ;
la crème des bons enfants ;
l'honneur de l'espèce humaine.
— Sarpejeu!
ne pus-je m'empêcher de m'écrier, la drôle de chose! — Quoi donc! firent Myrtia et la belle Églé, frappées de mon exclamation.
— Oh! dis-je, c'est que, précisément, nous possédons un Arsyee, qui ne ressemble pas excessivement au vôtre.
D'un talent au-dessous du médiocre, tel qu'un pion hargneux de collège qui fouette, à tort et à travers, les petits enfants, celui-là n'attire l'attention sur sa vulgaire personne, que par les brutalités grossières échappées de sa plume vénale.
Cœur dur et impitoyable avec cela, après une guerre civile atroce, qui avait décimé des milliers de ses concitoyens, au lieu de prêcher l'apaisement, l'indulgence et le pardon, on le vit se faire pourvoyeur de potence, poursuivant même, de ses libelles sanguinaires, des hommes de lettres, ses confrères, dont tout le monde savant implorait la grâce.
— Assez de ce misérable
, s'écria Myrtia, devenant pourpre d'indignation.
Un tel être, parmi nous, serait chassé ignominieusement de tous les journaux, et rejeté de toutes les compagnies.
Je me disposais à continuer ma petite rev ,, quand les trois coups du régisseur nous avertirent que le second acte allait commencer.
Je regagnai aussitôt ma place.
___
_
_
_
___
__
CHAPITRE XXIV.
Qui termine le précédent.
Ce second acte, en trois tableaux, dont j'ai déjà dit un mot tout à l'heure, était véritablement une merveille de décors, de mise en scène, de situations dramatiques, de mélodies musicales, de grands et touchants sentiments exprimés et rendus d'une façon réellement extraordinaire.
Je ne m'y appesantirai pas davantage, pour ne pas ennuyer le lecteur.
Ce que je dirai seulement, c'est que, durant la représentation, les spectateurs et les spectatrices semblaient avoir mille peines à contenir l'émotion véhémente à laquelle ils étaient en proie;
et, l'acte terminé, tous, comme mus par un ressort électrique, se levèrent de leurs siéges, acclamant les auteurs, acclamant les musiciens, acclamant les interprètes, et inondant littéralement le devant du théâtre de monceaux de fleurs.
Ah ! c'est que ce peuple, par un commerce constant, et, pourrait-on dire, journalier, avec toutes les branches de l'art, depuis les plus simples citoyens jusqu'aux plus hauts personnages, est foncièrement artiste.
De luimême, il s'enflamme au récit d'un dialogue saisissant, à l'audition d'une œuvre noble et forte;
de luimême il manifeste son approbation;
et, pour provoquer son enthousiasme et faire éclater ses transports, pas n'est besoin, comme chez nous autres Welches, barbares au sang gluant et glacé, des larges et sales battoirs de claqueurs enrégimentés.
Je n'avais pu me soustraire, on le comprend aisément, à l'impression commune.
Cette musique divine, ces chœurs puissants, ces accents tantôt tendres .
: touchants, tantôt pleins d'une mâle fierté, la perfection du jeu et du chant des artistes, cette salle éblouissante de lumières, parée, en quelque sorte, de guirlandes de beautés, ces effluves embaumés, au rebours des âcres et pestilentes odeurs de nos salles de spectacle, qui s'exhalaient de ces corps adorables et de ces chevelures naturelles
, tout cela m'avait jeté dans un transport, dans une exaltation, dans une ivresse qui tenaient presque du délire.
Je me trouvais dans cet état particulier, dans cette disposition intérieure où la présence de l'objet aimé est un désir violent, un besoin aigu, qui touche pour ainsi dire à la souffrance, et où rien n'est plus doux, si l'on a le bonheur de le posséder à sa portée, que de lui murmurer tout bas à l'oreille les sentiments brûlants dont l'on est dévoré.
Je me disposais donc à aller reprendre auprès de Myrtia et de la belle Églé, ma place de l'entr'acte précédent, quand la porte de notre loge s'ouvrit avec bruit;
et, sur le seuil, nous vîmes apparaître le museau du seigneur prince Microrusos, suivi de ses deux comparses, le marquis Mégoïkos et le vidame So-voios.
— Qu'est-ce qu'il vient faire ici, celui-là?
ne pus-je m'empêcher de marmotter entre mes dents, de fort méchante humeur.
Qui le demande ?
Qui le convie ?
Qui l'a prié de venir ?
Ne pouvait-il nous priver de l'inestimable bonheur de jouir de sa compagnie?
Ces boutades, entendues de Myrtia et de la belle Églé, les avaient fait sourire.
Elles s'apprêtaient à me sermonner l'une et l'autre d'importance, sur ce qu'elles appelaient mon fâcheux esprit d'intolérance ;
mais elles n'en eurent pas le loisir.
Après avoir salué, en se cassant en deux et en faisant trembloter à la fois tous ses membres (dernier genre du gandinisime), les personnes qui se trouvaient dans le salon de la loge, le seigneur prince Microru-sos arrivait sur nous comme un tourbillon, suivi de ses deux caniches.
Dans l'intervalle qu'il mit à venir jusqu'à nous, j'avais eu le temps, néanmoins, de le dévisager d'un coup d'œil, de la tête aux pieds ;
et, véritablement, pour attirer, comme nos petits crevés, l'attention sur sa déplaisante personne, ce garçon-là avait juré de pousser le grotesque jusqu'en ses dernières limites.
Vous en allez juger vous-mêmes.
Il portait, ce soir-là, entre autres singularités de son costume, une petite tunique en satin, jaune d'ocre (admirez combien cette couleur s'harmonisait heureusement avec son teint de bistre), entremesée de perles noires de la plus rare valeur, et qui laissait apercevoir deux jambes de grenouille, deux cuisses plates terminées en fuseau, revêtues de longs bas de soie, couleur vermillon
, Deux longues poires d'émeraude cabochon pendaient jusque sur son cou, de chacune de ses oreilles, battant, au moindre mouvement de sa tête, une lourde rivière en diamants.
(Encore un peu, sur ma foi, je crois qu'il se serait passé des anneaux au travers des narines.
)
Une énorme bague en bronze, gravée de ses armes, ornait, pardessus son gant, le quatrième doigt de sa main gauche.
Et, enfin, un large bracelet, formé aussi d'une grosse émeraude entourée de diamants, ornait son poignet droit.
A ce sujet, que l'on ne crie pas à l'invraisemblance.
Nos muguets, jadis, ne portaient-ils pas boucles aux oreilles, et colliers de pierreries?
Ne portent-ils pas encore aujourd'hui, avec ostentation, une chevalière armoriée?
Et n'avons-nous pas connu, dans le temps, un de nos personnages officiels du jour, dont le bras resplendissait d'un anneau d'or rivé, témoignage d'amitiés non moins durables que ses convictions, et tout aussi fermes que son intelligence?
Le seigneur prince Microrusos m'aperçut.
A différentes reprises il me serra sur son cœur, avec une effusion quasi frénétique.
Puis, allant s'asseoir, sans façon, entre Myrtia et la belle Églé :
— Ah! chère cousine, s'exclama-t-il d'un ton tragique, savez-vous la nouvelle ?
— Eh quoi! notre cousin, répondit-elle un peu sèchement, assez choquée des privautés du sire .
— Le prince Cousani épouse, dans huit jours, la Diva.
(C'était le surnom donné au premier soprano du Grand-Opéra.
)
— Eh bien! notre cousin, fit-elle, j'en suis ravie pour lui;
il ne pouvait faire un meilleur choix.
— Vous voulez rire, chère cousine, dit-il, fort déconcerté.
— Nullement, notre cousin, répondit-elle.
— Quoi! chère cousine, poursuivit-il, en devenant rouge d'indignation, vous admettez qu'un homme de ce rang, jeune, beau, riche à millions, de la plus antique noblesse, se marie pour de bon avec une chanteuse de théâtre?
— Qu'est-ce à dire, notre cousin?
fit Myrtia en relevant la tête, et le toisant avec une certaine hauteur.
Qu'appelez-vous chanteuse de théâtre?
La Diva est une grande artiste, très-distinguée, extrêmement instruite, douée d'une sensibilité exquise, et qui exprime en perfection, pour le plaisir de nos oreilles et de nos yeux, les œuvres de nos grands maîtres.
— D'accord!
chère cousine, dit-il, en déguisant mal, sous sa face jaune, son dépit d'être contredit par elle.
La Diva roucoule au mieux;
elle porte ses toilettes à ravir;
elle est fort jolie, très-séduisante, très-engageante;
mais enfin, toute charmante et délirante qu'elle puisse être, ce n'est toujours qu'une comédienne, qui joue sur les planches, devant le public, pour gagner son pain de chaque jour.
On peut avoir quelques bontés pour elle, je n'en disconviens pas.
On peut même faire certaines folies à son endroit, s'il ne faut que cela pour vous complaire.
Mais, de là, à franchir toutes les convenances;
d'une princesse de la rampe, faire une princesse véritable...
— Mais il n'y a que vous, en vérité, notre cousin, interrompit Myrtia, d'un ton de voix de plus en plus mordant, pour conserver, de nos jours, des idées pareilles.
Sans mentir, vous sortez d'une boîte à momie, ou, à tout le moins, vous revenez d'un autre monde.
Vous savez bien qu'il n'y a plus de princes, parmi nous, que ceux de la science et de l'intelligence.
Et, d'ailleurs, la Diva, d'une honnête famille, d'une vie irréprochable, d'un savoir prodigieux.
obligée, par des revers immérités, de demander à son immense talent des moyens d'existence, est digne en tous points des plus hauts partis.
Ce n'est pas le prince Cousani, jusqu'ici personnage assez insignifiant, ajouta-t-elle en appuyant sur ses paroles, qui honore en cette circonstance, croyez-le ;
c'est lui qui est grandement honoré.
— Eh bien! notre cousine, fit M. Microrusos, en pinçant rageusement ses lèvres minces, tel n'est pas mon sentiment.
goïlos.
nière de formuler son opinion, hasarda le petit So-
voios
.
-- Pour moi, pour nous, pour tous les gens qui se respectent, si peu que ce soit, continua Microrusos, de plus en plus piqué dans son amour-propre, le prince Cousani, par cette ridicule alliance, se déshonore à jamais.
Il était un peu de mes amis.
De ma vie, dorénavant, je ne lui adresserai la parole.
Ou plutôt, comme la chose n'est pas encore faite, nous allons, dès ce soir, employer tous nos efforts, pour le détourner d'accomplir une si dégradante sottise.
— Allez, notre cousin, fit Myrtia, en le congédiant d'un geste écrasant, allez mettre à exécution un si beau dessein.
— C'est ce que je vais faire, notre cousine, dit-il, en se retirant blême de colère.
J'aurai soin de vous tenir au courant de la chose.
— Quel sot!
murmura-t-elle, quand il se fut éloigné avec ses acolytes.
Il n'est pourtant pas méchant au fond ;
mais la vanité l'affole.
Je n'étais pas fâché au dedans de moi, je vous assure, du petit camouflet que venait de recevoir, en ma présence, M. Microrusos.
Cela me vengeait un peu des ennuis et des tourments qu'il m'avait causés par ses galanteries précédentes.
— Mais, dis-je tout bas à mon ami Élios, qui se trouvait à côté de moi (car Myrtia était restée tout émue et toute songeuse après cette algarade), qu'estce donc que ce seigneur prince Microrusos qui fait tant de tapage de son titre et des privilèges de noblesse?
— C'est la chose du monde la plus risible, mon cher, me répondit-il, à mi-voix.
Ils sont encore, comme cela, deux ou trois cents petits crevés, dans notre pays : produit informe et malsain de l'alliance de filles ineptes de la haute banque et du gros commerce, avec quelques soi-disant nobles, non moins têtus que ruinés.
On ne saurait rien imaginer de plus nul, de plus vide, de plus disgracié, de plus prétentieux, de plus entiché de sa naissance, de plus étranger aux sentiments généreux, que les rejetons étiques de ces unions hybrides.
Hors les corses, un jeu, fort souvent malhonnête, les excentricités de costume, la fréquentation des femmes vénales, un bavardage aussi creux qu'impertinent, on n'en peut absolument rien tirer.
Mais cette race abâtardie, perdue de débauches, incapable de se reproduire, disparaît de jour en jour.
C'est à peine, dans cinquante ans, s'il en restera un exemplaire ou deux, pour l'amusement des générations futures.
Le petit Micro-rusos, prince, s'il vous plaît, fils d'un vieux diplomate nécessiteux, et d'une haute dame, dont le père, bon bourgeois, a fait sa fortune à vider les fosses d'aisances, est le type du genre.
A tout bout de champ on le rebuffe;
à tout propos on le rabroue.
N'i-nporte !
par un orgueil indécrottable, il n'en revient pas moins à la charge, plus imperturbable que jamais.
Quant à ses deux compagnons, dont il a fait littéralement ses domestiques, leur origine, peu intéressante à connaitre, est à peu de chose près la même.
— Et dans ta patrie, me dit tout à coup Myrtia, sortant de son silence et de sa rêverie, et tournant vers moi un visage sérieux, comme pour me mettre à l'épreuve et scruter mes plus secrètes pensées, comment considère-t-on les actrices qui, à un talent hors ligne, joignent une vie sans reproches ?
— Ah dame!
fis-je, un peu embarrassé, la bande de nos gandins, et ils ne sont pas qu'un, hélas! affecte fort d'en parler comme le seigneur Microrusos.
Quant à nos bourgeoises, grosses et moyennes, en chasse perpétuelle cependant de billets de spectacle gratuits, les actrices, à leurs yeux, artistes de premier ordre ou simples cabotines, ne sont guère encore qu'une sorte de gibier de caserne, que toute honnête femme, ou réputée telle, doit soigneusement tenir à l'écart.
— Quelle injustice!
quelle indignité!
et quelle petitesse d'esprit, s'écria Myrtia, avec animation.
Quoi! voilà des femmes, non moins rangées, peut-être, dans leur vie intérieure, que la plus vertueuse mère de famille, belles le plus souvent, d'une suprême élégance, formées par de longues et patientes études, initiant la foule au beau langage, aux délicieuses mélodies, aux belles manières, représentant, au naturel, pour l'éducation et le délassement du public, les sentiments divers, d'aversion ou d'amour, de crainte, de pitié, de tendresse, les passions multiples dont les hommes sont agités ; et d'épaisses et communes cervelles, qu'elles sortent momentanément de leur milieu vulgaire, qu'elles arrachent, quoi qu'elles en aient, à leur torpeur intellectuelle et morale, se donneront le genre de les tenir en mépris.
Je pensais qu'il n'y avait qu'un Microrusos au monde.
Mais le tien, paraît-il, en fourmille.
— Il n'est que trop vrai, répondis-je, en baissant la tête.
— Et toi, continua-t-elle, en me fixant profondément de son œil perçant, quel est ton sentiment?
Partages-tu l'opinion de notre cousin Microrusos et de tes compatriotes, à l'égard des gens de théâtre?
— Oh ! pour cela non, m'écriai-je avec chaleur.
Pour moi, les artistes, et j'entends les véritables, sont des êtres divins les guides, les éducateurs, les porte-flambeaux, l' s sauveurs des sociétés, qu'ils tirent des limbes de la grossièreté et de l'ignorance, pour les produire à la civilisation et à la lumière.
Quant aux actrices qui, tantôt, savent provoquer le rire, et tantôt inspirer la terreur, qui épanouissent notre rate par leurs accents joyeux, ou qui remuent jusqu'au plus profond des fibres de notre cœur par leurs chants de douleur, nulles, parmi les femmes, à mon avis, ne méritent plus d'égards, et je dirais presque de plus respectueux hommages.
— C'est bien, mon ami, me dit Myrtia avec un regard expressif, en pressant ma main dans la sienne
, tu es un brave cœur
.
La soirée s'acheva sans autre incident.
12 CHAPITRE XXV.
De la grande et mémorable victoire remportée par l'auteur, pour le triomphe de notre sainte religion catholique et romaine.
Le vendredi suivant était jour de réception chez le seigneur Sophroniste.
Je n'eus garde, comme vous pouvez penser, de manquer à la gracieuse invitation qu'il m'avait bien voulu faire, d'assister à toutes ses soirées.
Aussi, vers l'heure accoutumée, me rendis-je exactement à son palais, accompagné, cette fois, de M. Amisis
seulement
.
Car, par un étrange pressentiment d'amante, Myrtia n'avait pas voulu venir avec nous ce soir-là;
préférant rester, nous dit-elle, auprès de sa grand'mère Mme Leena.
Et bien lui en prit vraiment, comme on le verra un peu plus loin.
Je rencontrai là mes amis Ergaste, Noëmon et Elios.
La réunion était fort nombreuse.
Les dames surtout s'y trouvaient en majorité, soit que ce jour fût celui qu'elles choisissaient de préférence pour rendre visite à cette aimable famille, soit qu'elles eussent été plus particulièrement attirées par la curiosité, commune au beau sexe dans tous les mondes habités, de voir de plus près un sot animal de mon espèce.
Après les présentations ordinaires, après les compliments d'usage, après que l'on se fut entretenu, avec une certaine vivacité, de ce qui s'était passé de plus intéressant dans Philésis, et sur toute la planète Vénus, depuis une huitaine de jours, le bon Sophro-niste, quittant un groupe fort pressant et fort animé de ses belles visiteuses, qui semblaient réclamer de lui, avec force instances, supplications, caresses, et même menaces mutines, quelque chose, se vint asseoir à côté de moi.
— Pardonnez-nous encore notre indiscrétion et notre curiosité, mon jeune ami, me fit-il de sa voix grave et pénétrante, si je viens de nouveau vous importuner.
Mais ces dames, vous n'en serez point surpris, brûlent d'envie de connaître et ce que vous pensez et ce que vous faites dans le monde d'où vous venez.
Aujourd'hui, notamment, elles me prient de vous demander si les femmes de votre pays suivent une religion, et quelle est cette religion.
— S'il y a une religion sur la terre, seigneur Sophroniste, répliquai-je, un peu offensé de ce doute.
En pouvez-vous douter?
Mais nous en avons une douzaine, au moins, de principales, sans compter les accessoires.
— Oh!
oh!
une douzaine de religions principales, sans énumérer le reste, fit, d'un air gouailleur, mon ami Ergaste, qui s'était rapproché de nous.
Mais vous êtes donc les pourvoyeurs brevetés de l'univers entier.
Mais vous en tenez donc de rechange, en magasin, pour tous les globes, pour tous les astres, pour tous les soleils, pour toutes les étoiles, pour toutes les constellations, voire même pour toutes les vagabondes comètes qui tourbillonnent dans les espaces célestes !
— Et quelles sont ces différentes religions, mon cher enfant ?
se hâta de dire le bon Sophroniste, qui ne voulait pas voir la conversation dégénérer en une série de quolibets.
— Nous avons d’abord, seigneur, lui dis-je, le *Catholicisme*, qui exècre le *Protestantisme*, quoique tous deux sortent de la même souche, qui est le *Ju-* *daïsme*.
Mais ces deux-là, le Protestantisme, son frère, et le Judaïsme, son père, le lui rendent bien, je vous assure.
Nous avons ensuite le *Mahométisme*, qui abomine, tout à la fois, et le *Catholicisme* et le *Pro-* *testantisme* et le *Judaïsme*. Mais, sous le rapport de la réciprocité d’affection, le Mahométisme n’a rien à envier aux trois autres, je vous le certifie.
Nous avons encore le *Brahmanisme* et le *Bouddhisme*, qui s’adorent comme chien et chat ;
puis le *Sabéisme*, le *Magisme*, le *Chamanisme*, le *Souphisme*, le *Mormo-* *nisme*, puis...
— Oh !
mon ami
, que d’isthmes
sur ta planète
, interrompit Ergaste,
coutumier de
ces affreux jeux
de mots
!
— Mais,
mon enfant
, dit
le bon
Sophroniste
, au comble de l’étonnement
, l’essence de
la religion
,
d’ordinaire
, est
de faire naître au
cœur des
hommes
,
l’esprit de concorde
et de charité
, de les porter à des sentiments réciproques de bienveillance et d’amour,
mutuellement assistance
, comment donc se peut-il faire que vos différentes religions se haïssent si intimement, et quel est donc le fond de leur enseignement
?
— Elles enseignent tout d'abord, seigneur, repartis-je, qu'il faut croire sans savoir.
Et c'est là ce que l'on appelle proprement la foi.
Elles enseignent, ensuite, qu'il faut pratiquer fort assidûment certaines petites cérémonies, si l'on veut attirer tout particulièrement sur soi les faveurs de la divinité, et faire sûrement son salut.
Chacune de ces religions déclare, enfin, que, hors de son sein, nul ne peut être sauvé;
qu'elle seule a été révélée en droite ligne, du fin fond du ciel, à ses pontifes, par un bel envoyé, sans sexe, sans désirs, sans appétit, sans passions, sans autre vêtement que deux longues ailes par derrière;
et qu'elle seule est imposée, par autorité surnaturelle, la vénération et à l'adoration des humains.
De là, sans nul doute, leur mutuelle inimitié.
Mais notre sainte religion catholique, apostolique et romaine seule.....
— O ciel! ô dieux protecteurs!
ô fées bienfaisantes!
s'écria l'insupportable Ergaste, d'un accent enthousiaste, en levant ses grands bras en l'air et secouant son épaisse crinière blonde, quel splendide galimatias!
quel pathos indicible!
quelle logomachie ineffable!
Oh!
vrai!
mon fillot, que je voudrais habiter, deux heures au moins, mais pas plus, tu entends, et encore en lieu de sûreté, ton beau pays ter-raqué, pour jouir, par échappées, de la vue d'un si rare spectacle.
12.
— Croire sans savoir, c’est-à-dire sans penser, sans réfléchir, sans exercer son jugement, mon enfant, poursuivit d’un ton grave le bon Sophro-niste, en hochant la tête à différentes reprises;
mais autant dire que l’on s’égale aux dernières d’entre les brutes.
Et voilà, sans contredit, une foi singulière!
Pratiquer obligatoirement, pour faire son salut, certaines cérémonies!
Mais quelles ont un prix réel, quelles sont véritablement salutaires, quelles revêtent le caractère absolu de nécessité, quelles peuvent être recommandées comme vrais préceptes divins;
sinon d’exercer constamment la justice et la charité.
Et, enfin, y a-t-il aveuglement plus prodigieux que de ne pas voir que tout homme porte au fond de luimême, de prime venue dans la vie, la révélation divine?
Est-il orgueil plus condamnable que de prétendre posséder soi seul, à l’exclusion des autres, les sources de la vérité?
Peut-on imaginer sentiments plus exécrables que de vouloir imposer à autrui, par force, par contrainte, par violence, des opinions même justes, même droites, même excellentes, au lieu de les insuffler doucement dans l’esprit, par raisonnement, par persuasion, par l’irrésistible argument de la vérité?
Tout cela, mon ami, tout ce que vous nous venez d’exposer, ce n’est pas de la religion; mais de l’arrogance folle, de l’abominable fanatisme et de l’inepte superstition.
— Et vous n’avez, parmi vous, nulle autre religion?
dit Élios, de sa voix calme et douce.
— Ah si, répliquai-je, nous avons encore la religion de ceux qui ne veulent d'aucune religion.
— Oh ciel! s'écria Ergaste, que signifie ce logographe immense ?
— Expliquez-nous de grâce vos paroles, dit M. So-phroniste.
— Voilà, seigneur, dis-je.
Nous avons aussi des penseurs qui s'entendent ensemble pour ne vouloir ni Dieu.
ni religion, ni temple, ni culte d'aucune sorte
.
—Ces penseurs-là, mon enfant, sans vous offenser, reprit M. Sophroniste, me font l'effet d'être de grands enfants ou de grands ignorants, qui confondent étourdiment la religion avec la superstition, qui repoussent violemment l'une en haine des absurdités ou des excès de l'autre, et qui ne se rendent pas un compte bien exact, en tout cas, du rôle nécessaire de la religion dans l'organisation, dans l'économie, dans le développement et dans la marche de toute société.
« Car que signifie, au juste, ce mot religion, mon ami?
Un ensemble d'idées, de notions, de croyances qui relie entre elles, comme en un faisceau compacte, un certain nombre d'individualités humaines, pour les faire vivre en bon accord, pour qu'elles se prêtent une mutuelle assistance, et pour qu'elles s'avancent toutes, délibérément, d'un consentement unanime, d'un mouvement uniforme, appuyées fraternellement les unes sur les autres, vers le but identique que toutes doivent s'efforcer d'atteindre;
à savoir le développement complet de toutes leurs facultés.
« Certes, une religion peut être défectueuse en une multitude de points;
un ensemble d'idées et de croyances peut être erroné sous quantité de rapports.
Modifiez ces points;
redressez ces rapports.
Mais ne venez pas dire que la religion en elle-même, c'est-àdire le lien nécessaire qui réunit une masse d'hommes, dans un même système de pensées, soit une invention détestable.
Ne venez pas dire qu'une synthèse d'idées, groupant toutes les intelligences et toutes les volontés, soit une chose superflue.
Ne venez pas dire, enfin, que les individus, pour pouvoir se former en société, pour y subsister, pour perfectionner et affiner leur nature, se puissent passer d'une créance commune quelconque.
« Ces penseurs eux-mêmes, dont vous me parlez, mon ami, négateurs acharnés et puérils de toute religion, ont pourtant, eux aussi, sans le soupçonner, peut-être, leur croyance et leur religion, que l'on pourrait appeler la croyance et la religion du Nihilisme.
— Tiens!
cela est vrai, repartis-je, frappé de la justesse de cette réflexion.
Mais, parmi vous, seigneur Sophroniste, continuai-je, si vous voulez bien me permettre cette question, quelle est donc votre créance et votre religion?
— Nous croyons fermement, de même que vos panthéistes, mon cher enfant, me répondit
-il
,
que tous les *anthropoï* (
c'est le terme dont ils se servent, dans leur langage, pour exprimer notre mot *hommes*
)
sont *frères*,
comme enfants d'
une commune origine
,
et fatalement solidaires
entre eux
,
dans le bien
comme « Nous croyons fermement aussi
que notre devoir,
en concordance étroite,
en corrélation intime
,
par une sage
prévision,
avec notre intérêt particulier
, est
de vivre en bonne harmonie,
et de nous entr'aider tous
de bon amour
;
«
Nous croyons fermement
n'avoir surgi à l'existence,
que pour développer sans relâche tous les ressorts de notre activité, pour dompter de plus en plus à notre usage toutes les forces de la nature, pour perfectionner notre être, autant qu'il est possible, pour réaliser chaque jour davantage entre nous l'union commune, la fraternité, pour accroître par là, inévitablement, notre somme de félicité à tous, dans ce monde, et arracher une plus grande part de nousmêmes au trépas.
« Nous croyons fermement à une puissance incréée, infinie, permanente, que nous nommons également la Substance, comme vous nous le disiez l'autre jour ;
mais, en nulle façon, nous n'essayons de déterminer cette Substance, ni sous le rapport de la forme, ni sous le rapport de l'essence, non plus que sous celui des virtualités qui lui appartiennent
;
car des êtres bornés et limités
comme nous le sommes
, ne pourraient que lui prêter des qualités finies
;
et b'en moins, encore, nous nous gardons
de rechercher ce
que l'on appelle la cause
de la cause
;
car nous aboutirions ainsi
forcément
à l'absurde
;
«
Nous croyons fermement
que nous faisons partie
de cet Être incréé, infini, permanent
;
que nous en
sommes des modes passagers
, des manifestations indéfinies
,
ainsi que toutes les
choses de la nature
;
et nous lui attribuons en masse
toutes les perfections
,
afin de servir
aux hommes
de modèle
,
dans tous les actes de leur vie
;
« Nous avons
des
pasteurs libres
,
mon enfant
,
afin d'enseigner
la foule
,
et de lui rappeler sans cesse
qu'elle doit toujours
être probe, juste
, tolérante
, charitable
;
« Nous avons
des
temples grandioses
,
pour rassembler volontairement,
en
certains jours
,
nos concitoyens
,
et les unir dans une pensée
d'amour
commune
;
en même
temps que
pour susciter dans leur esprit
des idées sublimes
qu'ils s'étudieront ensuite à traduire
par toutes les ressources de l'art
;
« Nous avons enfin un culte d'une simplicité extrême,
quoique plein de poésie
,
pour élever, par intervalles, les âmes au-dessus des vulgarités courantes de l'existence,
pour les consoler des déceptions inévitables de
la vie,
et pour retremper leur énergie et leur fortitude devant les difficultés futures
;
« Mais tout le fond de nos croyances, toute l'essence de notre religion se peuvent résumer en ces simples mots :  « Travaille, et sois toujours juste et charitable. »
CHAPITRE XXVI.
Qui continue et termine le précédent.
— Tout de bon!
seigneur Sophroniste, lui dis-je, quand il eut fini, ayant eu mille peines à contenir, tandis qu'il parlait, les sentiments tumultueux dont j'étais agité, ce sont là toutes vos croyances!
c'est là toute votre religion!
— Peste!
mon camarade, fit Ergaste, tu me sembles bien dégoûté.
Tâche d'en trouver et de meilleures et de plus raisonnables.
— Quoi!
seigneur, m'écriai-je, vous ne croyez pas à un Dieu en trois personnes, le Père, vieillard vénérable à barbe blanche, un peu colérique, à dire vrai, et rancunier en diable;
le Fils, fait homme pour nous racheter de nos péchés;
le Saint-Esprit, qui descend, sans crier gare, sur la tête des gens, sous forme de langues de feu;
et que ces trois personnes, très-distinctes, n'en font pourtant qu'une seule et même en réalité?
— Mais non!
mais non! cher étranger, répondirent en s'inclinant, comme d'un seul mouvement, et avec un ris moqueur, toutes les dames, qui prirent alors une part plus directe à la conversation : dans notre pays trois ne font pas un, et un ne fait pas trois.
— Mais vous avez au moins, Seigneur, dis-je, un saint-père le Pape, infaillible, vicaire d'un Dieu de paix et d'humilité ici-bas, qui vit, ce nonobstant, dans l'opulence et dans la magnificence, et qui fait de temps en temps chassepoter ses enfants?
Tout le monde se regarda, d'un air ahuri, en s'interrogeant des yeux;
et je vis bien que l'on n'avait pas saisi très-nettement le sens de mes paroles.
Je n'en persistai pas moins dans la sainte résolution que j'avais prise de confondre l'imposture.
— Quoi!
mesdames, continuai-je, vous ne croyez pas à une Vierge immaculée, qui fait un enfant par l'opération du Saint-Esprit, déguisé en pigeon, et qui n'a jamais cessé de demeurer vierge, tout en étant devenue mère?
— Oh! seigneur, fit la belle Eglé, en baissant les yeux de confusion, que nous dites-vous là?
Appelez-vous cela de la religion dans votre pays ?
— Cela, et bien d'autres choses encore, mesdames, dis-je, en m'animant de plus en plus.
Mais vous avez au moins des cohortes de saints et de saintes, gros, gras, grands, gris, ords et otieux, à qui vous rendez sempiternellement hommage, et des provisions de pubis et de coccis sacrés que vous allez processionnellement et dévotement baiser?
— Mais non!
rien de tout cela, seigneur, fit Mme Sophroniste, en s'efforçant de garder son sérieux.
Nos saints et nos saintes, vous le devez savoir, ce sont nos grands hommes, que nous stimulons nos fils, nos frères, nos époux à imiter et à égaler.
Quant au reste...
Et, là-dessus, je les vis toutes se cacher le visage derrière leur éventail, pour dissimuler leur gaieté.
— Quoi!
mesdames, repris-je, en sentant une colère sourde gronder au fond de moi-même, vous ne croyez pas que ce soit un grand péché que de travailler le dimanche, pour gagner honorablement son pain, celui de sa femme et de ses enfants?
— Tous les jours de la semaine sont bons pour bien faire, répondirent-elles, sans sourciller.
— Mais vous admettez, cependant, que c'est un crime énorme de manger un rogaton de viande, tel jour plutôt que tel autre, surtout quand on ne se peut payer des poules d'eau truffées, ou que l'on n'a pas le moyen d'en obtenir l'autorisation par argent?
— Allons! seigneur, interrompit la belle Églé, avec une expression de dépit.
Véritablement c'est trop se moquer de nous.
— Quoi!
mesdames, poursuivis-je, sans me laisser déconcerter par ces remarques, vous ne croyez pas que l'on puisse se racheter de ses péchés, et racheter les âmes du purgatoire, en brûlant force petites chandelles de deux sols, et en donnant beaucoup, beaucoup de monnaie d'or ou d'argent à des hommes tout noirs, pour offrir le très-saint sacrifice de la messe.
— Personne ne comprend un mot de ce que tu dis, mon pauvre ami, me glissa tout bas Ergaste à l'oreille.
Et tout le monde te va croire fou.
J’étais lancé.
Je combattais pour la bonne cause.
Je ne voulais pas avoir l’air de reculer.
— Mais vous êtes du moins intimement persuadées, mesdames, selon les prescriptions de notre divine mère l’Église, qui ne se peut tromper, que l’état de virginité est bien plus saint et plus agréable à Dieu que celui du mariage, et que l’absolue continence...
Je n’eus pas le temps d’achever.
— O le monstre!
ô l’horreur!
ô le perfide!
ô l’infâme!
s’exclamèrent à la fois toutes les dames, en se levant furieuses et me montrant le poing.
Pour qui nous prend-il?
— Nous croit-il de bois?
— S’imagine-t-il que nous sommes des solives?
— Pense-t-il que c’est de l’eau glacée qui coule dans nos veines?
— Prétend-il que nous moisissions dans l’isolement, comme de vieux fruits flétris pendant aux branches des arbres, et dont nul ne se soucie?
— Nous suppose-t-il de même pâte que les dames de son pays?
— Nous répute-t
-il
incapables de plaire
?
— Nous juge
-t
-il
indignes d’être aimées
?
— Nous présume-t-il incapables
de ressentir les transports de l’amour
, inhabiles
à les faire éprouver à
ceux qui auront su trouver le chemin de notre cœur
?
Et patati, et patata...
— Eh bien!
m’écriai
-je,
hors de moi,
en me levant tout debout,
et tenant mon bras droit étendu
,
d’un geste vaticinateur,
indigné d’
un tel dérèglement,
exaspéré de tant de libertinage et d’endurcissement
, vous
n’êtes
qu’un tas d’impies
;
ou, plutôt,
pour me servir de
la forte et sublime
expression du sibillot Luis Souillot
,
qu'un paquet de navets, qui irez rôtir tous,
à la broche
,
pour l'éternité
,
dans la grande chaudière sulfureuse de l'enfer
,
parmi des légions de diables et de diablotins velus, cornus, fartelus,
uniquement occupés,
sous la conduite de
Belzébuth et de Mme Proserpine
,
son épouse,
à vous harceler,
à vous agacer
, à
vous asticoter
, à
vous faire mille tours et mille niches pendables,
vous chatouillant les pieds,
vous soufflant au... visage,
vous fourrant des tuyaux de paille dans les narines,
vous enfonçant des pointes d'aiguilles dans vos parties charnues, après que vous aurez repris, chacuns et chacunes, aux sons du cornet à pistons, vos bras, vos jambes, vos corps, vos yeux, vos oreilles, vos nez et autres organes, sans vous tromper d'un seul, dans votre vallée de Josaphat, au jour du jugement dernier.
A ces mots, un rire horrible et extravagant s'empara de toute l'assistance.
Les dames, n'y tenant plus, se laissèrent retomber pêle-mêle sur leurs siéges, en se tordant les côtes, en battant des pieds, en balançant la tête, en agitant les bras, en perdant haleine, en s'appuyant, sans y prendre
garde
,
sur les épaules de
leurs voisins
, en poussant
des sanglots convulsifs
, en versant
des larmes véritables
(
car l'excès de la joie
,
comme vous
le savez
, ressemble,
en plus
d'un point
,
à l'
excès de
la douleur
)
,
en soulageant
leur
poitrine surtendue
par cent cris inarticulés
,
par toutes
sortes d'exclamations saugrenues
:
aï!
oï!
euh!
ouf!
oh!
ah!
c'est
trop fort!
— Oh!
la bonne
histoire!
— Ah!
l'inimitable
plaisant
!
— Oh!
l'incroyable
bouffonnerie!
––
––
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
––
— Ah!
je n'
en puis plus
!
— Oh!
peut-on
faire rire
le monde
à
ce point
?
— Ah!
cela
est
digne de
la comédie
!
— Oh!
Ergaste,
de grâce
, faites-nous
une petite pièce là
-
dessus
...
Trois fois cette hilarité, indécente autant que sacrilège
, sembla s'apaiser,
et trois fois elle reprit avec une force et une intensité nouvelles.
Fort irrité de ce spectacle, j'allais, sans nul doute, m'emporter en quelque apostrophe des plus virulentes pour l'honneur de notre sainte religion, quand, tout à coup, par bonheur, une large porte se déploya.
De belles jeunes filles, galamment parées, vinrent avertir que la collation était dressée.
Mettant, enfin, un terme aux éclats de leur belle humeur, les dames se levèrent aussitôt de leurs siéges, et passèrent avec empressement dans une salle à manger splendide, toute étincelante de cristaux, de verdure et de lumière, où l'ambre et le rubis de vins généreux et parfumés se mariaient harmonieusement à des monceaux de pâtisseries, aussi légères que succulentes, à de grandes jattes magnifiques, pleines de crèmes variées, non moins savoureuses qu'odoriférantes, à des pyramides monumentales de fruits confits de toutes sortes, *goyaves, ceyols et cados, sapotis, mangas, tehrocolis, cacarratis, tounas, quinquilés, tchiri-mayas, bayotas, capoulines, anonas, salsamoras,* et cent autres aussi exquis.
Après que les dames se furent un peu rassasiées, ce qui demanda bien quelque temps, on rentra au salon pour assister à la représentation d'une jolie ``` charade en action, jouée par la belle Églé et plusieurs de ses amies, par Ergaste, Noëmon, Élios, d'autres jeunes seigneurs encore, et même par le bon Sophroniste.
Pour moi, profitant d'un premier moment de confusion, tout chagrin, tout boudeur, tout froissé, tout déconfit de mon échec de la soirée, je m'esquivai piteusement, sans rien dire, et rentrai tout penaud dans mon appartement.
CHAPITRE XXVII.
*Comment l'auteur est tiré d'une situation d'esprit fort perplexe.
*  Retournerai-je chez le seigneur Sophroniste?
m'étais-je dit déjà plus de cent fois et cent fois en moimême, depuis cette mémorable soirée.
Non !
pourquoi y retourner ?
Certes, M. et Mme Sophroniste sont les plus aimables gens qu'il soit possible de rencontrer.
Leurs réunions sont vraiment charmantes.
Ils vous reçoivent avec une grâce affable, avec une bonhomie toute ronde, avec une aménité touchante qui vous mettent tout de suite à l'aise.
Dès l'instant où vous avez franchi le seuil de leur demeure, il semble que vous ayez toujours fait partie de leur famille.
Comme nos importants bourgeois à bedaine, ou comme nos volumineuses bourgeoises aux petits chinois, ce n'est pas eux que l'on verra mesurer l'empressement de leur accueil, et régler l'urbanité de leurs façons d'être, d'après la conséquence du numéraire dont vous auriez soulagé l'actif de vos actionnaires.
Tout le monde est égal dans leur demeure.
Ils ne paraissent faire nulle différence entre leurs invités.
Tous sont traités sur le même pied.
Pour assister à leurs soirées, si recherchées, une seule chose suffit, être de braves gens, dans toute l'acception du mot.
Mais quoi !
néanmoins, m'irai-je exposer, derechef, à ouïr tourner en moquerie les mystères ineffables et les cérémonies augustes de notre sainte religion ?
Pourrai-je, sans sortir des gonds, entendre ridiculiser à belles dents, et mes compatriotes chéris, et leurs institutions tant sages, tant humaines, tant prévoyantes, tant équitables
?
Aurai-je
assez d'empire
sur moi
-
même
pour voir saper,
de sang
-
froid
,
l'ordre, la famille, la propriété
?
Vais-je, enfin, (
et c'était là,
sans que
je m'en rendisse encore
bien compte
,
le point sensible de la chose,
le véritable motif de mes hésitations
)
, vais-je
me présenter une
seconde fois comme but
aux traits acérés
de ces dames
, servir de plastron
à
leurs piètres plaisanteries
, jouer,
pour leurs beaux
yeux
,
le rôle du pitre
de la foire
,
qui reçoit,
sans broncher
,
tous les
horions
de
la compagnie
?
Oui !
continuai-je,
en m'
échauffant intérieurement
, croit-on,
par hasard
,
que
le fils d'Ar-taxercès
-Népomucène Almanarre,
plumitif strict aux finances,
et ami de
tous
les gouvernements
, le croit-on
fait, formé, engendré, bâti,
pourentretenir joviale humeur
le diaphragme de ce sexe frivole
?
S'imagine-t-on
qu'il a pour charge, pour mission, pour emploi de dilater leurs appas trompeurs, de faire tressauter leur ratelle capricieuse, d'assouvir leurs vers-coquins insatiables?
Non !
non !
je n'y retournerai pas.
Je trouverai bien moyen d'apprendre ailleurs, sans que l'on s'ébaudisse ainsi à mes dépens, ce que je dois savoir.
Comment, toutefois, informer Myrtia et le bon Andreios de la chose ?
Quel prétexte alléguer, quelles raisons invoquer pour expliquer et pour justifier une telle résolution ?
C'est là le difficile de l'affaire.
J'en étais là de ces réflexions et de ces perplexités, quand l'on m'apporta le billet suivant.
« Cher enfant, m'y était-il dit, nous espérons bien que vous ne nous gardez point rigueur du petit incident de l'autre soir.
La singularité extraordinaire, comme vous le reconnaîtrez vous-même avant peu, des choses que vous nous avez racontées, a seule provoqué cette explosion de gaieté un peu folle, qui ne s'adressait nullement à votre personne, je vous en donne la formelle assurance.
Nous vous aimons tous du plus profond de notre cœur, et nous vous attendons sans faute demain.
« SOPHRONISTE. »
La lecture de cette lettre, si touchante et si précieuse, venant surtout d'un si haut personnage que le seigneur Sophroniste, me laissa pourtant froid et irrésolu, tant la sotte vanité a de prise sur le caractère de nous autres Français, tant elle altère nos bons sentiments, et dénature nos meilleures qualités.
Un mot de Myrtia fit cesser d'un seul coup ces indécisions.
— Tu sais, mon ami, me dit-elle, le lendemain matin, à la fin du déjeuner, nous allons ce soir chez Mᵐᵉ Sophroniste.
— Et tout fut dit par là.
Généreuse fille, elle avait appris, deux jours auparavant, par la belle Églé, comme je le sus plus tard, les épisodes tragico-comiques de cette dernière soirée, et elle en avait été un moment atterrèe;
ne me soupçonnant pas assez Anoéen, selon son expression, pour partager avec une telle conviction, et pour défendre avec tant ù opiniâtreté, des opinions si diamétralement opposées au plus vulgaire bon sens.
Mais, avec la vertu particulière aux femmes prises d'un sincère amour, elle n'avait pas désespéré de moi un seul instant.
Par un calcul au-dessus de son âge, elle s'était dit que l'on ne fait pas disparaître ainsi, du jour au lendemain, des préjugés qui se sont infiltrés durant trente ans, goutte à goutte, dans votre sang,
dans vos veines
;
que l'on ne réforme point,
par un coup de baguette
,
des opinions transmises de générations en générations, et succées littéralement
avec le lait
;
qu'il y
fallait du temps
, de l'
adresse
, de la patience
, de la
persévérance
;
que ce n'
était qu'à force d'ouïr des idées justes
,
que mon entendement tórtu
se redresserait;
que ce n'était que par la fréquentation assidue des illustrations de son pays, que mon naturel gauchi prendrait la rectitude d'allure qu'il lui fallait acquérir.
Et, alors, sur-le-champ, avec la vaillance des grands cœurs, avec la bouillante impétuosité de la jeunesse, qui ne connaît point d'obstacles, et sans prendre avis que d'elle-même, elle avait arrêté la résolution, énergique, inébranlable, de me pousser elle-même de l'avant, de me 13.
muler indirectement mon amour-propre à secouer sa lourde chape de présomptueuse ignorance, de provoquer, par tous les moyens, mon intelligence retardataire à sortir de ses limbes ;
dût son légitime orgueil souffrir mille tourments, dût sa fierté d'amante recevoir mille piqûres.
Nous trouvâmes, comme toujours, nombreuse compagnie chez le seigneur Sophroniste.
Il y avait le seigneur Amisis avec Mᵐᵉ Philinna.
Il y avait mes amis Élios, Noëmon et Agathos.
Retenu par les dernières répétitions d'une pièce nouvelle, Ergaste faisait défaut.
Intérieurement je m'en applaudissais; car ses fines moqueries me mettaient souvent mal à l'aise.
Hélas!
je ne gagnai guère au change, comme on le verra tout à l'heure.
Il y avait, enfin, deux hauts personnages que je n'avais pas encore vus d'aussi près : le Président actuel de l'Assemblée nationale, le seigneur Eudranès ;
et l'un des plus renommés généraux des armées des Eleuthères, ministre de la guerre en même temps, le seigneur Lamachos.
Le seigneur Eudranès était un homme d'une soixantaine d'années, d'une belle prestance, plutôt maigre que gras, aux cheveux noirs comme de l'encre, aux traits fins et nettement accentués.
Sa figure très-régulière, très-calme, très-froide en apparence, frappait, tout d'abord, par une expression de puissance, de maîtrise sur soi-même, de bon sens, et de fermeté extraordinaires.
Sous une forme polie et d'une urbanité achevée, sous un certain air même d'indulgence pour les opinions qu'il ne partageait pas, on lisait un caractère d'une inflexibilité absolue en matière de principes ;
incapable d'épouser les querelles d'un parti, de se laisser dominer par la passion, d'où qu'elle vint, de transiger avec ce qu'il croyait le juste et l'honnête,
C'était comme le modérateur de la machine, comme le fléau rigide de la balance qui maintient fermement les deux plateaux égaux, au milieu de l'assaut furieux des pesées contraires : qualité superbe, aussi rare que nécessaire, pour un président d'assemblée.
Il parlait posément, clairement, facilement, en phrases sobres et concises, sans verbiage inutile, sans développements superflus, sans recherche vaine des effets oratoires, et s'exprimait avec une rare élégance.
Pour le seigneur Lamachos, qui n'avait pas plus de quatre-vingt neuf ans, rien de divertissant comme l'aspect de sa physionomie ouverte et mobile.
Haut en couleur, un peu corpulent, doté d'une véritable crinière fauve ;
à voir ses petits yeux bleus pleins de flamme, ses narines frémissantes au bout d'un assez long nez rentlé à l'extrémité, ses lèvres vermeilles, un peu lippues, qui mordillaient continuellement la pointe de ses moustaches, on eût dit qu'il allait tout dévorer.
Au demeurant, l'homme le plus doux, le plus humain, le plus loyal, le cœur le plus généreux, le plus brave et le plus désintéressé qui se pût rencontrer.
A peine avions-nous pénétré dans le salon, que toutes les dames étaient accourues à notre rencontre.
— Ah !
bonsoir, seigneur Zorzioz (c'est ainsi qu'elles avaient défiguré mon nom), s'exclamèrent-elles, en me pressant affectueusement les mains.
Pourquoi nous avoir si vite quittées l'autre soir?
— Vous avez donc été souffrant?
— Vous nous aviez pourtant promis de toucher l'armonion.
(C'est un instrument qui ressemble beaucoup à notre piano, mais bien supérieur.
)
— Vous m'aviez engagée pour une *corea*.
(C'est une sorte de menuet à douze personnes, mais beaucoup plus gracieux et d'un mouvement plus vif que le nôtre.
)
— Et moi qui vous attendais pour une *dinésis*. (C'est une danse charmante, qui tient à la fois de notre valse et de notre mazurke.
)
— Vous n'êtes donc pas homme de parole?
— Il n'y a donc pas à compter sur vous?
— On ne peut donc se fier à ce que vous dites.
— Est-ce que tous vos compatriotes vous ressemblent?
— Fi! le grand vilain!
etc., etc.
Et petits coups d'éventail de pleuvoir dru comme grêle, sur mes mains, sur mes épaules, sur mes joues, sur ma tête.
— Ah!
mesdames, mesdames, de grâce, de grâce, épargnez-moi ; je ne le ferai plus.
— Bien sûr! bien sûr!
firent-elles en redoublant leurs attaques, vous nous le promettez.
— Je le jure!
mesdames, je le jure!
— C'est bien alors.
Mais avisez-vous de recommencer, en me menaçant de nouveau de leurs instruments de torture.
Devant un tel accueil, que dire, que faire? Quelle contenance tenir?
Quelle attitude garder?
M'était-il possible de conserver de l'humeur ?
Pouvais-je, décemment, continuer de bouder ?
Non !
n'est-ce pas, ô mes belles lectrices !
(car, comme tous ceux qui font courir une plume, je me berce de l'espoir, trop souvent déçu, hélas ! de n'en pas manquer)
non !
je ne le pouvais pas.
CHAPITRE XXVIII.
Où l'auteur continue le cours de ses triomphes, dans l'ordre des choses politiques.
J'étais venu, au surplus, avec le secret dessein de rendre la pareille, avec l'intention bien arrêtée de ridiculiser à mon tour, de la belle façon, les institutions des Éleuthères;
plein de cette persuasion, si flatteuse pour mon amour-propre, que j'allais immanquablement prendre une revanche éclatante de mon échec précédent.
Aussi, dès que je crus trouver le moment favorable, je portai hardiment la parole.
— Vous vivez, ce me semble, seigneurs, leur dis-je à brûle-pourpoint, sans préparation, sans autre préambule, sous la forme républicaine?
— Mais oui, mon jeune ami, fit le seigneur Eu-dranès, d'un air fort surpris.
— Eh bien! alors, répliquai-je, en enflant le volume de ma voix, et en donnant, en même temps, à mes paroles tout le poids écrasant qu'il me fut possible, vous... devez... vous... entre-dévorer... à peu près... tous... les... six... mois...
A peine eus-je lancé ce trait terrible, qu'un éclat de rire homérique partit de tous les coins du salon.
Quittant aussitôt sa place, et se dirigeant droit sur moi, avec un sérieux imperturbable, le gros docteur Agathos me vint prendre le bras gauche;
et, sans mot dire
, se mit à me tâter le pouls.
- Point de fièvre, dit-il tout haut, après quelques instants d'auscultation, cinq pulsations à la seconde, état de santé parfait.
« C'est une fort curieuse chose, seigneurs, reprit-il, en laissant retomber mon bras, et se retournant vers l'assistance, une fort curieuse chose, et bien digne de l'attention des physiologistes et des méditations de nos philosophes, que l'influence caractéristique du milieu sur le développement de l'encéphale et l'énergie des facultés intellectuelles.
« Voyez plutôt.
« Dans notre monde, où toutes choses se déroulent conformément aux lois universelles de la nature, où tout est normal, convenable, régulier, pondéré;
dans notre monde, où nos différentes saisons, dans leurs évolutions successives, apparaissent, chacune à leur tour, à point nommé, sans enchevêtrement absurde, et sans empiétement l'une sur l'autre, nos cerveaux sont bien organisés, fermes, sains, susceptibles du plus large déploiement, accessibles à toutes les vérités;
et les idées justes forment comme le fonds commun de l'entendement de tous nos concitoyens.
Car il n'est pas un de nous qui n'admette, sans balancer, que deux et deux font quatre;
qu'il est jour en plein midi;
que les hommes sont faits pour se gouverner librement;
qu'ils sont tous égaux au fond;
qu'ils doivent pousser leur instruction jusqu'aux dernières limites;
qu'ils ont le droit de rechercher la cause de tous les phénomènes;
que leur intérêt bien entendu est de vivre en bon accord;
que c'est ici-bas seulement qu'ils peuvent réaliser leur félicité;
et cent autres vérités pareilles.
Non, il n'est pas un de nous à qui ces propositions diverses n'apparaissent aussi évidentes que la lumière du soleil.
« Mais, dans le monde *Spharainoûn*, qu'il est loin d'en être de même.
« Par suite de l'inculture des deux tiers du sol, et du déboisement insensé des montagnes, tout est dévoyé sur cette planète, tout est perturbé, tout est confondu, tout est perverti;
les têtes comme les saisons.
Tantôt les frimas se font sentir jusqu'au milieu de l'été;
tantôt les chaleurs éclatent, sans transition, avec une intensité formidable.
Ici, les uns habitent sous une température torride qui stupéfie les lobes du cerveau, qui l'engourdit, qui l'hébète, qui le rend impropre à toute contention suivie d'esprit, et paralyse, en son germe, pour ainsi dire, la production extérieure de la pensée.
Là, les autres vivent dans une atmosphère aqueuse et pâteuse qui humidifie la pulpe cérébrale, avachit les circonvolutions de la substance médullaire, et porte, dans ses anfractuosités, un sang pâle, lourd, séreux, coagulé, sans couleur, sans fluidité, sans vivacité, sans chaleur.
« D'où, vous le comprenez, nulle virtualité, nulle sève, nulle vigueur, dans ces cervelles atrophiées.
Partant peu de puissance d'intellect;
peu de justesse dans les idées, aucune ampleur de conception, peu ou point de générosité dans les sentiments.
Ces espèces ne sortent pas de l'enfance, et même de l'animalité, pourrait-on dire.
De petits aperçus étroits, et sur un nombre fort exigu de sujets encore;
de misérables sentiments rétrécis, et ne s'étendant pas au delà du cercle fort restreint du ménage de famille;
de mesquines préoccupations de lucre, de mangeaille, de parade, d'accouplement;
des croix, des joujoux, des médailles, des plaques, des cordons, des hochets, comme à nos bébés;
voilà tout leur bagage.
« Notre pauvre ami Zorzios, notamment, autant que j'en ai pu conjecturer par ce qu'il m'a dit, est originaire de l'une des plus drôles de régions de ce globe cocassissime.
C'est l'endroit désigné sur leurs cartes, par nos savants, sous le nom de topos Spha-douiardón (littéralement lieu des Sphadouillards).
Pays si prodigieusement coquecigrue, mesdames, si porté à la bassesse, si enclin à la moucharderie, si disposé pour la servitude, que nos savants, lesquels braquent fort assidûment, comme vous le savez, leurs puissants télescopes sur toutes les planètes de notre tourbillon, pour en observer les mœurs, pour en découvrir les coutumes, pour en comparer les institutions, soit avec les nôtres, soit avec celle des autres mondes, dégoûtés, à la fin,
de tant de crétinisme et de turpitudes, ont renoncé formellement, depuis plus de vingt ans, à en faire désormais l'objet de leurs études.
Au grand désappointement, paraît-il, de notre populaire, qui se faisait des bosses de bon sens incroyable, à considérer, de temps à autre, en manière de récréation, les inimaginables inepties de ces clowns de l'univers, tout occupés à se flouer, à se dérober, à se chamailler, à se bâtonner, à s'emprisonner, à s'égorgiller, à bouche que veux-tu.
« Il n'y a point lieu, toutefois, de désespérer absolument de notre ami Zorzios, continua-t-il du même ton de tranquillité dédaigneuse.
Son cerveau est bien conformé, fit-il, en enserrant ma tête dans sa large main.
Il est vaste et bien rempli.
La partie intellec-tive l'emporte de beaucoup sur le côté purement sensoriel.
Nul doute que, soumis, pendant cinq ou six mois, à l'action continue et réparatrice de l'air que nous respirons, en contact fréquent avec nos intelligences d'élite, sous l'impression quotidienne de nos idées, de nos usages, de nos lois, de nos façons d'être, de nos habitudes, nul doute, dis-je, que son entendement, refait, réparé, reconstitué, en quelque sorte, ne s'ouvre, tout comme les nôtres, aux perceptions vraies, justes et généreuses.
»
CHAPITRE XXIX.
Qui continue le précédent.
A cet impertinent discours du docteur Agathos, malgré la ferme résolution que j'avais prise, en moimême, de demeurer dans un calme parfait, je sentis plus de vingt fois le rouge de la colère me monter au visage.
— *Topos Sphadouïardón !
Sphadouillards !
* ne cessais-je de grommeler entre mes dents, frappé surtout de ces expressions qui m'avaient percé jusqu'au vif, comme une lame aiguë.
*Topos Sphadouïardón !
Sphađouillards !
* c'est-à-dire, en propres termes (l'oserai-je jamais
énoncer
?
)
*le pays des laquais pourris !
les laquais pourris
!
* Eh quoi ! me disais-je,
à part moi
,
dans un état de rage sourde impossible
à décrire
, oser
employer
un tel vocable
?
Se permettre
d'user d'un terme pareil
?
Avoir l'audace
de qualifier
de la sorte
mes
propres compatriotes,
cette admirable nation française
,
le
plus bel ornement de
tous les mondes habités
,
si ferme
en son jugement
, si stable
en ses opinions
, si inébranlable dans ses convictions
, si jalouse
de sa dignité
, si intrépide
à soutenir
le bon droit
, si héroïque
dans la défense
de ses libertés
,
si justement éprise des
parades assourdissantes
, des
grands sabres retentissants
, des épaulettes à graines
d'épinards
, des pompons vainqueurs
, des plumets altiers
, des casques coruscants
, des panaches échevelés
, des uniformes chamarrés
, des valets galonnés
, de la
mercerie de toute sorte
, de la
quincaillerie de toute espèce
, des paillons de toute nature
;
entremêlés, de temps à autre, d'allocutions princières, non moins hableuses que sonores...
Et, là-dessus, la honte, l'indignation, la fureur, débordant, j'allais assurément faire quelque éclat.
— Mais, mon jeune ami, interrompit fort à propos le seigneur Eudranès, qui semblait suivre attentivement, sur mon visage, les signes croissants de mon émotion, quelle est donc, dans le monde d'où vous venez, la forme de gouvernement généralement adoptée?
— Rien de plus simple, seigneur, répliquai-je, en reprenant un peu possession de moi-même.
Presque partout, un homme seul, Majesté auguste et maître absolu, par la grâce divine, de vingt, de trente, de quarante, de cinquante, de cent millions d'individus: qui dit _mon peuple_, _ma capitale_, _ma flotte_, _mon ar_ _mée_;
qui décide seul de la paix et de la guerre;
qui,
seul
, administre les finances de la nation,
et les emploie, soit à solder sa police secrète, soit à doter ses bonnes amies, et les petits
qu'elles lui confectionnent
,
soit à changer tous
les quinze jours
les boutons, les brandebourgs
, les soutaches
et les passepoils
de
ses soldats
;
qui fait élire par
ses ministres,
par ses préfets
, par ses maires
, par ses gendarmes
, par ses gardes champêtres
, par
ses juges incorruptibles
,
des législateurs très
-indépendants,
ayant le droit
de prendre spontanément
la parole
,
quand on le leur commande
,
afin de contrôler
avec
la dernière sévérité
,
d'après
les instructions
qui leur ont été données
,
les actes du gouvernement
;
qui institue auprès de
ces législateurs
,
afin de refréner
leurs emportements farouches
,
une haute assemblée de Gérontes,
autorisés,
parfois
,
à se
livrer à
des parties désordonnées
de loto
;
qui trie,
parmi
la population
,
les gars
les plus sains
et les plus vigoureux
, qu'il loge dans
des palais
, qu'il vêtit chaudement
, qu'
il nourrit grassement
, qu'
il paye abondamment
, qu'
il arme merveilleusement
,
avec l'épargne des
travailleurs
,
bien entendu
,
dans l'
unique but
de
protéger
sa sacrée personne
,
contre les témoignages par
trop vifs
de l'amour de
ses sujets
;
qui laisse,
enfin
,
à
tous
les citoyens
liberté pleine
et entière
de se réunir
et de
s'associer
comme
ils l'entendent,
quand il
leur en
a donné
la permission
;
et liberté non moins absolue
d'exprimer
tout
ce
qu'
ils pensent
,
par tous les moyens, plume, parole
, crayon
, pinceau
, ciseau
,
et sur tous les sujets, hormis ceux naturellement pour lesquels il ne juge pas à propos d'accorder l'autorisation.
« C'est ainsi, seigneurs, poursuivis-je, que, dans notre monde, l'on fait fleurir, tout à la fois, l'ordre, la paix et la liberté, à la satisfaction générale de plusieurs centaines de familles, qui peuvent alors, sans trouble et sans inquiétude, dépenser le plus pur du produit des travailleurs, en mille fêtes, en mille farces, en mille petits banquets joyeux, où, là, madame, trois fois sur le retour, festoie d'aimables jou-vencels.
qu'elle a la bonté d'initier aux secrets de la vie ;
où, ici, monsieur, tout poussif, tout fongueux, tout esréné, tout esviré, régale à gogo quelque vertueuse rosière d'Opéra, à moins que ce ne soit quelque nymphe candide d'Alcazar. »
A cet exposé, dit pourtant avec chaleur et conviction, je vis l'assistance entière demeurant muette de surprise et de stupéfaction, sans pouvoir proférer une parole;
semblable à un homme qui ouvre soudain de grands yeux, au milieu des ténèbres de la nuit, incertain s'il est éveillé, ou s'il est toujours la proie des mauvais songes.
— Mais, mor esfant, repartit le seigneur Eudra-nès, après quelques instants de silence, avec une grande douceur et d'infinis ménagements, l'ordre dont vous nous parlez, c'est celui que l'on voit régner dans les cimetières ;
la paix que vous semblez préconiser, c'est celle qui hante les tombeaux.
Mais où la pensée des citoyens, en tout ce qui ne touche pas aux bonnes mœurs, est assujettie à la réglementation de l'autorité, il n'y a pas ombre de liberté, mais le plus abominable esclavage.
Mais où l'élection des législateurs n'est pas le résultat incontestable du libre suffrage de tous les citoyens, il n'y a plus de vrais représentants du pays, mais de la haute demesticité.
Mais où un homme seul, Majesté ou non Majesté, gouverne, avec l'appui d'une troupe stipendiée, sans contrôle effectif, sans vérification sérieuse, sans critique impartiale, sans discussion obligatoire, sans qu'il puisse être rendu réellement responsable de ses fautes, de son imprévoyance, de ses dilapidations, de ses abus de pouvoir, de ses extravagances, il n'est plus ni lois, ni droit, ni ordre, ni règle, ni justice, ni dignité, ni vertu, ni intégrité.
Il ne reste plus que l'arbitraire, le caprice, le bon plaisir, le privilège, l'oppression, l'iniquité, le despotisme le plus scandaleux, la corruption la plus effrénée, la platitude universelle, le servilisme à tous les degrés.
Vos citoyens ne sont plus des hommes, mais un vil troupeau de bétail que l'on envoie égorger à l'abattoir, sur une lubie de courtisane;
ou un immonde ramassis de jouisseurs que l'on pousse à s'étioler et à s'abrutir, en haine des libres esprits, dans des antres de débauche et de pourriture.
— Et votre république, seigneur Eudranès, dis-je, pensant bien ici le mettre au pied du mur, est établie de telle sorte;
elle a ce privilège unique d'être instituée de telle façon, que nul de ces inconvénients ne s'y peut produire?
— Certes oui, répondit-il
.
— Ah ! repris-je, je serais vraiment curieux de voir d'un peu près la chose.
— Rien de plus facile, mon ami.
— Voyons donc, fis-je.
-- Tout d'abord, dit-il, le souverain permanent, immuable, absolu, dans chacun des États de notre monde, c'est la nation tout entière.
— Fort bien, dis-je, attendant la suite.
— Ainsi, continua-t-il, dès l'âge de vingt-deux ans, tous nos jeunes citoyens, après avoir servi deux ans dans l'armée active, sont électeurs de droit;
et, dès le même âge, toutes nos jeunes citoyennes, après avoir subi un examen d'aptitude, sont également électrices de droit.
Ce que je venais d'entendre me parut si exorbitant, si excessif, si immodéré, si immodeste même, que je ne pus m'empêcher d'interrompre.
—
Comment, seigneur Eudranès, dis-je, dans votre monde, tous vos jeunes citoyens, fils de bourgeois comme fils de paysans, rejetons de gros propriétaires oisifs, comme enfants de travailleurs pauvres, doivent être également soldats, sans dispenses d'aucune sorte
?
—
Sans doute
, mon ami
, répondit-il
avec le
même calme
;
pourquoi des distinctions?
De
quel
droit
créer des prérogatives
?
En vertu de quel principe
établir des privilèges
?
Tous
ne
sont
-ils
pas
égaux par
l'institution de
la nature
?
Le même
sang
ne coule-t
-il
pas
à tous
dans leurs
veines
?
— Quoi!
seigneur
, répliquai-je
, vous
ne jouissez pas d'un tirage général au sort,
en vertu duquel la lignée de ceux qui ont écus au soleil, bien ou mal acquis
, se peut décharger galaniment, sur le dos des pauvres gens, de l'obligation du service militaire
?
— Ah çà!
que diable nous chantez-vous là depuis un quart d'heure, jeune étranger?
s'exclama d'un ton 241 assez bourru le général Lamachos, en levant de son siége, et s'approchant de la place où je me tenais.
Par la sambleu!
vos compatriotes ont bien mérité le nom de *Sphadouillards* que nous leur avons donné.
Sur mon honneur!
(c'était son juron favori)
il faudrait ne pas avoir deux drachmes de cœur au ventre, pour écouter deux minutes, sans bondir, des infamies telles que celles que vous nous venez de débiter.
Sachez que, chez un peuple libre, tout citoyen, même bancal, même tortu, s'il s'en trouve, tient à suprême honneur de porter l'épée pour sa patrie.
Sachez que nulle part le sang ne se paye avec de l'argent, hormis parmi de vils esclaves.
Ah!
je ne m'étonne plus, sur mon honneur!
si l'on ne voit que révolutions et tout le tremblement dans votre drôle de pays.
Il suffit d'un intrigant riche et d'un général taré.
Vos soldats, engins de meurtre, instruments passifs, machines à tuer, pour qui le service militaire est un métier, avec quelques piécettes glissées dans la poche, et quelques gouttes de tafia infiltrées dans la cervelle, marchent, en bêtes féroces, partout où on leur commande d'aller.
Et comme eux seuls sont armés, bien pourvus, bien équipés, bien munitionnés, et que les autres n'ont peut-être pas, d'aventure, un méchant bâton pour défendre leur peau, sur mon honneur!
ajouta-t-il, en poussant un gros éclat de rire sardonique, cela doit faire une jolie salade.
Ayant prononcé ces paroles, le général Lamachos alla se rasseoir en bougonnant.
14
° Voyages et Aventures
___________
CHAPITRE XXX.
Comment l'auteur, avec autant d'éloquence que de dignité, sait prendre la défense des êtres les plus utiles à l'humanité.
A cette verte sortie du général Lamachos j'étais assez embarrassé de répondre;
car, entre nous, elle ne manquait pas d'une certaine apparence de vérité.
Ah!
si j'avais eu auprès de moi pour me soutenir, pour m'inspirer, pour me protéger, pour me défendre, quelques-uns de ces chefs héroïques, un quarteron de ces inestimables guerriers, si pleins de zèle pour les coups d'État nocturnes, si entendus dans la livraison des citadelles, si impétueux à cogner dur sur leurs concitoyens, à souplement escarbouiller des tas de vieillards, de femmes et d'enfants: mais fort refroidis, en revanche, quand il s'agit de tenir tête à l'ennemi, et de le chasser du sol de la patrie, les choses, sans nul doute, auraient. pris une autre tournure.
Mais hélas ! je ne les avais pas.
Aussi, laissant dédaigneusement tomber
cette boutade dans l'eau
, je poursuivis comme si de rien n'était :
— Quoi donc, seigneur Eudranès, les femmes, sur votre planète, ont le droit de voter?
— Eh ! pourquoi pas ?
s'écrièrent, à la fois, toutes les dames présentes, en me lançant des regards courroucés.
— Qui en empêche?
— Qui y fait obstacle?
Où est l'ordre divin qui le défend
?
— Quels dictés de raison y contredisent?
— Voyez-vous pas ce beau monsieur qui nous veut interdire de nous mêler des choses de la politique?
— Nous dénie-t-il
l'intelligence
?
— Nous refuse-t-il
le sens commun
?
— Nous
prend-il
pour des stupides
?
— Ne formons-nous pas des citoyens pour la patrie?
— Tout ce qui touche nos pères, nos fils, nos maris
et nous-
mêmes
, nous doit-il
demeurer étranger
?
— Sommes-nous
totalement dénuées de jugement
?
— N'avons-nous
nulle justesse
dans l'esprit
?
— Le discernement
nous fait
-il
complétement
défaut
?
— Nous croit-il
tout à fait inaptes à saisir
ce qui
est
bien
, inhabiles
à voir clair
dans les affaires
,
incapables de donner,
à
l'occasion
,
un utile conseil
et d'imprimer
une salutaire direction
?
—
Si
les femmes de
son pays
sont
de grands
enfants,
qui jouent
toute
leur vie
à
la poupée
, nous présume-t
-il
taillées
sur
le même patron
?
... Et tarabin,
et tarabas
...
—
Mais alors
, mesdames
, fis-je
,
dès qu'il me fut possible de parler à mon tour,
tout en riant fort, en moi-même, de cette averse de récriminations, si vous avez le droit de vote, dans votre pays, ce n'est pas vous, à coup sûr, qui votez dans les élections ;
mais votre confesseur.
— Ah! mon Dieu! s'exclamèrent-elles, en donnant toutes les marques du plus prodigieux étonnement, un confesseur?
Qu'est-ce que c'est que ça?
— D'où cela vient-il ?
— Que veut-il dire par là ?
— Qu'est-ce? un confesseur.
— A quel genre cela appartient-il ?
— De quelle espèce cela fait-il partie ?
— Est-ce un bipède ?
un quadrupède ?
un reptile ?
un volatile ?
un mollusque ?
un cloporte ?
un cucurbitacé ?
— Ou un coprivore, dit le général Lamachos :
— Ou un phanérogàme, dit le seigneur Amisis :
— Ou un macroure, dit Élios :
— Ou un tajacu, dit Noémon :
— Ou un cacadoù, dit l'un :
— Ou un chietotolt, dit l'autre :
— Ou un sagouin, dit celui-ci :
— Ou un cocâtre, dit celui-là :
— Ou un cucullé, dit un autre :
— Ou un cucullan, dit Ergaste, qui entrait sur ses entrefaites.
— Mais non !
cher, un cucurucu, fit, avec son large rire, le docteur Agathos, qui avait beaucoup voyagé dans les pays lointains.
Ici, je crus qu'il était absolument de mon devoir de reprendre la parole, sans irritation apparente, toutefois, ni mouvement de colère ;
saisi, au fond de mon âme, d'un immense sentiment de pitié pour tant d'ignorance et d'aveuglement.
En quelques mots graves, et tout à fait bien sentis, je m'efforçai de faire comprendre à ces dames, avec quelle légèreté irrévérencieuse, et digne du blâme le plus sévère, elles parlaient d'une institution si respectable et si respectée dans le monde d'où je venais.
Bandant toutes les fibres de mon cerveau, raidissant leur faire concevoir tout ensemble , et la chose ne fut pas des plus aisées, je vous prie de le croire, et ce qu'était un confesseur, et le mécanisme intime, la structure savante de la confession.
« Loin d'être ce que vous pensez, mesdames, leur dis-je avec autorité
, un confesseur est tout bonnement un homme divin qui prend, sur la terre, la propre place de Dieu, pour absoudre, de sa pleine autorité, des coulpes que l'on a commises.
Nous avons le bonheur de posséder sur la Terre, plusieurs millions de ces exemplaires sacrés ;
semi-dieux par procuration.
Et ce confesseur doit être pour un fils, d'une tout autre importance que l'auteur de ses jours ;
aux yeux d'une femme, bien autre chose que son mari ;
pour une jeune fille, infiniment plus que sa mère.
»
Je leur dépeignis ensuite la façon extrêmement ingénieuse dont on se confessait ;
cette boîte étroite, reléguée dans un coin obscur, où l'on se glisse derrière des rideaux, pour se chuchoter à voix basse.
« Et cet homme, mesdames, continuai-je, cas vé ritablement merveilleux !
qui reçoit, souffle à souffle, parmi le demi-jour voluptueux et languissant du sanctuaire, les plus secrètes confidences du sexe ;
frais, rose, épanoui, vigoureux, bien bâti, exubérant de sève et de pléthore de vie, cet homme est voué obligatoirement, dès l'enfance, au célibat le plus absolu.
»
14.
J'allais entrer aussi quelque peu, à cet égard, dans le détail fort intéressant, qui le pourrait nier: des saintes interrogations génito-urinaires, que ces hommes divins ont accoutumé de couler patelinement à l'oreille de leurs pénitentes, quand j'entendis éclater de nouveau, tout autour de moi, comme un feu d'artifice d'exclamations.
- Hein ! ma chère, concevez-vous?
- Cela est-il possible?
- A-t
-on l'idée d'une chose pareille?
- Peut-on imaginer rien de semblable?
- Auriez-vous supposé des inventions de ce genre
?
- Cet homme,
tout de même
absolument
que les autres
,
à qui l'on livre,
dans le secret, les jeunes femmes et les jeunes filles
,
et pour leur salut encore
!
- Cela ne
dépasse-t
-il
pas
toute créance
?
- Se peut-on
figurer
de telles impertinences
?
- Se vit-il
rien
d'approchant
sous la voûte des cieux
?
- Mais ces femmes sont donc folles?
- Mais elles n'ont donc aucun sentiment de pudeur?
- Mais les maris sont donc en gélatine?
- Mais les pères n'ont donc nulle autorité?
- Mais les mères ont donc perdu tout sens moral?
- Mais ils sont donc tous acéphales (c'est-àdire sans tête, sans intelligence) dans ce pays. Ha!
ha
!
ha!
ha!
hi!
hi!
hi!
hi!
hi!
....
Et les rires indécents de l'autre soir de recommencer avec le même ensemble.
J'étais sur les épines, car Myrtia se trouvait parmi ce groupe de belles moqueuses, et je n'osais, en sa présence, me laisser emporter à mon courroux.
Une inspiration soudaine me vint.
— Reprenant aussitôt le fil de la conversation :
— Alors, mesdames, dis-je, avec un rire amer, si, toutes, vous êtes électrices de droit, dans votre pays, toutes, aussi, vous pouvez être soldates, magistrates, légates, conseillères, députées, etc., etc.
— Mais non !
mais non ! mon ami, répondit Mme Sophroniste, avec sa bonne grâce habituelle, pour couper court à cette hilarité.
S'il tombe, sous le plus vulgaire bon sens, que nous ne devons rien ignorer de ce qui se passe dans notre propre patrie, et sur notre planète, puisque nous formons la moitié de sa population ;
s’il est bien entendu que nous n'avons pas le droit de rester indifférentes aux lois et aux décrets rendus par nos représentants, dans l'intérêt commun, puisque cet intérêt est le nôtre même;
si nous sommes très-
convaincues qu’il nous faut peser fortement par notre vote, sur l’élection de ceux que nous chargeons du soin de diriger nos destinées,
puisque
c'est de cette élection que dépend
notre félicité
;
nous ne sommes pourtant pas assez dénuées de jugement, assez dépourvues d’intelligence, assez destituées de raison, pour ne pas voir
que notre complexion plus délicate et notre tempérament moins prime-sautier, en quelque sorte,
que notre naturel plus indolent et notre organisation moins énergiquement trempée
,
que la direction de l’intérieur domestique qui nous incombe, et les devoirs maternels qui sont notre plus pure joie
, nous interdisent forcément tout genre d’occupations, tout ordre de fonctions, où un déploiement un peu véhément et continu de forces et d'activité est nécessaire.
« Nous sommes nées pour la vie sédentaire, mon ami, bien plus que pour l'existence mouvementée;
pour le calme et la placidité du foyer domestique, bien plutôt que pour les agitations de la place publique
;
pour les douceurs de la paix, bien plus que pour les ardeurs de la lutte.
Notre rôle, bien clair et bien tracé, sans cesser pour cela d'exercer ouvertement notre légitime influence dans les choses d'intérêt général, c'est de former des enfants robustes, intelligents, honnêtes;
c'est de préparer de bons citoyens, capables, intègres, utiles à eux-mêmes et à leur patrie;
c'est de façonner de dignes mères de famille, dévouées, prévoyantes, économes, espoir des générations futures ;
c'est de reposer nos époux et nos fils, par nos sourires et nos tendresses, au sortir des excitations tumultuaires et des batailles du dehors, beaucoup plus que de faire assaut avec eux et contre eux, au milieu des arènes politiques.
Aussi, contentes de notre lot, satisfaites de notre sort, trouvons-nous suffisant d'être électrices.
Et nulle d'entre nous, ajouta-t-elle avec un fin sourire, n'ambitionne ni ne réclame le difficile et le périlleux honneur de ceindre le glaive, de revêtir la toge, de rendre la justice, de diriger le char de l'État, etc., etc. »
— Devant cette nette et catégorique réponse, qui resta coi?
ô mes belles lectrices!
Hélas! votre humble serviteur.
Je ne voulais pourtant pas avoir le dernier mot;
et follement persuadé, d'après l'effet immanquable que produit cette douce flatterie sur les dames de mon pays, que j'allais incontinent ranger de mon côté tout l'auditoire féminin, je m'écriai :
— Cependant, mesdames, en vertu de la supériorité bien patente du sexe féminin sur le sexe masculin...
— Mais, qui a jamais prétendu cela, mon ami?
répliqua vivement Mlle Sophroniste.
— Dame!
mesdames, c'est ce que prouve tout au long, mais non sans ennui, de mon pays, le célèbre auteur de l'Esprit des bêtes, par sa théorie du gerfaut.
— Oh!
oh!
ton gerfaut, mon petiot, fit Ergaste, en riant, veux-tu que je te dise?
Eh bien! il m'a furieusement l'air d'être un fameux canard.
— Et ton Esprit des bêtes est le contraire de son titre, dit Myrtia de son petit air décidé.
— Et c'est assez notre sentiment, dit Mlle Philinna.
Hélas!
j'étais bien empeigé, bien meusse, bien rassoté!
Comment me tirer de là?
Par où sortir de ce mauvais pas?
Heureusement, M. Eudranès, en galant homme, eut pitié de ma confusion et de mon embarras.
CHAPITRE XXXI.
Reprise des triomphes de l'auteur, dans l'ordre des choses politiques.
— Je poursuis, sans tarder, mon jeune ami, dit-il, l'exposé sommaire de la Constitution de notre pays et du mécanisme de notre gouvernement, afin que vous voyiez bien clairement que, quoique nous soyons en république, nous n'en sommes nullement réduits, ainsi que vous paraissez le croire, à la dure nécessité de nous dévorer périodiquement les uns les autres.
— J'écoute religieusement, seigneur Eudranès, répondis-je, en le remerciant du regard de sa généreuse intervention.
— Ainsi donc, chez nous,
et parmi tous les peuples de notre planète, comme je vous l'ai déjà dit, le souverain absolu, c'est la nation tout entière ;
les hommes aussi bien que les femmes ;
souverain toujours jeune et vivace ;
souverain constamment en possession de ses facultés intellectuelles;
souverain stable, durable, permanent, à l'abri des langueurs de la maladie, garanti contre l'affaissement de la vieillesse, invulnérable aux coups de la mort.
Avantage inappréciable dont ne peuvent jouir ceux qui vivent sous un gouvernement monarchique.
Car là (j'en demande pardon à ces dames), dès qu'un roi a la colique, soudain mille rumeurs sinistres se répandent par les villes et par les campagnes;
l'anxiété se peint sur tous les visages;
les sujets s'abordent en pâlissant;
les fonctionnaires se chuchotent à l'oreille, en tremblant;
les courtisans halètent;
les transactions cessent, les capitaux se dérobent, les métiers se taisent, les entreprises s'ajournent, les affaires s'arrêtent.
Toute la vie d'un grand peuple est suspendue, en quelque sorte, à la garde-robe d'un seul homme.
« Votre roi succombe-t-il à ses tranchées, d'aventure?
C'est ma foi bien une autre histoire.
Aussitôt toutes les ambitions de s'agiter, toutes les cupidités de se mettre en campagne, toutes les rivalités de se heurter, toutes les intrigues de se nouer et de se dénouer, toutes les infamies de se tramer, toutes les mauvaises passions de se donner libre carrière;
tandis que les intérêts du pays sommeillent, et que le peuple, ce brave peuple, le vrai producteur de la richesse nationale, de qui le labeur incessant alimente la fainéantise de cette tourbe de parasites, est indignement abandonné à sa misère.
»
— Le tableau n'est pas flatté, seigneur Eudranès, dis-je, en riant.
— C'est pourquoi, non sans raison, comme vous le voyez, continua-t-il, et dans notre propre intérêt, nous préférons un souverain éternel à un souverain mortel, un souverain doué d'un estomac inaltérable à un souverain dont les digestions peuvent avoir de tête, qui soit toujours apte au travail, qui puisse constamment voir toutes choses par lui-même, à un souverain dont l'esprit, s'il en a, et la chose n'arrive pas tous les jours, peut déménager;
de qui les intestins plus ou moins capricieux ou chargés paralysent l'activité, et qui est obligé de s'en rapporter aux rapports de ses ministres, qui s'en rapportent, de leur côté, aux rapports de leurs agents, lesquels s'en rapportent à leur tour aux rapports de leurs subordonnés, et ainsi de suite jusqu'au bas de l'échelle.
— Hélas! tout cela n'est malheureusement que trop vrai, seigneur Eudranès
, ne pus-je m'empêcher de m'écrier, vaincu par l'évidence.
J'ai fait partie successivement, dans mon pays, de trois grandes administrations publiques, et les choses, à peu d'exceptions près, se passent de cette triste façon.
— Ainsi donc, mon ami, et j'y insiste, dit M. Eu-dranès, le souverain absolu, parmi nous, c'est la nation tout entière.
— Mais seigneur, repartis-je, comment diable s'exerce cette souveraineté?
Tout le monde, pourtant, ne peut pas se mettre à la fois à gouverner?
— Sans doute, mon ami.
Mais, déjà, ne vous ai-je pas laissé entrevoir le jeu, l'action, le fonctionnement de la machine?
« Cette souveraineté absolue de la nation tout entière se délègue temporairement, et à tour de rôle, à tous ceux d'entre nous qui en sont jugés, à la fois, les plus capables et les plus dignes.
« Et voici comme la chose se pratique.
« Tous nos jeunes citoyens, dès l'âge de vingt-deux ans, force m'est de vous le répéter, après avoir servi deux ans dans l'armée active, sont électeurs de droit, sans condition de cens ni de domicile ;
et toutes nos jeunes citoyennes, dès le même âge, après avoir subi un examen d'aptitude, sont électrices de droit.
« Voilà la base de la pyramide.
Voilà le piédestal de la colonne.
Voilà les puissantes assises de l'édifice, sur qui tout repose, sur quoi tout s'appuie.
Voilà le principe générateur et fécond qui soutient, comme un Atlas plus impérissable que l'airain, tout l'ensemble de nos lois, toute l'économie de nos institutions, et sans lequel rien de durable ne se peut fonder, rien de juste ne peut exister.
»
vent savoir lire et écrire, seigneur Eudranès?
hasar
-dai-je timidement.
Cette observation, faite pourtant sans malice, sembla jeter M. Eudranès dans une stupéfaction voisine de l'hébètement.
dit-il, il n'y a pas un habitant, homme ou femme, qui ne possède tous les éléments d'une solide instruction.
N'en est-il pas de même dans le monde d'où vous venez?
- Mais si..., je crois que si..., je pense qu'il en est ainsi..., balbutiai-je à demi-voix, en mentant effrontément.
- Je poursuis, fit M. Eudranès.
15
« Le principe du suffrage universel, sans restrictions, posé;
dans chaque Comè de notre pays et de notre planète (c'est notre commune, mais bien mieux groupée et plus uniformément peuplée)
, tous les électeurs et toutes les électrices nomment, chaque année, au premier d'Anthémon (ou mois des fleurs, qui correspond au 21 de notre mois d'avril environ), leurs *polianomoi* ;
— c'est ainsi qu'ils appellent leurs conseillers municipaux, — lesquels élisent, à leur tour, leur *poliarque* ;
c'est-à-dire leur maire.
»
— Eh quoi!
seigneur Eudranès, fis-je, les maires de toutes vos communes sont élus par leurs administrés, et non par l'autorité supérieure?
— Nous croyez-vous assez fous, mon ami, répliqua-t-il, d'un air fort surpris, pour introduire, de nous-mêmes, des éléments de trouble et de discorde au milieu de nous?
Supposez, d'un côté, nos conseillers municipaux élus par le libre suffrage de leurs concitoyens ;
et, de l'autre, nos maires nommés par ce que vous appelez l'autorité supérieure.
Qu'en vat-il résulter immanquablement ?
Une animosité sourde entre les deux parties, une hostilité latente, une défiance réciproque, une opposition tracassière, des remarques agressives, des contradictions choquantes, des soupçons injurieux, des interpellations ombrageuses, un conflit permanent, une lutte de tous les instants, où ce ne seront plus les intérêts de la Commune qui seront en jeu, mais les amours-propres des uns et des autres, les rivalités mesquines, les froissements de personnes, les jalousies d'influence, les blessures de la vanité, les haines, les colères, les violences, au grand détriment de tous.
— Hélas ! c'est la vérité, seigneur Eudranès, ne pus-je m'empêcher de m'écrier, en songeant aux combats acharnés, mais peu épiques, que se livrent, d'ordinaire, dans ma patrie, les conseils municipaux et leur maire, nommés dans de telles conditions.
Mais, enfin, l'on ne trouve pas toujours, comme l'on veut, des maires qui consentent à remplir gratis leurs fonctions.
— Mais qui vous parle d'office gratuit, mon ami ?
répliqua-t-il avec vivacité.
Parmi nous, il n'est fonction publique, de la plus haute à la plus humble, qui ne soit convenablement rétribuée.
Qui dit gratuité des charges, dans un pays, dit, infailliblement, nonchalance, indifférence, inéquité, irresponsabilité, corruptibilité.
Les hommes ne sont pas des anges, vous le savez aussi bien que nous-mêmes, mon ami, mais des hommes.
Il ne leur faut pas demander plus qu'ils ne peuvent donner.
Mais permettez-moi de continuer le développement de la constitution qui nous régit ;
car, autrement, vous n'en saisiriez pas bien l'ensemble.
— Je vous suis avec le plus vif intérêt, seigneur Eudranès, dis-je.
— Donc, vous disais-je, comme premier fondement de l'édifice, dans chacune de nos communes, tous les électeurs et toutes les électrices nomment, chaque année, leurs conseillers municipaux, lesquels nomment, à leur tour, leurs maires.
« Comme second fondement, dans chaque épar-quie de notre pays et de notre planète (c'est notre département, sauf qu'il est bien plus intelligemment délimité), tous les conseillers municipaux des communes qui la composent, nomment, chaque année, parmi eux, leurs éparquinomoi (c'est-à-dire leurs conseillers départementaux), chargés de veiller aux intérêts de leur département.
Et ceux-ci, à leur tour, élisent, dans leur sein, leur Éparque, c'est-à-dire le président du conseil.
« Comme troisième fondement de l'édifice, dans chaque dioikèsis de notre pays et de notre planète (ceci rappelle assez bien notre ancienne province)
, tous les conseillers des départements qui le composent, nomment, chaque année, parmi eux, leurs dioikèno-moi (c'est-à-dire leurs conseillers provinciaux), qui ont pour mission de s'occuper des intérêts de la province.
Et ceux-ci élisent également, à leur tour, dans leur sein, leur dioikètor, c'est-à-dire le président du conseil.
« Enfin, à chaque période biennale, tous les électeurs et toutes les électrices du pays nomment leurs démocèdes (c'est-à-dire les représentants du peuple), dont l'office est de décréter les lois d'intérêt général, qu'ils soumettent, obligatoirement, à l'adoption et à la sanction du peuple tout entier, avant de leur donner force d'exécution;
de voter et de répartir l'impôt annal;
de nommer à tous les emplois d'intérêt commun;
de décider de la paix et de la guerre;
soin superflu, du reste, car, depuis que notre planète est en d'Almanarre.
république, tous les différents États qui couvrent sa surface, forment comme une seule famille, étroitemeut unie, dont tous les membres n'entretiennent les uns avec les autres que des sentiments d'amitié et de concorde
.
»
— Ah! je n'en pourrais dire autant, seigneur Eu-dranès
, interrompis-je, comme un forcené bavard.
Dans le monde d'où je viens, tout au contraire du vôtre, plus les éléments résolûment conservateurs, cléricaux et monarchiques, y sont les maîtres, plus il y a de trouble, plus l'on voit de désordre, plus les haines s'accumulent, plus les dissensions deviennent irréconciliables, plus l'anxiété s'accroit et le malai.e augmente, jusqu'à ce que, finalement, éclatent, entre concitoyens, des luttes féroces, des mêlées acharnées, où coule, comme l'eau des ruisseaux, le sang des petits et des travailleurs.
— Et ces représentants du peuple, mon ami, continua le seigneur Eudranès, sans s'arrêter à mon interruption, comme si elle n'avait pas eu le pouvoir de l'étonner le moins du monde, élisent, à leur tour, dans leur sein, leur Président, le comité des *Cinq* chargé de faire exécuter les décrets de l'Assemblée nationale, et les membres qui doivent faire partie, à chaque renouvellement triennal, de la grande Assemblée de notre planète.
— Quelle grande Assemblée, seigneur Eudranès?
dis-je, extrêmement étonné.
— Mais, mon ami, dit-il, de même que chaque groupe de communes, chaque département, chaque province, chaque pays, considéré en soi, ont leurs intérêts communs;
de même une planète, prise dans son ensemble, a des intérêts généraux de toutes sortes, auxquels il est urgent de pourvoir.
Et c'est pourquoi nous possédons, dans la situation la plus centrale et la plus heureuse de Vénus, assise sur une vaste mer intérieure, près de l'embouchure de grands fleuves, au point d'intersection du commerce de nos deux hémisphères, une ville capitale, _Omphalo-_ _polis_ : ville neutre, appartenant à tous les différents États, sans appartenir à aucun d'entre eux, en particulier;
cité sacrée, placée sous la sauvegarde de tous;
où les représentants de notre monde, à époques déterminées, viennent traiter et résoudre toutes les questions qui peuvent intéresser la paix, l'équilibre, la salubrité, la prospérité de toute notre planète.
Cela était si nouveau à la fois et si bouffon pour moi (car trouvez donc un peu parmi nos notaires et nos bonnetiers, parmi nos financiers et nos plumas-siers, parmi nos préfets et nos savetiers, parmi nos magistrats et nos geôliers, parmi nos généraux et nos bouchers, parmi nos diplomates et nos gargotiers, parmi nos ministres et nos pâtissiers, des gens qui se préoccupent un tantinet d'une capitale de la Terre) que je ne m'y appesantis pas un seul instant.
— Mais, et votre conseil des Éphores, seigneur Eudranès, dis-je, pensant bien lui jouer une petite niche, vous l'oubliez, ce me semble.
A quoi donc sert-il?
Et par qui est-il nommé?
— Attendez, mon ami, fit-il, sans s'émouvoir en nulle façon.
Notre constitution ainsi établie, les fondements de notre gouvernement ainsi jetés, pour les garantir contre toute attaque, pour les défendre contre toute atteinte, pour les protéger contre tout outrage, pour les préserver de toute violation, et citer immédiatement devant leur haut tribunal, l'agresseur ou le violateur, quels qu'ils puissent être;
pour veiller, en même temps, à l'exécution fidèle et au strict accomplissement des lois et des décrets rendus par notre Assemblée nationale;
pour recevoir aussi les plaintes des citoyens contre les fonctionnaires, les réclamations des employés inférieurs contre les abus possibles de leurs supérieurs, nous avons institué un Conseil suprême, composé de soixante membres, que nous appelons le Conseil des Éphores.
« Et ces Éphores, qui ont été représentants du peuple, qui sont âgés de soixante ans, pour le moins, qui doivent avoir donné, pendant toute leur vie, l'exemple des plus nobles et des plus rares vertus, sont élus à vie, par la nation tout entière.
Euxmêmes nomment, chaque année, dans leur sein, leur président et leurs vice-présidents. »
- Eh mais! seigneur Eudranès, remarquai-je, cela ressemble, en plus d'un point, si je ne me trompe, à ce que l'on désignait jadis, dans mon pays, par la haute cour de justice.
Seulement toutes choses étaient disposées avec tant de perfection, dans ma chère patrie;
un tel ordre régnait parmi ce que l'on est convenu d'appeler les classes dirigeantes;
une telle intelligence avait présidé à l'organisation des différents pouvoirs;
une si magnifique prudence, une si extraordinaire prévoyance s'exerçaient sur la marche générale des affaires,
qu'
un beau matin,
après un attentat inouï
, exécuté dans l'ombre
de la nuit
,
par
une main scélérate et parjure
,
quand la haute cour de justice
fut convoquée, les lois
étaient déjà violées,
la constitution foulée
aux pieds
, le gouvernement existant renversé
, les représentants de la nation traqués
, emprisonnés
, égorgés
, les défenseurs de la loi
massacrés
;
et les bandits que les magistrats devaient juger et condamner, ce furent ceux-là, tout au contraire, qui jugèrent et qui condamnèrent les autres.
A ces dernières paroles, le seigneur Eudranès me regarda d'un air absolument interdit, l'œil fixe, muet, immobile, dans l'attitude d'un homme qui rêve tout debout, ou qui cherche vainement à ressaisir au fond de son cerveau, frappé de léthargie, sa pensée absente;
tant il y a de diversité parmi les esprits, tant les mœurs d'un certain monde ont peu d'analogie avec les mœurs d'un autre monde, tant ce qui paraît aux uns un fait tout naturel, devient pour les autres une monstruosité aussi chimérique qu'impossible.
Et je jugeai sage de n'appuyer pas davantage sur ce que je venais de dire, par un sentiment d'amour-propre national qu'auraient compris jadis les fiers Celtes et les vaillants Gaulois, nos aïeux.
CHAPITRE XXXII.
Qui termine le précédent.
— Ainsi donc, mon ami, poursuivit M. Eudranès, après s'être remis un peu de son prodigieux étonnement, voilà l'organisme aussi simple, l'ordonnance aussi large, les rouages aussi souples, aussi solides, aussi précis que faciles à mettre en branle de notre gouvernement.
« A la base, la Commune libre, qui s'administre elle-même, en tout ce qui touche son intérêt particulier:
« En haut, l'Assemblée nationale, qui décrète les lois d'intérêt général, qu'elle soumet ensuite à l'approbation de la nation tout entière, avant de les faire exécuter:
« Auprès de toutes les deux, le Conseil des Éphores, qui veille, avec un soin jaloux, au respect constant, à l'intégrité absolue de la constitution qui nous régit, en même temps qu'à la rigoureuse observation des lois rendues par le pouvoir légiférant.
« Ce cadre embrasse tout.
Cette organisation suffit à tout.
Cette structure, si savamment ordonnée, si mathématiquement pondérée, dont les différents ma-15. tériaux s'agencent et se relient entre eux dans une connexion et une harmonie parfaites, forme comme un édifice grandiose et inaltérable où viennent s'abriter sans crainte, sans inquiétude, sans appréhension de changements subits et de bouleversements, toutes nos générations.
Aussi, parmi nous, point de tristes esclaves, en transes perpétuelles pour leurs pauvres épaules, pour leur maigre pécule, si péniblement acquis, pour leur liberté, pour leur misérable existence.
Point d'humbles sujets écrasés de taxes toujours croissantes, qu'ils n'ont pas approuvées, et jamais sûrs de coucher dans leur lit le lendemain.
Point de laquais galonnés ou non galonnés, piteusement prosternés devant les gens puissants, pour en soutirer quelque bribe du budget.
Point de mendiants d'aucune sorte, ni d'estoma.cs affamés.
Point de troubles durables, de séditions sérieuses, de guerres intestines, de révolutions.
Tout le monde, ici, prend part plus ou moins directement au gouvernement.
Tout le monde réclame fièrement ses droits;
droit à cultiver son intelligence, droit à gagner sa vie par le travail, droits politiques.
Tout le monde marche tête haute, regard ferme, mine assurée, comme il convient à des hommes.
Tout le monde dit hautement et hardiment ce qu'il croit juste.
Tout le monde publie librement tout ce qu'il pense, sans avoir nulle autre chose à redouter que le ridicule ou les railleries mordantes de ses concitoyens, s'il s'écarte par trop du vrai et du bien.
Tout le monde, enfin, développe pleinement ses facultés, exerce honorablement son activité, et obéit strictement aux prescriptions de la loi, comme à la Reine commune.
»
— Cependant, seigneur Eudranès, remarquai-je, car je ne pouvais me décider encore à me reconnaître battu, tant et de si diverses élections, chaque année;
tous ces conseils municipaux, départementaux, provinciaux, qui s'assemblent, sans autorisation, quand ils le jugent convenable;
qui délibèrent, à leur gré, sur tous les sujets;
qui arrêtent, de leur propre autorité, toutes ces résolutions, cela me semble bien délicat et bien grave, à ne pas vous cacher mon sentiment.
N'en résulte-t-il pas, forcément, une agitation quasi permanente, grosse d'orages et de dangers ?
Ne créez-vous, par là, des compétitions acharnées, presque quotidiennes, et aussi fâcheuses qu'importunes à la tranquillité des honnêtes gens ?
Ne vaudrait-il pas mieux que vos différentes élections, ainsi qu'il se pratique communément parmi les peuples de la Terre, ne se renouvelassent que tous les huit ou dix ans, par exemple ; et que la main tutélaire de l'autorité restât toujours quelque peu suspendue sur la tête de tous vos électeurs et de vos Conseillers ?
— Le mouvement, c'est la vie, mon ami
, répondit
simplement
M. Eudranès.
De même que toutes les différentes parties, dont l'assemblage merveilleux forme le corps humain, ont besoin d'être en une perpétuelle action, pour que la machine entière demeure saine, résistante et vigoureuse;
de même il est nécessaire que les éléments divers, dont la réunion compose le corps social, soient en fermentation incessante, si l'on ne veut pas que la torpeur, l'hébétude, une coupable indifférence, et peu à peu la gangrène morale envahissent insensiblement tous les individus.
C'est en discutant, mon ami, que les hommes s'éclairent.
C'est en se rencontrant fréquemment, en se frottant les uns aux autres, en se coudoyant, en se heurtant même, en bataillant d'idées, de projets, de propositions, qu'ils apprennent à se connaître, à s'apprécier, à s'estimer, et finalement à s'aimer.
Certes, plus d'une fois, dans nos Assemblées, s'élèvent de véritables tempêtes d'opinions.
Des luttes passionnées s'engagent;
des interpellations violentes se croisent;
des partis ardents se forment;
des oppositions brûlantes éclatent.
C'est la sève de la vie qui circule dans un organisme bien portant.
C'est la chaleur d'un sang généreux qui se fait jour au dehors.
C'est l'effervescence de la justice et de la liberté qui bouillonne, à la fois, dans tous les cœurs et dans toutes les cervelles, sans danger pour personne, sans risque de conflagration, sans ombre de péril;
parce que chez nous, avant tout, comme je vous l'ai déjà dit, tout le monde porte le respect enraciné de la loi.
— Ah! voilà la grande question, seigneur Eudra-nès, m'écriai-je : respecter la loi.
— Quant à la rivalité de nos départements et de nos provinces, continua-t-il, est-il aiguillon plus puissant, pour les faire sortir de ce marasme ténébreux, où croupissent, dans les États despotiques, campagnes, bourgades, et jusqu'aux villes d'importance secondaire?
Est-il pointure plus efficace pour les forcer à se disputer noblement entre eux, la palme de prospérité et de renommée?
Aussi, comme vous le verrez, tous cherchent à se surpasser par le bienêtre, par la vigueur, par la beauté et par la culture intellectuelle de leurs habitants.
Tous s'efforcent de s'éclipser par l'élégance de leurs costumes, par l'atticisme de leurs manières, par la noble proportion de leurs monuments, par l'éclat et l'utilité de leurs découvertes scientifiques, par la supériorité de leurs œuvres, en littérature, en industrie, en dessin, en peinture, en sculpture, en architecture.
Heureuse émulation!
qui entretient, parmi nous, une race toujours fière, vivace, originale.
Antagonisme fécond!
qui fournit, à bas prix, nos tables d'aliments délicats autant que nourrissants, qui revêt nos épaules de tissus aussi solides que soyeux, qui couvre toute notre planète d'édifices incomparables, qui remplit nos musées, nos bibliothèques, nos palais, nos jardins, nos places publiques, jusqu'à nos plus humbles demeures, de tableaux, de livres, de bronzes, de statues, de meubles, de décorations diverses, d'un goût achevé, qui nous fait savourer, sans discontinuité, pour ainsi dire, les primeurs les plus exquises dans tous les ordres de l'intelligence, et nous a permis de rayer de notre langue et de notre dictionnaire, ces deux mots, à rayonnement sinistre : BARBARIE, MiSÈRE.
»
Mais ces dames me semblent manifester quelque impatience, ajouta à demi-voix, en souriant, M. Eu-dranès.
C'est l'heure de la danse et de la collation.
Nous ferons bien, je crois, de remettre à une autre fois la suite de notre entretien.
Je remerciai vivement le seigneur Eudranès de la bienveillance extrême qu'il avait bien voulu apporter à discuter avec moi, infime!
et à me renseigner sur les institutions de sa patrie, et je m'en allai caqueter auprès du beau sexe.
Vers minuit et demi, à l'heure où les danses allaient se terminer (car, chez les Éleuthères, les bals, fort fréquents, du reste, durent trois ou quatre heures au plus;
et jamais, dans ce pays, l'on ne verrait des filles bien élevées gigoter jusqu'aux premières lueurs de l'aube, et des réunions, faites pour des plaisirs de bonne compagnie, se transformer, à certains moments, en bacchanales échevelées);
vers minuit et demi, dis-je, tandis que je me reposais d'un dernier tour de valse avec la belle Églé, je sentis une main qui s'appuyait doucement sur mon épaule.
Je me retournai, c'était M. Amisis.
— Demain, de bonne heure, me dit-il, nous partons, le général Lamachos, le Directeur général de l'agriculture, le seigneur Térophron, que vous ne connaissez pas encore, et moi, pour une petite tournée d'inspection.
Notre ami Élios doit nous accompagner, pour certains articles qu'il veut prochainement publier.
Vous plairait-il d'être des nôtres?
— Certes oui, répondis-je, enchanté de voir du pays.
— Eh bien! à sept heures moins le quart, à la gare de l'ouest.
— Entendu, et merci, dis-je, en lui serrant la main.
J'en vais informer sur le champ Myrtia.
Peu après nous rentrions au palais : Mme Léena, bonne, affectueuse et spirituelle comme toujours;
et ma chère Myrtia ravie de n'avoir pas eu à rougir, antant qu'elle le redoutait, des bévues de son ignare de fiancé
;
car, toute la soirée, comme elle me le confia plus tard, elle avait été en alarmes
.
_____________________________
________________________________________
___
CHAPITRE XXXIII.
Excursions de l'auteur hors de la capitale, et des singulières choses qu'il vit.
Au lendemain matin, à sept heures moins un quart, comme il était convenu, je me rendis exactement dans la salle d'attente de la gare du chemin de fer qui devait nous emporter;
immense et élégant vaisseau dont les parois des hautes murailles, soigneusement entretenues, au contraire des nôtres, étaient décorées de superbes cartes de géographie en relief, et de fresques admirables représentant des sujets symboliques.
J'y trouvai déjà M. Amisis et son secrétaire, le seigneur Ariste;
Elios, toujours disposé quand il s'agissait de courir la campagne;
le général Lamachos, avec son premier aide de camp, le colonel Agenor, bien galant homme de sa personne;
le Directeur général de l'agriculture, le seigneur Téro­phron ;
et, par une rencontre inespérée, mes amis Ergaste et Agathos qui allaient faire une partie de pêche, leur passe-temps favori, dans une propriété commune, la Kolonia, qu'ils possédaient de ce côté.
Nos billets pris, et je rougirais de dire, pour nos grandes compagnies, la somme modique qu'ils coûtèrent, (les voies ferrées, à dire vrai, sont exploitées par l’État) nous nous installâmes tous dans le même wagon.
C’était un spacieux et confortable salon, entouré, sur ses quatre faces, d’une svelte galerie, où l’on pouvait venir prendre l’air à sa fantaisie, et jouir, tout en cheminant, de la beauté du paysage.
Notre train était un train omnibus, c’est-à-dire s’arrêtant à toutes les stations.
Tous les wagons, pour la commodité et pour l’aménagement intérieur, étaient pourtant semblables, à peu de chose près, à celui que nous occupions.
L’on n’y voyait point ces remarquables voitures, dites de deuxième classe, où nos grandes compagnies dispensent la place d’une si généreuse manière, que force est aux voyageuses de s’asseoir sur les genoux des voyageurs, et aux voyageurs d: se reposer dans les bras des voyageuses. Bien moins encore l’on apercevait ces magnifiques cages à poulets des troisièmes, luxueusement meublées de banquettes en bois, de dossiers rognés et à jour, où l’on jouit, en hiver, d’une agréable fraîcheur, en été, d’une excellente chaleur, et dans lesquelles se laissent enfourner, que bien que mal, à la manière des habillés de soie, mes compatriotes à la sacoche légère.
Tous les voyageurs étaient traités comme des hommes.
Tous participaient à la même vitesse, qui était normalement de vingt lieues à l’heure;
les locomotives, dans la planète Vénus, étant mues au moyen de l’électricité.
Enfin, jusqu’aux chauffeurs et aux mécaniciens, ces scélérats abominables qui affrontent dix ou douze heures durant, le jour comme la nuit, avec la responsabilité de la vie de cinq ou six cents de leurs semblables, le froid, le chaud, le vent, la pluie, la grêle (ô ingénieurs si sensibles et si libéraux, si humains et si intelligents de ma patrie, voilez-vous la face!), jusqu'aux chauffeurs et aux mécaniciens, dis-je, que l'on avait eu l'idée de mettre à l'abri.
Cette vue me fit faire aussitôt de profondes réflexions.
« Eh quoi! me disais-je, à part moi, ce peuple honnête, frugal, patient, laborieux, qui fait pousser le blé, qui cultive la vigne, qui produit le bétail, qui tisse les vêtements, qui élève les maisons,
qui bat
le fer
, qui
façonne
les métaux
, qui
traverse
les mers perfides
pour provoquer
des échanges
, qui
écrit
des ouvrages
, qui
imprime
les livres
,
sans qui
le monde périrait
de
faim
, de soif
, de misère
, d'ignorance
, le traiter
à l'égal
des oisifs ventrus
qui dissipent
en
une heure
le pain de
cent familles
;
le mettre de pair avec les financiers malins qui pompent, par l'agio, la richesse nationale
;
les considérer presque autant que les politiques translucides qui font saccager et démembrer leur pays!
Quel aveuglement!
Quelle aberration!
Quel renversement de toutes les lois les plus sacrées de l'ordre et de la propriété!
Ne voient-ils donc pas qu'ils courent aux abîmes? »
Telles étaient les réflexions fort naturelles, vous en conviendrez, que me suggérait ce spectacle.
Mais redoutant, au-dessus tout, les railleries d'Ergaste et d'Agathos, je jugeai prudent de les garder pour moimême.
Après trois quarts d'heure de route, nous étions arrivés.
Au moment de notre départ, je m'étais bien étonné aussi quelque peu, sans en souffler mot, toutefois, de voir le général Lamachos et son aide de camp faire partie de notre expédition.
Car, dans notre monde, le sabre ne fraye guère avec la charrue, d'ordinaire; et bien moins, encore, daigne-t-il marcher de compagnie avec la plume, avec la littérature, avec les belles lettres, ces suppôts exécrables de la démagogie.
Mais j'eus bientôt l'explication de ce fait étrange.
Nous n'avions pas parcouru un demi kilomètre, à travers des massifs épais d'arbres verts, que nous nous trouvâmes à l'entrée d'un vaste plateau, environné de bois de toutes parts, et présentant, de chaque côté d'un édifice central flanqué de deux pavillons isolés, deux longues rangées de coquettes maisonnettes entourées chacune d'un plantureux jardinet.
— Qu'est-ce ceci?
fis-je à Ergaste, fort surpris.
— C'est l'un des camps de l'armée active, me répondit-il.
— Et que venons-nous faire en ce lieu, à cette heure si matinale.
— Le général Lamachos, répliqua-t-il, sur l'ordre de l'Assemblée nationale (car, dans ce pays, quelle pitié!
nul porteur de sabre ne peut supprimer le moindre journal, entre la poire et le fromage, ni coffrer les rédacteurs, ni égorgeter les citoyens de temps à autre, pour s'entretenir la main, ni prendre aucune mesure d'importance, sans l'autorisation expresse du pouvoir législatif), vient inspecter les troupes à l'improviste ;
et le seigneur Amisis vient s'assurer, en même temps, si les cours des différentes études sont régulièrement suivis.
— Quels cours?
quelles études?
fis-je, de plus en plus étonné.
— Les cours des soldats;
les études des soldats ;
me cria-t-il aux oreilles, d'un air un peu impatienté.
— Quoi donc!
repartis-je, vos simples tourlourous suivent des études sérieuses.
Ils ne passent pas tout leur temps à virer à droite, à gauche, à faire reluire leur quincaillerie, à astiquer leur fourriment, à culotter des bouffardes, à jouer l'absinthe au besigue, à faire force ronds sur le sable, avec des baguettes de coudrier, à prendre d'assaut, sans résistance trop opiniâtre, la vertu et le bouillon des cuisinières.
— Quelles brutes que ces êtres-là, murmura Er-gaste à mi-voix!
De qui voulait-il parler?
Jamais je n'ai pu le savoir.
Car je ne puis supposer qu'il osât arrêter sur vous sa pensée, ô mes compatriotes chéris.
— Et tu peux ajouter quels...
(il m'est impossible de répéter ce nom), dit brutalement le docteur Aga-thos.
Car, sur ma parole, parmi les milliards de mondes qui roulent dans les espaces infinis, il n'en peut exister un seul habité par des espèces pareilles.
En quoi le docteur Agathos se trompait, comme vous le verrez plus tard, mes amis, si je puis jamais vous donner le récit de toutes mes aventures.
— Non!
non!
poursuivit Ergaste avec animation, nos simples soldats, pas plus que leurs supérieurs, ne restent, tout le jour durant, dans une oisiveté aussi abrutissante que corruptrice.
Là-bas, fit-il, en m'indiquant du doigt le grand bâtiment central dont j'ai parlé, là-bas, les professeurs les plus distingués des villes avoisinantes viennent, chaque jour, donner à tous nos conscrits, les leçons les plus élevées, dans tous les genres.
Ou, plutôt, ils ne font que les perfectionner dans l'éducation très-solide qu'ils ont reçue déjà, dès l'enfance, dans nos écoles et dans nos lycées.
Et il n'est pas un de nos plus novices tour-lourous, pour employer ton expression, qui, au sortir du camp, ne connaisse amplement, avec ses droits et ses devoirs, les principes de toutes les sciences, et qui ne soit apte à remplir avec distinction la fonction vers laquelle ses goûts naturels l'ont porté.
Emporté par un premier mouvement d'humeur, je me disposais à adresser à mon ami Ergaste, quelques remarques bien senties sur la déplorable confusion des rangs et des classes de la société, qu'un tel système d'éducation devait nécessairement amener, sur les résultats funestes qu'il pouvait produire, sur les conséquences horribles qu'il devait engendrer;
le fils du paysan se croyant et devenant de fait l'égal du bourgeois et du noble;
le pauvre, intelligent et instruit, nommé aux grades supérieurs, occupant forcément les hauts emplois;
le riche, imbécile et ignorant, relégué, ô crime!
ô profanation!
ô scélératesse! aux fonctions inférieures, aux offices subalternes.
Mais je n'en eus pas le temps.
Les clairons sonnaient, les chevaux hennissaient, les portes s'ouvraient et se fermaient, les soldats couraient de toutes parts, en criant, en s'appelant, en se croisant, avec une célérité exempte de désordre.
Averti de notre présence par la grand'garde, le *Stratopédarque*, ou commandant en chef du camp, dont le nom m'échappe présentement, s'avançait rapidement à notre rencontre, suivi de son état-major.
Le camp se compose de dix mille hommes ;
et il y en a une centaine de semblables, disséminés sur toute la surface du territoire.
Jugez si ce pays est à l'abri d'un coup de main, d'où qu'il vienne. Et il y a, en outre, l'armée de réserve, dont font partie tous les citoyens, après avoir servi deux ans dans l'armée active.
La moitié du camp était aux écoles.
L'autre, en attendant son tour, vaquait aux soins d'intérieur.
Après les saluts et les présentations d'usage, après nous être entretenus un instant avec le commandant en chef du camp, le général Adamas (son nom me revient à cette heure), nous commençâmes notre inspection par les études.
Dans quinze vastes amphithéâtres, élégamment construits, et portant inscrits sur la muraille les principaux articles de la Constitution de ce pays, que j'ai mentionnés précédemment, se tenaient, dans un ordre parfait, et prêtant une attention soutenue aux paroles de leurs professeurs, les élèves-soldats.
Celui-ci enseignait la stratégie, celui-là la littérature.
L'autre démontrait la mécanique, l'autre apprenait l'histoire et la géographie, l'autre la philosophie, l'autre la pyrotechnie, l'autre les sciences physiques, l'autre la chimie et l'agriculture, l'autre la physiologie et l'anatomie, l'autre la géologie, l'autre le dessin, l'autre l'astronomie, etc., etc....
Nous passâmes successivement dans les quinze amphithéâtres, et ni professeurs, ni élèves ne s'interrompirent un seul instant, les premiers d'enseigner, les seconds d'écouter, malgré notre présence.
Les leçons tiraient à leur fin.
Sitôt terminées, tous les élèves-soldats sortirent de leur salle comme un flot impétueux, et se précipitèrent vers leurs quartiers respectifs.
En un clin d'œil, les armes furent prises, les chevaux enfourchés, les batteries tirées de leurs hangars, les rangs formés;
l'infanterie sur les deux longs côtés du plateau;
la cavalerie et l'artillerie en face l'une de l'autre, aux deux extrémités.
Tous les soldats, sauf certaines marques distinctives, portaient un uniforme pareil : la tunique courte, en une sorte d'escot gris foncé, avec la fine cotte de maille, et les jambières treillissées en acier bruni.
Aux pieds, de hauts cothurnes en cuir brun rouge.
Sur la tête, un léger casque, en cuir bouilli, recouvert de lamelles d'acier.
Les armes de l'infanterie étaient un sabre-épée, pour se battre corps à corps, et une sorte de chassepot à balles soporifiques (les Éleuthères en avaient seuls le secret);
lesquelles balles éclatant au-dessus des bataillons ennemis, les plongeaient instantanément dans un engourdissement lamentable, suivi, au réveil, d'un pincement intestinal corsé, que couronnaient inexorablement les résultats habituels.
Dans la dernière guerre, me dit Ergaste, et je parle d'il y a longtemps, que soutinrent les Éleuthères contre deux ou trois peuples du Nord, encore fort barbares, qui prétendaient leur imposer leur jargon, leur morgue, leur choucroute, leur platitude et leur malpropreté, et les mettre à la raison, l'effet de ces cartouches fut, paraît-il, foudroyant.
Plus de dix-huit cent mille hommes de troupes ennemies avaient envahi, par surprise, le territoire de la patrie, se promettant bien de renverser les institutions républicaines des Éleuthères, de boire à gogo le bon vin du pays, de caresser tant et plus les jolies filles, de voir de tout près la couleur de l'argent des travailleurs, de dévorer jusqu'à la dernière chandelle, de ramasser, pour leurs gretchens, toutes les robes de soie, tous les clyso-pompes, toutes les boucles d'oreilles, tous les décrassoirs qu'ils pourraient rencontrer, de faire, en un mot, une pillerie et une ripaille gigantales.
Embusqués derrière des monticules, des accidents de terrain, des redoutes en terre, des blockaus en branchages, des haies vives, des monceaux de fascines, disséminés çà et là, les Éleuthères laissèrent leurs croquemitaines s'avancer quelque peu à travers la campagne.
Puis, tout soudain, à un signal donné, les feux de tirailleurs et de bataillons roulèrent, les canons tonnèrent, les obus crachèrent, sans interruption.
Au bout d'une demi-heure de ce tapage infernal, quand la fumée des décharges se fut un peu dissipée, que vit-on?
mes amis.
Ce que l'on vit.
Tous les séides de la tyrannie, tous ces puants et arrogants tudesques couchés par terre, comme truies.
Et moins d'une heure ensuite, ô galante exhibition!
quel spectacle varié s'offrit à la vue?
Tous, tous, sans exception, se levant en sursaut, pêle-mêle, à droite, à gauche, en long, en large, à tort à travers, tous les grades oubliés, tous les rangs confondus;
Guillaume, roi des porcs et des pendu-lards avec toto Bismarck;
toto Bismarck avec prince royal;
prince royal avec von Moltke;
von Moltke avec von Bonnin;
von Bonnin avec Fritz-Carl;
Fritz-Carl avec les vivandières;
les vivandières avec les colonels;
les colonels avec les fifres, les fifres avec les tambours-majors;
tous, dis-je, se mirent.....
Oui!
dans des poses qui n'avaient rien d'académique, et avec des torsions de corps qui ne présentaient pas précisément les caractères de la félicité la plus parfaite.
Seuls, les nobles coursiers étaient restés debout, inaccessibles à cette laxative influence.
Stupéfaits devant ce spectacle, rebelles à ce parfum, on les voyait, au loin, flairer leurs cavaliers, à distance respectueuse, 16 d'un air de suprême dédain;
tourner la tête, et par ci, et par là, avec toutes les marques du dégoût et une impatience visibles;
approcher, en hennissant avec force, leurs naseaux les uns des autres, comme pour se concerter ensemble, et arrêter une résolution commune.
Enfin, n'y tenant plus, sans doute, s'étant rassemblés, de toutes parts, en épais escadrons, et après avoir pris vraisemblablement un mot d'ordre, tous ces fiers animaux partirent comme un trait du camp teutonique, et vinrent se ranger en bataille, en faisant un léger détour, derrière les troupes des Éleu-thères.
Jusqu'au soir, l'armée envahissante se livra à ces manœuvres, que l'on peut, certes, avec plus de justesse que ce petit coquard de Pinard, qualifier d'intérieures.
Au lendemain matin, il n'y avait plus un ennemi.
A la faveur des ténèbres, tous avaient fui, abandonnant, à l'aventure, armes, gibernes, pendules, ceinturons, jambons, canons, matelas, saucissons, caissons, actions et obligations, munitions.
En une nuit les lieux où ils avaient campé, terres maigres, sèches, arides, de petite valeur jusqu'alors, avaient décuplé de prix.
Et, pendant cinquante ans, si l'on en croit la tradition, pas ne fut besoin d'amender même le plus stérile de ces champs, tant ces braves gens avaient pris de soin et mis de conviction à les engraisser du fruit de leurs dépouilles.
Mais revenons à nos moutons.
Les armes de la cavalerie étaient, en tout, semblables à celles de l'infanterie, sauf que les épées étaient un peu plus longues et les chassepots plus courts.
Mais, aux uniformes, ni tresses, ni aiguillettes, ni épaulettes, ni cordons superflus, ni buffle-teries de parade, ni sabretaches ballantes, ni plumets, ni pompons, ni chamarrage d'aucune sorte.
Et cela se conçoit aisément.
Ces peuples ne faisant pas du service militaire un état spécial;
mais le considérant, ainsi que je l'ai raconté, comme un devoir social que tous sont tenus absolument de remplir, il n'ont alors nullement besoin de faire écraser le vil pékin par l'amant de Bellone, d'allécher le conscrit, comme un étourneau, par l'éclat et le voyant des costumes, et de s'ingénier à le faire se complaire, au moyen d'oripecaux multicolores, dans son esclavage de neuf ans.
Après avoir passé, avec un soin minutieux, entre les rangs des soldats, le général Lamachos fut s'adosser, avec tout son cortège, au bâtiment central.
Puis, sur un signe de sa main, toutes les troupes se massèrent et s'ébranlèrent à la fois, comme un seul homme.
Les deux ailes extrêmes de l'infanterie, laquelle formait la première ligne de bataille, se déployèrent aussitôt en longues files de tirailleurs, voltigeant de ci, de là, à gauche, à droite, en avant, en arrière, debout, couchés, accroupis, avec une prestesse, une agilité, une entente, une initiative, que seuls peuvent posséder des soldats citoyens combattant pour le bon droit et pour la liberté;
tandis que le centre était formé en carré compact, s'appuyant, sur la droite et sur la gauche, à d'épais bataillons mobiles, destinés à alimenter perpétuellement et le centre luimême, en cas de besoin, et les extrémités.
Pour la cavalerie, placée derrière l'infanterie, la tactique était, à peu de chose près, la même.
Des nuées de petits détachements de cinq, de onze, de quarante-trois, de cent vingt-neuf hommes, etc., tout prêts à se rallier, s'il était nécessaire, se lancèrent en éclaireurs, dans tous les sens, ou galo-pèrent sur un point donné, sabrant avec fureur;
tandis que le centre, massé en gros escadrons, se tenait prêt pour une charge d'ensemble, tout en renouvelant, sans discontinuité, le jeu des détachements isolés.
Installée sur des mamelons, en arrière des deux lignes de l'infanterie et de la cavalerie, par dessus les têtes de qui elle tirait, l'artillerie était groupée à intervalles égaux (le centre formant de même réservoir commun), sur tout le front du champ de bataille, qu'elle dépassait de deux ou trois batteries, à chaque extrémité.
Enfin, une douzaine de petits aérostats, à un moment donné, chargés d'ingénieurs et de pyrotechniciens, s'élevèrent tout à coup dans les airs, plaçant au-dessus de l'emplacement que devait occuper censément l'armée ennemie.
Vous dire l'ardeur, l'entraînement, la promptitude, l'ordre, la précision, l'intelligence avec lesquels toutes ces troupes, au simple son des clairons, tantôt se portèrent en avant, tantôt se rejetèrent en arrière, tantôt se précipitèrent d'un côté, tantôt se replièrent de l'autre, puis s'éparpillèrent soudain, comme les grains d'un collier qui se brise, pour se concentrer en bataillons serrés quelques secondes ensuite, me serait une chose tout à fait impossible.
C'était vraiment un merveilleux spectacle.
Le général Lamachos, que j'observais à la dérobée, jubilait, en mâchonnant sa longue moustache blonde.
Quand les exercices furent terminés, toutes les troupes se rangèrent en carré, autour du général Lamachos, et le commandant du camp, le général Adumas, accourut aussitôt auprès de son chef.
Le bonhomme était si ému je parle du général Lamachos, qu'il ne put trouver un mot à dire à ce brave commandant.
Seulement il lui prit en silence la main droite dans la sienne, et la lui serra d'une étreinte à briser un fer de cheval.
Enfin, lorsque son émotion fut un peu calmée : « C'est bien, mes enfants, s'écria-t-il d'une voix « stentorée, qui portait jusqu'aux dernières limites « du camp.
Je suis content de vous.
Sur mon hon- « neur! avec des gars tels que vous, nos repré- « sentants et notre chère patrie peuvent dormir en « paix.
Il ne sera homme assez fou du cerveau pour « porter la main sur nos institutions, ni peuple assez « insensé pour oser violer nos frontières.
« VIVE LA RÉPUBLIQUE !
SACREBLEU !
» Dix mille voix bien nourries répondirent à ce cri chaleureux du général Lamachos.
16.
CHAPITRE XXXIV.
De ce qu'ils appellent village en ce monde, et de l'étrange chose nommée Empôrion.  Un élégant char-à bancs, attelé de deux vigoureux chevaux, couleur gris de fer, hauts comme des éléphants, nous attendait à la sortie du camp.
Nous y montâmes tous, c'est-à-dire le général Lamachos et son aide de camp, le seigneur Ami-sis et son secrétaire, le seigneur Têrophron, Êlios, Ergaste et Agathos que l'on consentit à emmener par grâce, et votre serviteur, après avoir pris congé du commandant Adamas, de ses principaux officiers, et des différents professeurs qui avaient manifesté le désir de nous reconduire jusqu'aux dernières barrières.
Nous nous engageâmes aussitôt dans une route charmante, garnie de trottoirs en gazon, et plantée, de chaque côté, de gigantesques caroubiers, formant comme une véritable allée de jardin.
Car les ingénieurs de ce pays (jugez s'ils sont dignes seulement de baiser les talons de bottes des nôtres)
ne s'étaient pas encore avisés d'abattre, sur tous les chemins,
ces bordures naturelles
;
s'étant
fait,
en eux
-
mêmes
,
ce beau raisonnement
:
que
les arbres des routes garan-
et des cuisantes morsures du soleil
;
qu'ils augmentent,
en proportion notable
,
la provision d'oxygène respirable
et la salubrité commune
;
qu'ils forment,
au bout de
peu d'années
,
un capital énorme, venu en quelque sorte tout seul
;
qu'ils reposent agréablement, par leur port, par leurs silhouettes, par la beauté et la variété de leur feuillage, les regards du voyageur attardé ou écrasé de fatigue;
et cent billevesées pareilles.
Puis, après avoir traversé, en descendant une pente habilement ménagée, une partie magnifique de foret, toute couverte de chênes-liéges, de pins pyramidaux, de cèdres majestueux, mélangés, ça et là, d'une espèce de grand bouleau, dont l'écorce fine et blanche tranchait harmonieusement avec la teinte noirâtre des autres arbres, nous nous trouvâmes en face d'un village, ou plutôt d'une petite commune de deux mille âmes environ, qui portait le nom d'Hédiste.
Rien de frais, de coquet, de riant, de gracieux à l'œil, comme ce village, qui ne ressemble que par l'appellation, ô campagnards naïfs, mes compatriotes!
aux cloaques splendides, parsemés de ces tant belles cahutes, délabrées non moins que mal odorantes, où vous semblez trouver tant de charmes.
Étagées au flanc de la colline, dans un ordre heureux autant qu'habile, qui leur permettait de se développer tout à leur aise, sans se nuire les unes aux autres, ni pour la vue, ni pour la commodité, les jusqu'aux bords de la route, et des méandres d'un clair ruisseau babillant, à tort et à travers, parmi des roches polies de granit et de porphyre.
Toutes ces maisons sont construites en beau marbre blanc, plus commun sur la planète Vénus que ne l'est la pierre la plus vulgaire dans nos indigentes contrées.
Toutes, sur le devant et sur les côtés, chose digne de remarque, sont entourées d'un jardinet plein de fleurs.
Par derrière s'étend une cour bien propre et soigneusement dallée, que bordent, à droite et à gauche, les bâtiments de remise et d'exploitation, et s'ouvrant, au fond, sur un plantureux verger-potager.
Chaque maison se compose, généralement, d'un rez-de-chaussée, d'un premier étage, et d'un comble muni de mansardes ;
le tout, plus ou moins vaste, selon l'importance de la famille qui y demeure.
Pas une de ces maisons qui ne présentât un caractère particulier et original d'architecture.
Portes, chambranles, fenêtres, linteaux, cheminées, ouvertures du toit, jusqu'au toit lui-même, tout était sculpté, travaillé, ornementé de filets, de moulures, de rosaces, de palmes, d'entrelacs, de mascarons, de guirlandes de fruits ou de fleurs, de figures d'hommes, de femmes, d'animaux, d'un goût très-fin et très-pur ¹.
¹.
Que l'on n'accuse pas ici l'auteur d'exagération et d'invraisemblance.
Il y a quelque trente ans, avant le perfectionnement de la maçonnerie moderne, il existait, en France, une Tels
que les laborieuses abeilles qui ont quitté en foule, aux premières flèches lancées par l'astre de lumière, leurs symétriques demeures, pour donner carrière, de toutes parts, à leur activité féconde
, l'on voyait les habitants de ce village occupé,
qui à sarcler sa vigne,
qui à tailler ses arbres à fruit,
ceux-ci
à arracher de volumineux paquets de
patates et de belles truffes noires, aussi abondantes et moins détériorées
que ne l'est,
sous nos tristes climats, l'infortunée pomme de terre:
ceux-là à labourer, à ensemencer, à herser les champs à l'aide de locomobiles
;
tandis que des femmes accortes et coquettement ajustées, quoique simplement vêtues, tiraient du pis des vaches un lait écumant, battaient le beurre, levaient la crème, égouttaient les fromages, ou vaquaient aux soins d'intérieur;
et que de beaux vieillards, plus que centenaires, se chauffaient doucement, assis au soleil, près de ceps de vigne puissants et de grands rosiers tout fleuris, parmi des nichées de marmots frais et agiles.
En haut du village, sur une sorte de plate-forme que dominaient des masses profondes de verdure sombre, et d'où l'œil suivait de longues coulées de  petite ville ignorée, dont toutes les maisons, à l'intérieur comme à l'extérieur, offraient les caractères d'art et d'ornementation mentionnés plus haut.
Quel souffle vivifiant de la Renaissance avait passé sur cette bourgade, perdue à l'extrémité de la côte nord de Bretagne, pour y édifier cette ravissante église, ces curieux ossuaires qui l'accompagnent, et ces habitations charmantes, détériorées et ruinées en partie au jourd'hui!
Cette ville s'appelle Roscoff.
(Note de l'éditeur.
) près verdoyants, terminés, dans le lointain, par des horizons successifs de pittoresques montagnes, aux tons bleus, se dressait, au centre, le Temple : élégant édifice dont la maison carrée de Nîmes pourra vous donner un léger aperçu.
A droite du temple, sur la même ligne, mais un peu en contre-bas, on voyait le théâtre ;
à gauche, ce que nous appelons la mairie : véritables monuments dont se contenteraient assurément pas mal de villes de premier ordre de notre monde.
Enfin, derrière la mairie, à 150 mètres de distance, s'élevait un beau bâtiment, à hautes fenêtres, précédé d'une cour plantée, d'un gymnase d'été, et flanqué d'un gymnase d'hiver.
C'était l'École.
Et derrière le théâtre, sur le même plan que l'École, on apercevait un autre grand édifice, d'une forme très-originale, que ces peuples appellent, dans leur langage, l'Empôrion.  Ces quatre bâtiments d'angle, la Mairie, l'École, l'Empôrion et le Théâtre étaient reliés les uns aux autres par un charmant portique, à colonnes, en marbre blanc, décoré, dans les entre-colonnements, de statues, copies des chefs-d'œuvre de l'art ; et double, dans sa partie centrale, pour que les habitants se pussent promener au soleil, pendant l'hiver, à l'abri de la chaleur, durant l'été.
Le vaste espace compris entre ce portique et le temple était planté d'arbustes rares et d'arbres magnifiques, inconnus à nos froides régions.
Nous pénétrâmes d'abord dans l'École, après avoir envoyé prévenir le maire de notre arrivée.
Dans une vaste salle, très-haute de plafond, fort propre, aux lambris peints à fresque de portraits en médaillon et de petits sujets très-riants, garnie de longues bibliothèques en bois d'ébène, d'instruments de physique, de sphères énormes, de larges photographies coloriées représentant des plantes, des minéraux, des animaux, de grandes cartes de géographie en relief, adaptées à de légers chevalets qui permettaient de les véhiculer aisément à son gré, se tenaient, devant des pupitres isolés, une centaine d'enfants, de cinq à dix ans, à la mine éveillée, fort convenablement vêtus, d'apparence très-robuste, et qui semblaient écouter avec grande attention la parole de leur maître.
Il leur expliquait alors, s'il m'en souvient bien, les causes des éclairs et du tonnerre; car, chez ce singulier peuple, dès l'âge où les enfants sont en état de comprendre, l'on s'applique, au moyen d'ingénieux appareils, de machines faites exprès, de cartons transparents et coloriés, qui frappent le cerveau par le regard, à leur faire saisir la forme de l'univers visible, le mouvement régulier des astres, les grandes lois de la nature, les principaux phénomènes qui s'accomplissent tous les jours, afin de détruire en leurs jeunes âmes, sitôt que la raison s'éveille, tous germes de superstition.
A notre vue, je vous laisse à penser quel remue-ménage.
Reconnaissant le général Lamachos, qui était déjà venu l'année précédente, une douzaine des plus petits, oublieux de la consigne, se précipitèrent à sa rencontre, avec force cris de joie, s'emparant de ses mains, le tirant par les bras, et se haussant sur la pointe des pieds, pour en être embrassés.
Ce que le général fit de grand cœur, au surplus, non sans une émotion visible.
Le maître d'école, le seigneur Logion, jeune homme d'une trentaine d'années environ, d'une physionomie très-douce, très-expressive, très-intelligente et très-ouverte tout ensemble, descendit gravement de sa chaire, et, avec un empressement qui n'avait rien de servile, vint saluer M. Amisis, son supérieur, avec qui il s'entretint immédiatement.
— Tudieu!
fis-je tout bas à Ergaste, frappé de cette attitude calme et digne
;
on dirait un ambassadeur.
— Crois-tu pas que ce soit un domestique?
me répliqua-t-il avec vivacité.
Dans notre monde, celui qui se dévoue à l'éducation de ses concitoyens, jouit de la plus haute estime, et va de pair avec les plus grands personnages.
— Bah! fis-je stupéfait.
Quoi!
vos instituteurs ne sont pas les serviteurs de M. le maire, les souffre-douleurs de M. le curé, les sonneurs de cloche de la paroisse, les plastrons du château, les chantres ou les serpents du lutrin?
Vous leurdonnez donc, comme rémunération, plus de trente sous par jour.
— Trente sous par jour!
fit Élios avec indignation, sortant de sa réserve habituelle.
Trente sous par jour à ceux qui sont chargés de commencer des hommes, d'ébaucher des citoyens, de leur distribuer l'instruction, de développer leur intelligence, de faire éclore leurs bons sentiments, de former des êtres pensants et intègres, utiles à eux-mêmes et à leur patrie
!
Trente sous par jour!
fit-il, en se croisant les bras d'un geste quasi désespéré.
Le pauvre garçon n'en pouvait revenir ¹.
— Non! reprit Ergaste, de plus en plus animé, nous ne donnons pas trente sous par jour à nos instituteurs.
Non! ils ne sont pas la chose du tiers et du quart.
Le seigneur Logion, qui en est à son début, reçoit 1,000 statères par an (cela équivaut à 4,000 francs de notre monnaie).
Il a de plus le logement.
Il est, avec le maire, le premier citoyen de la commune.
Sa femme, que nous verrons tout à  1.
Tandis que nous surveillons l'impression du présent chapitre, il nous est tombé sous les yeux une page du *Bulletin des Lois* de la France, qui vaut la peine d'être connue de tout l'univers, et que nous ne pouvons résister au plaisir de transcrire pour nos chers concitoyens.
Voici cette page :
*Bulletin des Lois* du 21 mai 1873 (nº 574).
Services.
Pensions.
M. X... (une inutilité quelconque), } vingt-sept ans onze } 12,000fr.
ambassadeur.
} mois huit jours.
}  Barthé (Jean-Pierre), } QUARANTE-CINQ ANS } 185 fr.
INSTITUTEUR PUBLIC.
} deux mois.
}  Sauton (Marie-Madeleine), } TRENTE-SEPT ANS } 88 fr.
directrice d'asile.
} un mois
.
}
Ce tableau, croyons-nous, ne manque pas d'une certaine éloquence.
(Note de l'éditeur.
)
17 l'heure, institutrice des petites filles, touche le même traitement.
Et la rémunération croît ainsi jusqu'à 12,000 statères chaque année 50,000 francs environ, en raison du mérite des Instituteurs et des Professeurs, et de l'importance de la fonction qu'ils remplissent.
Trente sous par jour!
continua-t-il.
Devant l'irritation croissante où s'abandonnait mon ami Ergaste, je me gardai bien de lui dire que ces fameux trente sous par jour, que nous octroyons d'une si libérale manière à nos Instituteurs, représentaient à peine dix sous de leur monnaie;
et jugeant prudent de détourner le sujet de la conversation :
— Mais, que diable! fis-je, dans ce village de deux mille et quelques habitants, peuvent-ils faire de l'amas de livres, que je vois entassés sur les rayons de ces deux immenses bibliothèques?
Bien des villes de vingt mille âmes, dans ma patrie, n'en possèdent pas autant.
— La bibliothèque de droite, me dit Élios, renferme tous les ouvrages destinés à être prêtés aux habitants.
Car nos Instituteurs communaux sont, en même temps, les Bibliothécaires de la commune.
La bibliothèque de gauche contient les livres scolaires de toutes sortes, le papier, les plumes, l'encre, les règles, les crayons, que l'on distribue gratuitement à tous les enfants, au fur et à mesure de leurs besoins et du progrès de leurs connaissances.
— Les livres, le papier, l'encre, les plumes, les crayons, donnés pour rien à tous les élèves, indistinc-291 tement, m'exclamai-je confondu!
Sainte Marie à la coque !
que vont donc dire, à cette nouvelle, les bons bourgeois de ma patrie, qui crient au voleur! au socialiste !
à l'anarchie! à l'assassin!
quand on leur parle seulement de donner l'instruction gratuite aux enfants des pauvres?
— Tes bourgeois, mon petit.
veux-tu que je te le dise?
fit le docteur Agathos, qui s'était rapproché de nous sur ces entrefaites.
Eh bien ! ce sont de purs....
Non!
je ne veux pas encore répéter une si abominable injure;
et je me disposais, ô boutiquiers candides, ô petits rentiers effarés, ô possesseurs de lopins de terre hérissés, mes compatriotes, à qui les gros bonnets font si aisément prendre des vessies pour des lanternes, pour vous mener plus sûrement par le bout du nez, je me disposais donc, avec quelle verdeur! avec quelle vivacité! avec quelle véhémence!
vous le devez supposer, à prendre votre défense, et à relever, comme elle le méritait.
une telle insulte, quand un flot de petites filles, de cinq à dix ans, jolies comme des chérubins, les cheveux bouclés sur les épaules, uniformément vêtues de longues blouses en serge bleu foncé, firent irruption dans la salle, conduites par M Logion, leur institutrice. Et, aussitôt, les voilà qui se rangent tous en bon ordre, les petits garçons d'un côté, les petites filles de l'autre, devant un grand tableau noir couvert de chiffres, et qui se mettent à entonner, bien en mesure, de tout cœur, et d'un ton parfaitement juste, l'hymne de la liberté.
Car, le chant, chez les Éleuthères et chez tous les peuples de cette planète, fait partie intégrante et obligatoire, au même titre que la gymnastique, que les sciences, que les belles-lettres et les arts professionnels, de l'éducation de toute la jeunesse.
CHAPITRE XXXV.
Qui continue u.. termine le précédent.
Les écoles visitées, après avoir donné aux enfants congé le restant de la journée, nous nous achemi-nâmes, le long de ce charmant portique dont j'ai déjà parlé, sous la conduite du maire qui était venu nous rejoindre, le seigneur Grégoros, beau et solide cultivateur de quatre-vingt-quinze ans, aux traits mâles, énergiques, un peu brunis par le grand air des champs, vers l'édifice qu'ils nomment _l'Empô-rion_;
c'est-à-dire, en propres termes, le _Comptoir communal_.
— Mais, demandai-je à Élios, durant le trajet, car je préférais n'adresser .nà lui, plus patient, plus modéré, moins prompt à l'épigramme et à la satire qu'Ergaste
, qu'est-ce donc qu'un Comptoir communal?
— C'est, tout d'abord, me répondit-il, un magasin de vente, à prix coûtant, sauf un léger droit d'emmagasinage, de tous les objets de première nécessité;
et c'est, ensuite, un lieu de dépôt où les producteurs de la commune, pressés de numéraire, viennent apporter certains de leurs produits, pour emprunter temporairement, à un taux minime, sur une partie de leur valeur.
— La municipalité de la commune, me répondit-il.
— Mais quel avantage y trouvent-ils donc?
demandai-je fort étonné.
— Quoi!
mon pauvre ami, fit Ergaste, en se retournant (il était écrit que je ne pourrais l'éviter)
, tu ne vois pas, d'une part, quel intérêt immense il y a pour le producteur, à retirer une équitable rémunération des produits qu'il crée;
tu ne vois pas, d'autre part, quel avantage énorme il y a pour le consommateur, à ne payer que justement ce qu'ils valent, les objets qu'il achète;
et tu ne vois pas, enfin, de quelle importance capitale il est pour la prospérité commune que les choses ne se passent pas d'une autre façon.
— Mais non, pas très-clairement, répliquai-je, un peu confus.
— Suis mon raisonnement, continua-t-il, avec une complaisance mélangée d'une certaine compassion.
Plus les différents objets, qui forment la vente courante, sont à bon marché, plus l'on voit accourir d'acheteurs et de consommateurs.
Tu n'en peux disconvenir.
— Sans doute, dis-je.
— Or, plus il y a d'acheteurs et de consommateurs pour acheter et pour consommer les différents produits, plus les producteurs de ces produits sont stimulés à en créer de nouveaux.
Tu ne le peux nier encore.
— Cela est incontestable, répondis-je.
— Mais, poursuivit-il, plus les producteurs, quels qu'ils soient, se mettent à créer, à fabriquer de produits, d'autant plus il y a de travail en œuvre, c'està-dire de bras occupés; et d'autant plus, par là même, s'élève le chiffre des consommateurs;
car les travailleurs, gagnant largement leur vie, achètent, à leur tour, pour eux-mêmes et pour leur famille, tous les objets dont ils peuvent avoir besoin.
— Cela me semble fort juste, dis-je, ne voyant pas encore fort nettement où il voulait en venir.
— Eh bien! mon camarade, en achetant directement, sans intermédiaires, aux producteurs, fabricants ou agriculteurs, les produits qu'ils créent;
et, secondement, en vendant directement, sans intermédiaires, aux acheteurs ou consommateurs, ces mêmes produits, tous les Comptoirs communaux de notre pays réalisent, à l'avantage général, ce triple résultat que je t'ai mentionné.
« Ils poussent tout d'abord les acheteurs à acheter, puisqu'ils vendent, à aussi bas prix que possible, les objets dont ils sont détenteurs.
« Ils stimulent ensuite les producteurs à produire, puisqu'ils écoulent rapidement leurs produits, achetés à prix raisonnable, et qu'ils leur font, en outre, à un taux minime, des avances d'argent, s'il est nécessaire.
« Et, enfin, par ce double mouvement, par cette double évolution, ils font que les travailleurs ne chôment jamais, ne manquent jamais d'ouvrage, et que le bien-être de tous croit de jour en jour davantage.
»
J'avais fini par comprendre.
– Mais, remarquai-je aussitôt, le cœur serré par un certain sentiment d'angoisse, vos honorables marchands, qui ne gagnent que cinquante ou soixante pour cent, sans rien produire, sur les différentes denrées qu'ils vendent;
vos estimables prêteurs d'argent, qui ne prélèvent que quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze pour cent, sur les fonds qu'ils avancent, que deviennent-ils dans tout cela?
Pous
-seriez-vous donc l'indélicatesse, la cruauté, la barbarie jusqu'à ce point, de les entraver dans leur petit négoce et de les laisser mourir de faim?
– Dans notre monde, mon cher, sache-le bien, fit crûment le docteur Agathos, il n'y a place ni pour les parasites, ni pour les filous.
Je m'abstins de répondre à ces brutalités.
Nous étions d'ailleurs à la porte de l'*Empòrion*. Nous y pénétrâmes.
Dans une superbe nef, soutenue, de distance en distance, par d'élégantes et fluettes colonnes en fonte dorée, supportant de fines arcades, et divisée en stalles coquettes où se tenaient des filles de la localité, fort jolies, s'étalaient toutes les denrées dites de première nécessité.
Ici le pain, la viande, les légumes secs, les conserves, le sucre, le café, le chocolat, l'huile, le savon, la bougie, la parfumerie, les livres, la papeterie.
Là, les cotonnades, les laines et tissus de laines, les toiles, la mercerie, la lingerie, les soieries, les services de table, les articles de ménage, etc...
Nous descendîmes ensuite dans des caves magnifiques et parfaitement assainies, où s'alignaient, en un ordre réjouissant, de belles futailles, de tous calibres, pleines du vin des récoltes dernières, et sur lesquelles des vignerons avaient emprunté quelque argent, en attendant le moment favorable de la vente.
Nous montâmes aussi aux greniers, regorgeant de blé, d'orge, d'avoine, bien entretenus, de patates, de grands sacs de "truffes" qui embaumaient l'atmosphère.
Le seigneur Grégoros nous fit tout visiter, avec une bonne grâce et une complaisance parfaites.
— Sur mon honneur!
fit le général Lamachos, dès que nous eûmes terminé notre visite, en humant l'air de ses larges narines, il me semble maintenant que je grignoterais bien quelque chose.
— Et nous donc, général, nous écriâmes-nous en chœur.
Car le voyage, la marche, le grand air nous avaient creusé tous d'une façon abominable.
— Eh bien! à la soupe!
fit le général, avec son franc rire, puisqu'il n'y a pas d'opposition.
Sur mon honneur!
seigneur Grégoros, dit-il, en s'adressant au maire, vous nous ferez bien l'honneur et le plaisir, je l'espère, de partager notre repas?
Le seigneur Grégoros s'inclina en signe d'assentiment.
— Et vous, seigneur Logion, dit M. Amisis, en se tournant vers l'instituteur, pouvez-vous nous tenir compagnie?  Et le seigneur Logion eut le front de ne pas refuser.
17.
ser, tant ces hideux bâtons de l'égalité et de la fraternité, pour parler l'inénarrable phébus de saint Luis Souillot, avaient laissé de traces funestes en son âme. Et nous voilà descendant tous familièrement vers l'hôtellerie des *Bons Amis*, par des rues bien propres et bien alignées, sans ornières, sans crevasses, sans fondrières, sans tas d'ordures séculaires, ni mares de purin s'étalant au-devant des portes.
— Mais, dis-je à Élios, avec un certain étonnement (l'idée m'en était venue tout à coup), M. Amisis nous a bien fait visiter les écoles laïques des filles et des petits garçons;
mais il a oublié, vraisemblablement, de voir les bonnes sœurs et les chers frères.
— Qu'est-ce cela tes bonnes sœurs et tes chers frères?
fit Ergaste qui avait entendu.
— Dame!
repartis-je, d'un ton pénétré, les bonnes sœurs, ce sont de saintes filles de campagne, pas très-savantes, humainement parlant, ni même très - partisanes des soins de propreté, qui ont la vocation divine de s'ennuyer à gagner leur vie par le travail.
Alors elles font vœu de virginité, pour apprendre aux petits enfants ce qu'elles ignorent totalement.
— Jour de Dieu! s'exclama Ergaste, la belle chose!
la belle affaire!
— Et les chers frères, continuai-je, ce sont de bons villageois, plus solides toutefois des épaules que du cerveau, à qui la vocation divine fait prendre également en horreur l'exercice des bras.
Alors, de même que les bonnes sœurs, ils font vœu de virginité, pour instruire les petits garçons de bien drôles de choses.
— Des bonnes sœurs, pleines d'ignorance, chargées d'apprendre aux autres ce qu'elles ne connaissent pas, s'exclama le docteur Agathos en ricanant;
des chers frères qui en savent tout aussi long;
et, pardessus le marché, tout cela ayant fait vœu de virginité!
Ah!
la bonne farce!
la bonne farce!
— Ah!
ah!
ah!
ah! fit le reste de la compagnie.
— Mais c'est de virginité de savoir qu'ils ont fait vœu ensemble, veux-tu dire, fit Ergaste.
— Sans doute! sans doute!
répondirent les autres, en continuant leurs rires grossiers.
— Eh bien!
moi! mon jeune ami, dit, avec sa face épanouie, le général Lamachos, qui s'était arrêté pour prendre part à la conversation;
de vos bonnes sœurs, si j'étais dans votre pays, savez-vous ce que je ferais?
— Non, général, répondis-je, ne voyant pas où il voulait en venir.
— Avec l'aide de vos vigoureux chers frères, sur mon honneur! sur mon honneur!
j'en ferais de très-bonnes mères, d'excellentes mères.
— Parfait!
parfait!
firent les autres au milieu de nouveaux éclats de rire; sans voir combien ils se compromettaient dans l'estime de Veuillot et dans leur salut éternel.
— Oh!
général, dis-je, sans penser à mal, cela arrive plus d'une fois, discrètement, benoitement, dévotieusement, pour la plus grande gloire de Dieu.
— A la bonne heure!
à la bonne heure!
fit le général Lamachos, en montrant ses deux rangées de dents blanches.
A table, maintenant, dit-il.
Car, tout en devisant, nous étions arrivés à l'hôtellerie.
Oh!
mes amis, quel festin nous fîmes, dans ce pays de cocagne.
Tout d'abord, une belle truite saumonée, toute fraîche tirée de cette gentille petite rivière, aux eaux limpides et bouillonnantes, et cuite au bleu.
Puis une appétissante omelette, farcie de champignons, plus savoureux encore que les cèpes bordelais, et qui poussent d'eux-mêmes, toute l'année.
Puis une grasse poularde bondée de truffes, et dont la chair exquise vous donnait un avant-goût des joies du paradis.
Puis d'énormes asperges en primeur, privées des inconvénients qui se remarquent aux nôtres.
Puis une crème à l'ananas et au cacao.
Puis un fromage aussi délicieux que le véritable Époisses;
des fruits divers que l'on eût dit cueillis, dans l'instant, à la treille et aux branches.
Le tout arrosé, à discrétion, par un petit petit vin blanc du pays, léger comme le chablis, corsé comme le sau-terne, parfumé comme le frontignan.
— Ah! diable, m'allez-vous dire, vous en aviez au moins pour trois écus de cinq francs par tête?
— Le tout payé, avec la gratification d'usage aux blondelettes, saffrettes et mignonnettes suivantes qui nous servaient (et c'était M. Amisis qui régalait), revenait, par personne, à un drachme et une obole;
c'est-à-dire à vingt et un sols environ de notre monnaie.
Hum!
mes amis, plus d'un d'entre vous, sans vous faire injure, irait bien planter sa tente et ses choux dans ce pays-là.
CHAPITRE XXXVI.
Comment ces singuliers peuples entendent et pratiquent l'éducation de la jeunesse.
Après avoir dégusté un moka exquis, et pris congé des seigneurs Grégoros et Logion, nous remontâmes en voiture, pour continuer notre tournée.
Quittant la route par où nous étions venus, nous nous engageâmes dans un chemin de traverse très-carrossable, bordé de genêts aux boutons rutilants, de hautes bruyères aux capsules de forme et de colorations diverses, en floraison perpétuelle, de grands cytes roses et blancs, de troènes, de jasmins et d'aubépines doubles, de tulipiers, de grenadiers, de magnoliers, tout prêts à faire éclater leurs calices de neige, leurs corolles écarlates et leurs grappes parfumées.
Car, bien que nous ne fussions encore qu'au commencement du mois qu'ils appellent, en leur langage, *blastigos*, c'est-à-dire mois où tout germe, et qui correspond au 21 de notre mois de février, environ, l'on entrait déjà dans la période franchement printanière ;
les hivers, sur la planète Vénus, ne durant que cinq à six semaines au plus ;
d'une façon continue, pour dire la vérité, sans ces alternatives précieuses de froid, de dégel, de heureusement gratifiée.
Au bout d'une heure de trajet, dans une autre partie de forêt, non moins belle et non moins pittoresque que celle que nous avions parcourue dans la matinée, nous nous trouvâmes, tout à coup, en débouchant d'une large avenue gazonnée qui serpentait sur le sommet de la colline, en vue d'une agglomération considérable d'édifices magnifiques, admirablement situés, tant pour l'assiette que pour l'exposition.
et dont le soleil faisait reluire au loin les dômes de cristal, les campaniles, les toitures, les faîtages aux nervures d'argent, les hautes fenêtres formées de glaces d'un seul morceau.
— Qu'est-ce que ce palais?
dis-je à Ergaste, fort surpris de rencontrer, au milieu des bois, des constructions aussi grandioses.
— C'est le lycée de la Kolonia, me répondit-il.
— Tu veux rire, mon ami, lui dis-je, et te moquer de ton serviteur.
Cela, un lycée, et au milieu de la campagne, encore.
— Et où veux-tu qu'ils soient mieux placés, mon pauvre cher?
dit le docteur Agathos, en me regardant entre les deux yeux.
— Dame!
répliquai-je, dans ma patrie, les lycées, d'ordinaire, sont installés au cœur même des cités les plus populeuses.
— En quoi tes compatriotes, mon bon, fit-il, prouvent, de plus en plus, la profondeur de leur intelligence.
— Et comment cela, s'il vous plaît?
repartis-je, d'un ton un peu vif, véritablement impatienté que l'on trouvât toujours à redire à tout ce que vous avez institué avec tant de sagesse, avec tant de pénétration, avec tant de perspicacité, ô mes vénérés concitoyens.
— Écoute, mon camarade, me dit le docteur Aga-thos, avec calme, mais d'un air fort sérieux, et suis mon raisonnement.
Dans notre monde, au contraire du tien, paraît-il, le but que nous nous proposons, c'est de former des hommes, sains de corps et d'esprit, dont le sang charrie des torrents de globules chargés d'une masse de fer, de phosphore et de sodium;
de qui l'âme fière et intrépide soit toujours ouverte à toutes les idées justes, vibrante à toutes les pensées magnanimes, impénétrable aux sentiments vils, rebelle absolument à l'ombre même de servitude;
et non de méchants avortons, à fibre molle, à chair flasque, à visage blême, au cœur lâche, à entendement noué, sots animaux, nés pour l'esclavage, et toujours prêts à s'aplatir devant un dominateur.
« Pour ce faire, que faut-il?
Développer largement, dès le bas âge, le corps de nos enfants;
et inoculer, en même temps, dans leurs âmes, goutte à goutte, pour ainsi dire, toutes les notions vraies et toutes les découvertes de la science.
« Au sein des cités, de cette foule enfiévrée qui s'agite, qui se presse, qui se pousse, qui se choque, de ce flot tumultueux d'activités dévorantes qui s'élancent, impétueuses et inassouvies, à la conquête des choses de la vie, se dégage un courant prodigieux d'électricité, bon pour les hommes faits, qu'il soutient et qu'il remonte dans leurs furieuses luttes de chaque jour, mais nuisible à l'enfance, dont il surexcite les nerfs déjà si impressionnables, sans profit aucun pour son intelligence.
« C'est pour soustraire l'enfant, plante encore toute sensitive, inconsciente de ses actes, ignorante de son bien, irresponsable de ses mouvements, à cette surexcitation morbide qui fait éclore chez lui, avant l'âge, au grand détriment de sa vigueur physique et de ses énergies intellectuelles, les désirs de la puberté, que nous l'élevons en pleine campagne.
« Là, parmi les fleurs champêtres, dont l'éclat et la variété le charment et le récréent, en présence des productions du sol qui stimulent incessamment sa curiosité de connaître, à l'aspect de ces grands arbres verdoyants dont l'ombre aimable le protége, saturé d'un bain permanent et puissant d'oxygène qui le pénètre de toutes parts et établit un équilibre stable entre toutes les différentes parties de son être, son corps se développe sans arrêt, se fortifie, s'endurcit ;
sa raison se forme, s'accroît, s'affine de jour en jour davantage.
Il apprend à aimer cette nature grandiose qui l'a fait naître.
Il apprend surtout à chérir ces savants modestes, ces maîtres dévoués dont les écrits et les leçons lui ouvrent l'entendement, à estimer ces rudes travailleurs, aux mains calleuses, à qui il doit le vivre, le vêtement, le couvert, toutes les douceurs de son existence;
à tenir pour ce qu'ils valent les traî-neurs de sabre, les oisifs, les parasites;
et, à vingt ans, lorsqu'il sort de là, il est trempé pour la vie, et prêt à toutes les actions nobles et utiles.
― Ah !
mon cher ami, m'écriai-je, frappé d'un trait de lumière (car, sous les assauts répétés que, depuis près de deux mois, ne cessaient de ne livrer, avec tant de dévouement, tous ces galants hommes, la croûte épaisse de préjugés qui cerclait mon entendement, se dissolvait par degrés, comme fondent insensiblement, au souffle vivifiant des brises estivales, les neiges anoncelées', que tu as grandement raison !
J'ai passé, moi qui te parle, neuf années de ma vie dans ces geôles abominables que nous nommons des lycées (et lycées ou séminaires c'est tout un, croyez-le bien).
Quel système barbare d'éducation !
Que de temps gâché !
Quelle corruption épouvantable!
Des enfants, qui ont besoin essentiellement d'air, de mouvement, de soleil, cloués, douze heures du jour, sur des bancs graisseux, au milieu d'une atmosphère méphitique, où ils s'étiolent et se dépravent;
une nourriture chétive, indigeste, fort souvent insuffisante;
des pions infects qui vous accablent de horions !
― Quoi ! s'écria M. Amisis, véritablement hors de !
ui, l'on ose frapper les enfants dans votre pays.
― Ah ! je le crois bien, répondis-je.
Quand ce n'est pas avec le poing, c'est avec le pied.
Quand ce n'est pas avec le poing ou avec le pied
, c'est avec de belles lanières à nœuds, sur les fesses toutes nues, comme chez nos bons pères jésuites.
« Fouette, fouette, et refouette ton petit, chantonne, « d'une voix légèrement éraillée, notre grand sterco- « raire Luis Souillot, pour sauver son âme des « flammes de l'enfer. »
— Mais vous n'avez donc pas de Ministre de l'Ins truction publique parmi vous, poursuivit M. Amisis, de plus en plus irrité.
— Si fait, répliquai-je.
A tour de rôle nous en avons des gras et des maigres, des longs et des courts, des fluets et des obèses, des chevelus et des chauves, des bilieux et des lymphatiques, des constipés et des relâchés.
— Mais à quoi s'occupent-ils donc?
fit-il.
en riant à demi.
— Ah ! dis-je, ils passent leur temps à limer des phrases creuses, longues d'une aune, à défaire ce qu'ont fait leurs prédécesseurs, à bien caser leurs créatures, à fausser l'histoire, à faire des mamours à nos seigneurs les évêques, à se cramponner à leur portefeuille, avec la furie d'un peloton d'huîtres de seconde fraîcheur, qui ne veut pas quitter son rocher.
— Quoi!
reprit M. Amisis, dans un redoublement de colère, tenir de pauvres petits êtres, douze heures du jour, assis et renfermés.
Mais vous n'avez donc pas de gymnases pour développer leurs muscles, pas d'écoles d'équitation pour assouplir leurs membres, ni enclos, ni ateliers, annexés à vos lycées, pour donner essor à leur vigueur physique, et faire éclore leurs vocations professionnelles.
— Ah !
bien oui
, repartis-je.
Des gymnases, des manéges, des enclos, des ateliers.
De belles cours nues et sales, en forme de puits;
voilà tout.
Et, d'ailleurs, où prendrait-on l'argent pour tout cela ?
— Mais, dans la nation, répondit simplement M. Amisis, en se calmant un peu.
Faire des hommes robustes et moraux, des citoyens éclairés et honnêtes, n'est-ce pas, pour un État, la première et la plus productive des dépenses?
— Sans doute, répondis-je.
Mais, dans mon pays, pour ne citer que celui-là, l'armée, à elle seule, coûte un milliard par an, pour être prête à bombarder les villes du sol natal, et à massacrer ses concitoyens;
le souverain, choisi par la propre main de Dieu, absorbe annuellement une centaine de millions pour sa table, pour sa police, pour ses laquais, pour ses chevaux, pour ses maîtresses, sans compter une foule d'autres dépenses non moins utiles;
que voulez-vous qu'il reste pour l'éducation?
— Oh!
les _Anoéens_!
Oh!
les _Sphadcouillards_! s'exclamèrent-ils, en levant les bras en l'air;
ne trouvant sans doute pas d'autre réponse à faire.
— Mais, seigneur Amisis, remarquai-je aussitôt, presque assuré de les trouver en faute, à mon tour, (car ce n'est pas le tout de jeter des pierres dans le jardin des autres), avec des palais du genre de ceux-ci pour élever la jeunesse, en désignant du doigt la série d'édifices dont nous nous approchions, avec toutes les adjonctions, tous les compléments que vous m'avez énumérés, l'instruction supérieure, parmi vous, doit être hors de prix, et ce sont les fils des familles richissimes, seuls, qui peuvent y participer.
—
Oh
!
oh!
qu'est-ce?
qu'as-tu dit?
qu'ai-je perçu?
qu'ai-je ouï?
s'écria le docteur Agathos, en lançant un colossal éclat de rire.
L'instruction, chez nous, hors de prix!
Les enfants riches, seuls admis à en profiter.
Mais, mon bonhomme, de par la loi, tous nos citoyens, sans exception, depuis le plus pauvre jusqu'au plus opulent, ont le droit de placer leurs enfants, filles et garçons, pour y faire leur éducation, dans toutes nos écoles, dans tous nos colléges, dans toutes nos maisons d'enseignement, sans bourse délier.
C'est la patrie, entends-tu, notre chère et généreuse patrie, qui fait les frais de tout.
Ton milliard, dont tu nous parlais tout à l'heure, ce milliard, employé dans ton pays, s'il faut t'en croire, à dresser d'ineptes malheureux, au joli métier de machines maintenant de force sous le joug les peuples asservis, elle s'en sert, elle, au contraire, à faire des êtres instruits, libres, laborieux, raisonnants, accroissant chaque année, dans des proportions inouïes, par leur activité et par leur génie, la richesse de toute notre planète et le bien-être de ses habitants.
A ces mots, je faillis tomber tout de mon long à la renverse;
car, depuis un instant, nous étions descendus à terre, pour nous dégourdir un peu les jambes, et nous procurer le plaisir de fouler sous nos pieds ce beau tapis de verdure où nous roulions.
— Quoi! m'écriai-je, dans votre monde, l'instruction gratuite, à tous les degrés;
et, sans doute aussi, obligatoire, ajoutai-je, avec un rire chargé d'une sanglante ironie.
- Mais oui!
obligatoire, grosse pécore, interrompit Ergaste, en me frappant amicalement sur l'épaule.
Voyons, mon camarade, raisonnons un petit, si tu le veux bien permettre.
Est-il loisible à un individu, quel qu'il soit, réponds avec franchise, de priver un autre des bienfaits de l'éducation, qui, d'une brute, fait un être doué de raison?
- Non, répliquai-je, entraîné, malgré moi, par cette argumentation serrée.
Je ne le crois pas.
- Un individu quel qu'il soit, poursuivit-il, n'a pas le droit de priver un autre des bienfaits de l'instruction.
Tu le reconnais toi-même.
Un père, qui n'est qu'un individu, aura-t-il ce droit d'empêcher son enfant de s'instruire?
- Distinguons, fis-je.
- Il n'y a pas de distinction, dit-il.
- Si fait, repartis-je.
Dans cet individu, dans cet homme, dans ce père, il y a deux choses, deux classes, deux genres, deux catégories; l'individu d'abord, et puis le père de famille.
- Et qu'en veux-tu conclure?
dit-il
- J'en veux conclure, répondis-je, avec un réel mouvement oratoire, qu'en forçant ce père de famille, *pater familias*, à laisser son enfant recevoir, contre son gré, de l'éducation, vous portez atteinte, par là même, irréfragablement, irrévéremment et irréli-gieusement, à la liberté, à la volonté, à la dignité, à la personnalité, à l'autorité, à la souveraineté, à la majesté, à la sainteté de la souveraineté, de l'autorité, de la personnalité, de la dignité, de la volonté, de la liberté dudit père de famille, pater familias.
Car, tout ainsi que la lune, dans l'organisation, dans l'agrégation, dans la concaténation du système planétaire ou céleste, reçoit de la Terre, sa mère ¹, laquelle les reçoit à son tour du Soleil, son père, qui les reçoit peut-être bien aussi d'ailleurs, la lumière et la chaleur, sans lesquelles l'on ne verrait goutte, et l'on serait considérablement réfrigéré, pour ne pas dire congelé;
tout ainsi, dis-je, mêmement, semblablement, identiquement, le père de famille, pater familias, ou du moins présumé
tel
,
en vertu de l'apo
-
phthegme juridique
, judicatoire
,
sinon judicieux
is
pater
est
....,
le père de famille
, dis-je
, soleil majestueux
, astre omnipotent
, lumignon
de
sa race
et de
son sang
, éclaire, échauffe
, impose orbiculairement
et orthogonalement
,
par
le droit imprescriptible
et indiscutable
de
l'harmonie préétablie, de la conjonction des astres, de l'attraction solaire et de la gravitation universelle
, le... le... le
... la
... la... la
... enfin les .. les...
- Et l'enfant!
interrompit Ergaste, en souriant, comme s'il eût pensé que je m'embourbais quelque peu
.
¹.
Emporté par le feu d'une improvisation, qui pourrait presque rivaliser avec les brillants effets d'éloquence de maître Lachaud, notre auteur, ici, se fourvoie légèrement.
Ce n'est pas de la Terre, sa mère, mais bien du Soleil, son père, que la Lune reçoit la lumière, qu'elle nous renvoie ensuite par réflexion.
Cette petite erreur rectifiée, il ne nous reste plus qu'à nous incliner devant l'admirable et concluante plaidoirie qui précède.
(Note de l'éditeur.)
— L'enfant!
répliquai-je,
assez déconcerté ;
car, dans mon ardeur à défendre les droits sacrés du père, je l'avais, par ma foi, complétement oublié.
— Oui l'enfant!
Qu'en fais-tu?
Compte-t-il donc pour rien?
N'est-il pas quelqu'un?
N'a-t-il pas, lui aussi, sa liberté à sauvegarder, sa dignité à respecter, sa personnalité à protéger, son avenir à préserver?
En matière d'éducation, qui le touche jusqu'aux moelles, pour ainsi dire, qui est pour lui une question de vie ou de mort, est-ce que son droit ne surpasse pas de cent coudées celui de l'auteur de ses jours? Est
-ce
que le droit de la société, d'autre part, le droit et l'intérêt de tous ne priment pas le droit et l'intérêt (
si intérêt
il y a
encore
)
d'un
seul
?
Car,
enfin
, cet
enfant,
dénué d'instruction
par
le caprice
ou par
l'imbécillité
du père
,
s'il devient,
comme il y
a cent
à parier
contre un,
vagabond, voleur
, assassin
, est
-ce
qu'il
ne retombe
pas
,
par cela
même
,
à
la charge de la société, forcée alors de le poursuivre
, de le juger
, de le punir
, de l'emprisonner
, de le surveiller
, de le nourrir
, de le vêtir
, à rien faire
,
avec l'argent de tous
.
— Ainsi, poursuivis-je sans répondre, car je me sentais passablement collé, s'il m'est permis d'employer une telle expression, non-seulement l'instruction gratuite, non-seulement l'instruction obligatoire, non-seulement les livres et tout ce qui s'ensuit distribués pour rien, mais encore les enfants logés, nourris, habillés, exercés dans toutes les sciences et dans tous les arts, aux frais de la nation.
— Oui!
oui!
oui! me crièrent-ils tous aux oreilles, en riant, à gorge déployée, de mon ahurissement.
— Oh ciel! m'exclamai-je, en joignant les mains, avec une douleur aussi profonde que sincère, quand ils sauront cela, que diront-ils, dans ma patrie, tous ceux qui ne veulent ni l'instruction gratuite, ni l'instruction obligatoire, ni diplômes pour les chers frères, ni certificats pour les bonnes sœurs
?
Ainsi, partie de nos conseillers municipaux, tous nos bedeaux, tous nos hobereaux;
et nos généraux, et nos amiraux, et nos évégaux...
— Ah! laisse-nous là tous tes dindonauts, fit brusquement le docteur Agathos, et ouvre largement les yeux.
En effet, sans nous en apercevoir, dans la chaleur de la discussion, nous étions arrivés à quelques mètres seulement de l'entrée principale du lycée, dont je pus saisir aisément tout l'ensemble;
n'y ayant ni hautes murailles lépreuses, comme aux nôtres, pour en dérober la vue au public, ni grilles et contre-grilles rébarbatives;
mais uniquement un saut de loup, peu profond, qui suivait, en courbes gracieuses, l'enceinte de l'établissement.
8 CHAPITRE XXXVII.
Comment sont bâtis les lycées sur la planète Vénus.
Figurez-vous, tout d'abord, une immense cour, de deux cents mètres de long sur cent mètres de large, plantée de grands myrtes, avec pelouses, et une belle fontaine d'albâtre au milieu;
ladite cour entourée, sur trois de ses faces, d'élégants portiques, dont bon nombre, donnant sur le vide, produisaient, de loin, une perspective aérienne charmante.
A gauche, en entrant, se trouvaient la bibliothèque, et les salles et amphithéâtres plus spécialement destinés aux études littéraires, linguistiques, historiques et géographiques : lesdites salles et lesdits amphithéâtres pourvus tous de tribunes commodes, afin que les parents pussent venir se rendre compte, quand bon leur semblerait, de l'enseignement donné à leurs enfants.
Le public lui-même était admis dans ces tribunes.
A droite, toujours en entrant, se trouvaient le musée des collections, et les salles et amphithéâtres plus  1.
Comme complément du présent chapitre, le lecteur pourra voir, aux dernières pages de ce volume, le plan que nous donnons, d'après un croquis trouvé dans les papiers de l'auteur.
(Note de l'éditeur.
)
particulièrement destinés aux études scientifiques, telles que : astronomie, géologie et minéralogie, physique, chimie, mathématiques, botanique, zoologie, mécanique, agronomie, etc...;
lesdites salles et lesdits amphithéâtres également pourvus de tribunes publiques.
Et comme, sur la planète Vénus, l'instruction, donnée aux enfants, n'est pas simpliste, comme chez nous, et que la théorie est toujours accompagnée de la pratique (car est-il procédé plus sûr pour apprendre à la jeunesse que de frapper son cerveau, tout à la fois, par le raisonnement et par l'impression des sens?
)
;
derrière ces salles et ces amphithéâtres,
outre les cabinets de physique, les laboratoires de chimie
, le musée des collections
dont j'ai déjà parlé
, s'étendaient une serre
pour les plantes tropicales
, un vaste jardin botanique
, des ateliers de toutes sortes
, un
immense potager
;
et,
de l'autre côté,
afin que
le développement du corps
marchât de pair
avec le développement de l'esprit
, derrière les salles
et les amphithéâtres réservés aux études littéraires
, on voyait un gymnase couvert, un vaste manége, des écuries contenant une cinquantaine de chevaux fringants de haute et moyenne taille, pour rompre de bonne heure les enfants aux exercices de l'équitation;
encore des ateliers, la vacherie, la laiterie, la bergerie, le poulailler, avec un beau verger;
auquel on avait adjoint plusieurs pavillons très-confortables, pour loger les professeurs qui désiraient y demeurer.
Au fond de la cour s'élevait le bâtiment principal, relié aux précédents par un portique à jour, et flanqué, à droite, d'un très-joli temple, et, à gauche, d'une élégante salle de spectacle.
Ce bâtiment principal, composé de trois étages, renfermait, au rez-de-chaussée, les appartements de la direction et de l'administration, de grands salons pour les élèves, les réfectoires ;
et, aux étages supérieurs, les dortoirs ;
si l'on peut appeler de ce nom la suite de jolies chambres proprettes occupées par les pensionnaires.
Car là, chaque élève a sa chambre particulière : disposition de la plus haute importance, non-seulement sous le rapport de l'hygiène, mais encore et surtout au point de vue de la décence et des bonnes mœurs.
A la façade opposée de ce bâtiment, à chaque extrémité, et formant deux petites ailes
, se trouvaient, d'une part, l'infirmerie, toujours vide, en quelque sorte, avec la pharmacie homoeopathique, les bains russes et mauresques ;
et, d'autre part, les cuisines, avec les caves, les celliers, les greniers.
Enfin, au delà, s'étendait, en pente douce, un parc magnifique, où chaque élève a son petit jardinet ;
et au bas duquel l'on voyait reluire, entre les arbres et la verdure, une grande nappe d'eau, claire et brillante, pour prendre les bains froids pendant l'été.
Il n'était pas loin de deux heures à l'horloge du lycée.
Les élèves avaient quitté leurs jeux.
Après nous avoir fait visiter, en détail, la majeure partie du lycée, tenu avec un soin scrupuleux ;
sans oublier naturellement les celliers, où nous dégus-times un joli petit clairet au bouquet de violette, boîte ordinaire de messieurs
les élèves
;
ni les cuisines, non plus,
je vous
prie,
amples et rutilantes
galeries,
où rôtissaient déjà majestueusement à la broche,
pour le repas du soir
,
dans quatre monumentales cheminées,
sur des contre-hâtiers gigantesques, une armée de dindes magistrales, non moins dorées que dodues
;
le directeur de l'établissement, le seigneur Pulikenès, âgé de soixante-cinq ans environ, homme excellent, à physionomie sympathique, d'une grande valeur intellectuelle et morale, actif, alerte, plein de zèle et d'un dévouement de longue date pour la jeunesse, nous introduisit successivement dans les salles d'études.
Quelle différence, bon Dieu! avec les turnes infectes et repoussantes où s'était écoulée la plus grande partie de mon enfance !
Dans huit vastes salles, très-propres, très-hautes de plafond, bien éclairées, en forme d'éventail, pourvues de larges pupitres isolés, distants d'un mètre les uns des autres, se tenaient, sous l'œil de leur surveillant, assis au fond de la pièce, dans une chaire suffisamment élevée pour tout voir et tout embrasser, quatre cents jeunes gens de quinze à vingt ans.
Car nous étions dans un grand collège;
les petits colléges, construits à peu près sur le même plan, n'admettant que des enfants de dix à quinze ans.
Ah! il fallait voir la bonne mine de tous ces jeunes gens, leur teint rose, leurs vêtements propres, cette fleur de santé, cet air de force, de résolution, de candeur qui éclataient sur leurs visages, l'ardeur avec la-18, quelle ils noircissaient le papier, la con-apportaient à piocher dans leurs dictionnaires, la té-nacite avec laquelle ils gardaient le nez fourré dans leurs livres.
Quelle génération d'hommes cela devait produire, comme me l'avait dit le docteur Agathos!
Quelle patrie grande et forte ils devaient former!
Car il n'y avait là ni méchants ducaillons de contrebande, fétards renforcés, boursouflés de leur titre, et certains de percer, malgré leur crasse ignorance, par l'influence de naissance;
ni fils de parvenus, gonflés du numéraire bien ou mal acquis par leurs parents, et se disant que l'argent leur saurait tenir lieu de mérite.
Non!
il n'y avait que des jeunes gens également modestes, également studieux, également ardents à s'instruire, dans le but de conquérir, par leur savoir et par leur bonne renommée, leur position dans le monde et les suffrages de leurs concitoyens.
Je ne soufflais mot, à cette heure, je le vous assure, confondu devant un tel spectacle;
et j'ouvrais des yeux guère moins larges que des portes cochères;
tandis que mes amis Ergaste, Elios et Agathos, m'observant à la dérobée, semblaient jouir en secret de mon étonnement, et des marques d'admiration qui se peignaient, à mon insu, sur mon visage.
— Sur mon honneur!
fit le général Lamachos à M. Amisis, lorsque nous eûmes franchi le seuil de la dernière salle d'études, je ne serais pas fâché, à présent, de voir comment tout ce petit monde-là manœuvre.
— Rien de plus facile, général, dit M. Amisis en se penchant vers le seigneur Pulikenès.
Peu d'instants après tous les lycéens apparaissaient dans la cour, en bon ordre, armés, chacun, d'un fusil adapté à sa taille.
Et les voilà, au commandement du général Lamachos, portant armes, présentant armes, d'un coup sec et uniforme,
comme s'
il n'y en eût eu qu'un seul
à faire
l'exercice
;
puis,
marchant de flanc
, marchant
en bataille
en avant
, marchant obliquement
en bataille
, marchant en
colonne
, marchant en
retraite
, simulant
le feu de
peloton
,
debout
et à genou
,
le feu
à volonté
;
puis s'
escrimant à
la baïonnette
, pas,
et double
pas en
avant
, pas
,
et double
pas
à gauche
et à droite
,
parant en prime, en tierce, en quarte
;
puis se déployant en tirailleurs, debout, couchés, genou en terre, en avant, en retraite ;
puis formant et rompant le carré ;
puis chargeant tous, à la fois, avec la régularité, l'ensemble, la précision, le sang-froid de vieux grognards blanchis dans le roulement de cent batailles.
— Sur mon honneur!
seigneur Pulikenès, dit, au directeur, le général Lamachos, plus ravi encore qu'au matin, voilà qui promet.
Si ces gaillards-là se servent de la plume, comme ils manient le fusil, s'ils sont experts dans les sciences, comme à la manœuvre militaire, cela fera une belle moisson.
Recevez mon sincère compliment, seigneur Puli-kenès.
Un indicible sourire de satisfaction plissa un instant les lèvres minces du seigneur Pulikenès.
« Enfants, continua le général Lamachos, d'une voix émue, en se rapprochant des lycéens, c'est bien, très-bien même.
Continuez à vous instruire, pour être des hommes utiles, et à vous aguerrir, pour défendre notre République, si jamais elle était menacée. »
— Vive le général Lamachos, s'écrièrent les lycéens, en rompant les rangs, et agitant leurs fusils en l'air.
CHAPITRE XXXVIII.
Où l'auteur reprend le cours de ses triomphes, en matière d'économie politique.
Peu après nous quittions le lycée, en nous dirigeant vers la lisière du plateau qui, de ce côté, termine la forêt.
Nous avions continué notre route à pied, et, selon les habitudes invétérées de flânerie de votre serviteur, j'étais resté quelques pas en arrière, furetant à droite et à gauche, levant le nez en l'air à tort et à travers, contemplant, dans une sorte d'extase, les magnifiques futaies que nous traversions, suivant de l'œil, sur la mousse, les jeux capricieux de la lumière filtrant à travers les branches des arbres, jetant un long regard dans ces superbes avenues qui fuyaient tout autour de nous à perte de vue, quand je m'entendis héler à une certaine distance.
— Hé !
monsieur _Bradypore
_ (c'est ainsi qu'ils appellent en leur langage celui qui marche à pas de tortue)
, viens-tu çà, que l'on te fasse voir quelqué chose ?
me criait à pleins poumons le docteur Aga-thos.
Je pris ma course et fus bientôt auprès de lui.
— Tiens !
me dit-il,
en me saisissant par les épaules, et me plantant droit devant lui, regarde-moi cela, toi l'admirateur de la belle nature.
Le panorama, en effet, était merveilleux.
A nos pieds se déroulai une vallée délicieuse, harmonieusement mouvementée, plus longue que large, se relevant au loin, en face de nous, en collines couvertes de vignes à mi-côte, boisées au sommet, percées, sur la gauche, de larges échappées qui découvraient des horizons infinis, et tachetée, ici, de grasses prairies où bondissaient en liberté, le long des saulées d'un gai ruisselet, des multitudes de troupeaux;
là, de bouquets d'arbres vert sombre, parmi d'immenses pièces de terre au ton noirâtre, récemment fouillées, ou garnies de plantes potagères;
ailleurs, de grandes fermes-écoles et autres;
ailleurs, encore, de villages en plaine, dans le goût de celui que nous avions visité au matin, et dont les habitations de marbre poli éclataient joyeusement dans leur blancheur, comme des nids d'alcyon au soleil.
— Quel riche pays!
m'écriai-je, dans un transport d'enthousiasme;
quelle admirable contrée!
quelle splendide nature !
C'est un vrai parc, un véritable jardin, un pur paradis terrestre.
Est-ce que votre territoire présente partout le même aspect?
seigneur Téropron.
— C'est partout de même, seigneur Zorzioς, répondit-il.
— Quoi !
fis-je, d'un air fort incrédule, vous n'avez ni landes stériles, ni marais empestés, ni communaux improductifs, ni plages arides, ni montagnes décharnées?
— Rien de tout cela, dit-il.
— Comment donc font vos villageois et vos cultivateurs, continuai-je, pour produire une telle abondance, pour créer une telle fertilité, au milieu des impôts de toutes sortes dont ils sont accablés?
— Quels impôts de toutes sortes?
dit vivement le docteur Agathos, en tournant vers moi son regard animé.
— Dame!
repartis-je, premièrement l'impôt foncier ou du fond de terre, pour tout propriétaire du sol, quel qu'il
soit
, grand, petit ou moyen
;
Puis l'impôt personnel et mobilier par chaque tête de citoyen;
Puis l'impôt des portes et des fenêtres, à cette intention
que
les petites gens
se privent,
autant que
possible
, d'air
et de lumière
;
Puis l'impôt de l'enregistrement
et du timbre
pour tous les baux
,
pour toutes les ventes
,
pour
toutes
les acquisitions
,
pour toutes
les transactions
,
dans le but de pousser
les individus
à
la fraude,
à
la délation
, à
la tromperie
, au mensonge
;
Puis l'impôt du sel,
afin que
le paysan
ne puisse,
à son gré
, saler
son lard, sa soupe
et ses choux
;
et
pour
mettre obstacle,
du même coup
, au progrès de l'agriculture,
ainsi qu'à l'élève et au bon entretien
du bétail
;
Puis l'impôt sur les boissons,
à cette fin que
le vigneron soit entravé dans la culture de
la vigne,
et du vin véritable
;
Puis l'impôt du sucre,
pour que les ménagères
soient empêchées d'
édulcorer leur lait
du matin
, de sucrer la bouillie
de leurs petits
,
et de confectionner
de bonnes grandes tartes
et de succulentes confitures
;
Puis l'
impôt sur la navigation,
en vue de
paralyser,
tant que
faire
se peut
,
l'essor du
cabotage
et de la marine marchande
;
Puis l'
impôt
sur
l'huile
,
sur
la chandelle
et les allumettes
,
parce qu'
il faut bien
prendre garde
que
le peuple
ne
s'éclaire
;
Puis l'
impôt sur
le savon
,
afin que
la vile multitude
demeure dans
une saleté matérielle
au moins
égale
à
son hébétude morale
;
Puis l'impôt sur le papier
pour que le pauvre et l'homme des champs
ne cherchent
ni à lire, ni à écrire, ni à s'instruire
;
Puis l'impôt sur.....
— Malepeste!
quelle litanie!
interrompit Ergaste, en reprenant sa respiration.
— Et sur la cornichonnerie, mon bon, fit le docteur Agathos, d'un très-grand sérieux, avez-vous aussi un impôt?
— Non, répondis-je avec ingénuité, nous n'avons pas encore, que je sache, d'impôt sur la cornichonnerie.
— C'est grand dommage, vraiment, dit-il;
car, à lui seul, cet impôt-là, dans ton pays, rapporterait immanquablement des montagnes de numéraire.
rent adieu, en donnant à chacun de nous une vigoureuse poignée de main;
car ils étaient arrivés à l'orée d’un sentier qui conduisait directement vers leur propriété.
— Ah çà! réfléchissais-je profondément en moimême, tandis que nous remontions tous en voiture, pourquoi diable le docteur Agathos m’a-t-il posé cette question?
« Si nous avions, dans ma patrie, un impôt sur la cornichonnerie. »
Ah!
j’y suis maintenant, me dis-je, après quelques moments de forte méditation, en sentant un flot de colère me monter au visage.
Mes compatriotes chéris, il ose les qualifier du terme de petits concombres.
« Impertinent ! malhonnête ! incivil !
» allais-je m’écrier de toute ma force, en me tournant vers l’endroit par où il était parti.
Mais déjà il était trop loin pour m’entendre.
Force donc me fut de renfoncer, à la fois, mon courroux et mon compliment.
CHAPITRE XXXIX.
Qui continue et termine le précédent.
— Votre système d'impôts, dis-je alors au seigneur Térophron, après avoir repris un peu mes esprits, n'est pas, ce semble, positivement établi sur la même base que le nôtre.
— Pas absolument, seigneur Zorzio, répondit-il, en dessinant sur ses lèvres un imperceptible sourire.
— Il faut pourtant que la machine marche, seigneur Térophron, dis-je, en appuyant avec énergie sur mes paroles.
Il faut des chemins pour relier, entre elles, les villes et les campagnes.
Il faut des canaux pour transporter à bas prix les marchandises encombrantes.
Il faut rendre les rivières navigables, jeter des ponts aux endroits nécessaires, aménager et faire surveiller les bois de l'État, entretenir une force armée et une marine militaire suffisantes, préposer des magistrats aux soins de la justice, maintenir, à l'étranger, des agents chargés de veiller aux intérêts de leurs concitoyens.
Il faut paver les rues, les munir d'appareils d'éclairage, bâtir des mairies, des écoles, des bibliothèques, créer des promenades publiques, et mille autres choses pareilles.
Comment, sans impensables ?
— D'accord, seigneur Zorrios, fit M. Térophron.
Mais il y a impôts et impôts.
— Qu'entendez-vous par là, seigneur Térophron ?
repartis-je.
— Je veux dire, répliqua-t-il, qu'il y a des impôts qui sont la juste rémunération des services rendus, pour ceux qui les acquittent ;
et une autre sorte d'impôts, qui sont l'exploitation pure et simple des malheureux, la mise en coupe réglée des travailleurs, le bât massif, écrasant et monstrueux, dont l'on surcharge, sans relâche et sans miséricorde, la bête de somme populaire, pour alléger d'autant quelques milliers de familles oisives.
— Et, sans doute, seigneur Térophron, répondis-je, d'un ton plein de sarcasme, vous rangez dans cette dernière catégorie les impôts de mon pays, que j'ai énumérés tout à l'heure.
— Je suis trop poli pour le dire, seigneur Zorrios, fit-il.
— Voyons donc un peu, seigneur Térophron, continuai-je, ces taxes si merveilleuses dont vous usez pour assurer tous vos services publics, sans écraser, suivant votre expression, la bête de somme populaire.
J'ai une extraordinaire envie de les connaître.
— Très-volontiers, seigneur Zorrios
, fit-il avec le plus grand calme.
— Je suis suspendu à vos paroles, seigneur Téro-phron.
327
— Tout d'abord, dit-il, nous avons posé ce principe, que l'impôt, ou contribution acquittée par chacun pour pouvoir exercer librement son industrie et jouir en paix du produit de son travail, ne doit être ni compliqué, afin d'éviter les frais de perception, ni vexatoire, pour ne pousser point aux révoltes, ni inique, pour ne pas exciter à la fraude, ni absurde, pour ne pas diminuer la consommation et paralyser la production et les échanges ;
mais qu'il doit demander, chaque année, juste ce qui est nécessaire pour subvenir aux dépenses d'intérêt général, et créer, en même temps, entre tous nos concitoyens, un lien permanent de solidarité.
— Fort bien, seigneur Téropron, dis-je, l'attendant venir.
— Partant de là, continua-t-il, après avoir divisé l'impôt en deux classes très-distinctes, l'impôt d'État pour les dépenses d'intérêt commun, et l'impôt municipal pour les besoins de chaque commune...
— Et nous aussi, seigneur Téropron, interrompis-je avec vivacité,
ne voulant pas lui laisser
un instant
supposer
que nous fussions moins malins
qu'eux
,
en pareille matière
;
nous aussi
, nous avons
ces deux catégories d'impôts
...
— Partant de là
, reprit-il
, nous nous
sommes dit
que ce n'
était
ni l'air, ni la lumière, ni les objets
de consommation
indispensables à l'existence
, ni les vètements,
ni le sol lui-même ou la terre
, cette puissante mamelle d'où tout découle, ni les instruments de travail sans l'aide desquels l'homme ne peut rien mettre en œuvre, qu'il fallait imposer
;
mais uniquement le profit net de chacun, accumulé ou en voie d'exercice, dans la proportion même de ce profit.
— Ah ! je vous y prends, seigneur Térophron, m'écriai-je avec une véhémence pleine d'indignation.
Je vous y prends.
Vainement déguisez-vous la chose sous un mot nouveau.
Votre impôt sur le profit net, c'est tout simplement, tout bellement, l'impôt sur le revenu.
— Eh bien !
Et après?
fit-il, sans s'émouvoir
.
— Après, répliquai-je, de plus en plus monté, après, après...
Mais feignez-vous d'ignorer, seigneur Térophron, ce que c'est au fond que l'impôt sur le revenu ?
— En nulle façon, seigneur Zorzios, répondit-il en riant.
— L'impôt sur le revenu, poursuivis-je, en appuyant sur chacune de mes paroles, écoutez--moi bien, seigneur Térophron, je vais vous le caractériser d'un trait : c'est l'impôt sur les riches, ré..par..ti.. par.. la.. dé..ma..go..gie.
selon la magnifique définition du plus illustre de nos hommes d'Etat.
— Sur mon honneur !
s'écria le général Lamachos, avec un accent de conviction, voilà qui est parler clair.
Et c'est un grand... grand homme tout à fait mon ami, que votre illustre homme d'Etat.
— Mais non, mais non, général, repartis-je aussitôt, prenant bien naïvement le change.
Il est tout petit, au contraire ;
pas plus haut que cela ;
grand comme une botte... grand sc’ieux, a voulu proportionner sa taille à la hauteur de son intelligence.
— Et auss à la sublimité de ses sentiments, ajouta Élios.
L'ironie perfide cachée sous ces paroles m'échappa sur le moment.
S ns cela, comme je l'aurais relevée!
— Oui, insistai-je, l'impôt sur le revenu, c'est l'impôt sur les riches réparti par la démagogie.
Car, enfin, supposez notre illustre hommed'État se faisant construire un somptueux palais, prix du sang, en quelque sorte, de milliers de malheureux, vieillards, femmes, enfants, qu'il aurait fait ou laissé égorger pour satisfaire sa noble ambition.
Imposer cette princière demeure sanguisude, autant que la masure branlante, ouverte à tous les vents, où niche, tant bien que mal, n'ayant jamais fait tort à personne, le pauvre artisan et sa famille, ne serait-ce pas la plus criante des abominations?
Et voilà votre impôt sur le revenu.
— Sur mon honneur !
la tête déménage, dit tout bas mais je l'entendis) le général Lamachos, à son aide de camp, le colonel Agenor.
— Ce qui est criant, au-dessus de tout, seigneur Zorzios, reprit froidement M. Téropron, c'est que chacun ne contribue pas aux charges publiques, en proportion, aussi exacte que possible, des avantages qu'il en retire.
Et c'est pourquoi nous avons établi tout d'abord, comme le plus juste et le plus normal des impôts d'État, l'impôt sur le profit net de chaque année, ou, si vous le voulez.
l'impôt sur le revenu : empressons d'acquitter de nous-mêmes, sans fraude, sans déclaration mensongère, avec une ponctualité scrupuleuse.
A lui seul, déjà, cet impôt suffit pour couvrir toutes nos dépenses;
car, parmi nous, aujourd'hui, il n'est travailleur si humble, artisan si modeste, qui ne possède une petite fortune, et, bon an mal an, n'accroisse rondement, à force d'industrie, son capital.
— Ah ! m'écriai-je, toujours trop prompt à exprimer tout haut, ce qui me venait aux lèvres, ils ont de la chance dans votre monde, seigneur Térohpron.
Dans le mien, sur cent mille, c'est à peine s'il y en a un qui possède.
Et celui-là, chevalier d'infamie, trop souvent, il faut voir comme il se rengorge, comme il se carre, comme il se gonfle, comme il se pavane, comme il tranche du principicule et du potentat;
tandis que les autres, à tas, vil troupeau crotté, vont cul nu, pour ainsi dire, tête basse, humbles, rampants, faméliques, rongeant quelques croûtes moisies pour tout potage, et suant d'ahan pour autrui, de l'aube au crépuscule, sous le dur harnais de servitude et de misère.
— Sur mon honneur!
c'est bien fait, fit rudement le général Lamachos.
Qui se laisse fouler aux pieds, mérite d'être écrasé.
— Mais, continua le seigneur Térohpron, pour créer entre tous nos concitoyens une solidarité effective, pour parer aux éventualités qui pourraient surgir, et former un fonds de réserve, nous avons jugé bon d'établir un autre impôt d'État, que nous appelons *telegguès* (en propres termes la *taxe d'assurances*).
Et en voici le mécanisme, aussi simple que facile.
- Voyons ce mécanisme, seigneur Térophron, fis-je, pressentant encore quelque énormité.
- Pour tous les risques qu'il peut être exposé à courir, dit-il, tels que incendies involontaires, gelées, grêle, sécheresse, inondations, épizootie, maladies graves, risques même de vie, tout citoyen verse annuellement, entre les mains de son percepteur, un demi-drachme (cinquante centimes environ) par chaque valeur de mille francs qu'il déclare être dans l'intention d'assurer.
Moyennant quoi il reçoit, lui ou sa famille, en cas de maladie, des secours ;
en cas de dommage, une indemnité équivalente à la perte qu'il a subie.
Et comme, en cette affaire, l'intérêt évident de l'État c'est de payer le chiffre le plus minime d'indemnités qui puisse être;
pour étouffer les incendies,
dans chaque commune
nous
avons établi pompes et pompiers
;
pour équilibrer
les saisons
, couper court
aux torrents
, prévenir les inondations
, nous tenons nos
sommets
parfaitement boisés
, nos pentes soigneusement cultivées
,
nous draguons nos rivières,
nous irriguons
nos campagnes
;
pour maintenir
la santé générale
en un état florissant
, nous
avons défriché nos landes
, asséché nos marais,
organisé de toutes parts, pour les hommes et pour les bestiaux, un service sanitaire
;
et ainsi de suite pour tout le reste ;
de sorte que le travailleur, en notre monde, vit sans inquiétude, pour ainsi dire, sur son sort et sur celui de ses enfants, et que le fruit de ses sueurs, en quelques heures, par fâcheuse occurrence, n'est pas perdu sans retour. — Ah ! dis-je, seigneur Téropron (car, parfois.
comme je l'ai déjà marqué, des éclairs de bon sens me traversaient la cervelle), cet impôt-là, je le confesse
, ne me semble pas trop mal imaginé.
Mais votre impôt municipal, comment y pourvoyez-vous ?
— Rien de plus simple encore, fit-il.
De même que pour nos impôts d'État, nous nous sommes bien gardés, dans l'établissement de nos impôts communaux, de toucher, en quoi que ce soit, à la production et à la consommation ;
moyen le plus assuré de tarir, à leur point d'émergence, les sources vives de la richesse nationale.
Car si vous élevez, en déraison, le prix du produit, de nécessité vous diminuez le chiffre de la consommation ;
et si vous diminuez le chiffre de la consommation, par un retour forcé vous arrêtez l'essor de la production, et le travail général, et l'aisance commune, et la fréquence et la facilité des échanges ;
partant la prospérité et la puissance de la nation tout entière.
« Nous n'avons donc imposé ni vin, ni viande, ni comestibles d'aucune sorte ;
ni l'éclairage, ni le chauffage, ni les tissus ;
car nous voulons que nos travailleurs se puissent réconforter, à peu de frais, de leurs rudes labeurs, avec une bonne bouteille ;
qu'ils s'alimentent eux et leur famille de mets salubres et toniques;
qu'ils se chauffent et s'éclairent tant qu'il leur 19.
est besoin;
qu'ils soient bien chaussés et chaudement vêtus.
« L'impôt que nous avons adopté pour les dépenses de chacune de nos communes, outre une certaine taxe sur les chevaux et les voitures de luxe, c'est l'impôt que nous appelons *timêmisthe* (littéralement *la valeur locative*).
Ainsi, chaque année, tout habitant, soit de nos villes, soit de nos bourgs, soit de nos villages, verse, pour tout droit, entre les mains de son percepteur, une somme déterminée par le conseil municipal, en proportion de l'importance du local qu'il habite.
Et tout est dit par là.
Et tout marche comme sur des roulettes.
Et nul de nos concitoyens n'est privé de la nourriture, de la boisson, du vêtement, du chauffage, nécessaires à son existence.
— Vous n'avez pas d'octrois!
seigneur Térofpron, m'écriai-je confondu.
— Quelle bête est-ce là ?
fit M. Amisis, en m'interrogeant du regard.
— C'est-à-dire, continuai-je, un système de barrières, où des employés, pas toujours très-polis, font payer toutes les denrées qui entrent, et tracassent, tout comme il leur plaît, dans les valises et dans les poches des voyageurs et des voyageuses.
— Non! seigneur Zorzios, répondit M. Téro-phron, en ayant toutes les peines du monde à garder son sérieux.
Nous n'avons pas encore le bonheur de jouir de ce genre coquet d'investigations.
— Vous n'avez pas d'octrois!
seigneur Térofpron, répétai-je, ne pouvant en croire mes oreilles.
Alors, des façons d'agir si manifestement contraires aux saines pratiques de notre économie politique, alors le vin, chez vous, par exemple, ce breuvage généreux que la nature, en mère prévoyante, a fait pousser par tout l'univers, ce cordial sans pareil
, ce
puissant réconfort
du travail
, de la maladie
, de
la vieillesse
, le vin
ne paye pas
,
tout ensemble
,
comme dans
ma patrie
,
et l'
impôt foncier,
et le droit fixe
et proportionnel
des patentes
,
et le
droit
de
circulation
,
et le droit d'entrée
,
et le droit de
détail
,
et le droit de consommation
,
et le droit de licence
,
et le droit de timbre des passavants, congés, acquits-à-caution, etc., etc., etc
...
— Quel galimatias !
murmura M. Amisis.
— Sur mon honneur ! sur mon honneur !
s'exclama le général Lamachos, en devenant rouge comme une pivoine, et s'agitant et se retournant sur son siége, comme sur un lit de torture, sur mon honneur!
il n'est, dans l'univers entier, cervelles si radicalement fêlées.
Allons !
mes grisons, fit-il, en s'adressant aux chevaux qui gravissaient en ce moment une côte fort raide, et comme s'il eût voulu détourner par là sa mauvaise humeur, allons !
enlevez-nous cela vivement.
— Non !
seigneur ZorziOS, me répondit avec une extrême douceur le seigneur Térophron, je vous l'ai déjà dit, dans notre monde, nous ne frappons d'aucun impôt le vivre, le vêtement et le couvert de nos concitoyens.
CHAPITRE XL.
De la façon horrible dont sont élevées les jeunes filles, sur la planète Vénus.
Pendant ce temps, nos vigoureux percherons, comme s'ils eussent été sensibles aux admonitions du général Lamachos
, avaient atteint le sommet de la montée.
Nouvelles surprises, nouveaux enchantements.
Devant nous se déroulait en pente douce, bien abrité des vents de toutes parts, le plus ravissant plateau qu'il fût possible de voir;
long de deux kilomètres à peine, sur un kilomètre de large, et terminé au nord, dans le sens de sa largeur, par un gai ruisselet courant, en capricieux détours, au pied d'une chaîne de collines très-touffues, dont les lignes, délicatement ondulées, fuyaient doucement à l'horizon bleu.
A mi-chemin de ce plateau, vers la droite, au milieu de jardins enchantés, peuplés d'orangers, de citronniers, de cent autres espèces rares que je ne puis vous nommer, et d'arbustes embaumés, parmi des quartiers de roches moussues, d'où découlaient, tantôt en minces filets, tantôt en cascatelles, avec un doux murmure, des ondes cristallines, apparaissait un ensemble important de constructions charmantes, en marbre bleu-turquin, entourées d'un rang d'arcades sveltes et frêles, d'une suprême élégance.
Sur la gauche, à une certaine distance, au milieu d'un autre parc, moins coquet, plus sévère d'allures, l'on voyait des dômes de cristal, des maisonnettes rustiques, des pavillons isolés.
— Qu'est-ce que tout cela ?
mon ami Élios, dis-je, saisissant avec empressement cette occasion de changer le sujet de la précédente conversation.
— A droite, me dit-il, avec sa douceur habituelle, c'est le lycée de jeunes filles de Caritos ;
à gauche, un jardin d'acclimatation.
— Ah !
fis-je, en manifestant toutefois un étonnement moindre qu'au matin;
car je finissais par m'habituer, malgré moi, aux mœurs excentriques de ces peuples;
un lycée de filles.
La situation est des plus heureuses, on n'y peut contredire.
Et gratuit, sans doute, comme celui des garçons.
— Entièrement gratuit, répondit-il.
— Et calqué à peu près sur le même patron, dis-je, si j'en crois les dispositions que je distingue maintenant plus nettement.
— Construit, aménagé, distribué de la même façon, en quelque sorte, comme tu le dis, mon ami, répliqua-t-il.
— Gymnases, manéges, chambres isolées, salles de bains, salles d'études, potagers, vergers, basses-cours, vacherie, bibliothèque, musée, serres, jardin botanique, théâtre.
ainsi que nous l'avons vu tantôt, continuai-je.
— Tout cela de même, dit-il.
— Et l'instruction pareille, aussi sérieuse, aussi complète, fis-je.
— Exactement semblable, répondit-il, sauf que l'éducation professionnelle, telle que tenue des livres et comptabilité commerciale, dessins industriels, herboristerie, peinture sur émail, fabrication de fleurs artificielles, gravure sur bois, confection d'habillements, etc..., y est poussée encore plus activement, afin que chaque jeune fille, au sortir du lycée, soit en mesure de gagner largement sa vie, si la nécessité l'exige.
— Il me semble, dis-je, mon ami Élios, puisque, dans votre monde, vous visez, ou peu s'en faut, à la perfection, qu'une jeune fille ne devrait jamais quitter les côtés de sa mère.
— C'est aussi notre sentiment, répondit-il.
Mais il faut bien composer avec les faits.
Une mère occupée dans le commerce, ou à un état quelconque, ou peu favorisée par la fortune, ou maladive, ou chargée de petits enfants, et telle est la généralité des cas, crois-tu qu'elle ait le loisir ou qu'il lui soit possible de surveiller constamment sa fille, et de lui donner l'éducation qu'elle doit normalement recevoir?
— Non, repartis-je, la chose, de vrai, n'est pas très-praticable.
— C'est pourquoi, mon ami, poursuivit-il, comme nous voulons former des femmes dignes de nos fils, libres de préjugés, inaccessibles aux superstitions, aptes à tout saisir et à tout percevoir, qui comprennent et qui aident même au besoin leurs pères, leurs frères, leurs maris dans les différents travaux qu'ils entreprennent, c'est pourquoi nous avons établi aussi, par toute la République, des lycées de jeunes filles, non moins complets que ceux des garçons, et situés également en pleine campagne, pour que le corps de ces enfants, sous l'action continue d'un air pur et puissant, se développe vigoureux, gracieux, élégant, dans un sain équilibre, soustrait aux excitations funestes du système nerveux, ainsi qu'aux mauvaises suggestions.
— Ah! pour cette fois, mon cher Élios, m'écriai-je, en songeant aux formes maigrelettes et rachitiques, aux mines pâles et plombées de la plupart des jeunes pensionnaires de nos cités, pour cette fois je suis forcé de me ranger de votre avis.
Et maintenant, je vous prie, pourquoi ce jardin d'acclimatation tout proche du lycée des jeunes filles?
—
Voilà, mon ami, fit-il.
Il est constant, par une observation de longue date, que la femme, entre tous les êtres, est douée d'un charme pénétrant, d'un irrésistible pouvoir de séduction.
Nul, au même degré qu'elle, n'est capable d'adoucir la rudesse des mœurs, d'apprivoiser les natures les plus sauvages, d'assujettir les tempéraments les plus farouches.
D'où nous est venue l'idée, quand la disposition des lieux y concourt, d'utiliser ces précieuses qualités, pour hâter la domestication des espèces qui nous restent à acclimater.
Aussi, vous ne sauriez croire quel ravissant spectacle que la vue de ces fiers animaux, rebelles encore à la voix de leurs gardiens, accourant souples, dociles, caressants, au timbre frais et perlé de la voix de nos fillettes! C'est la récompense de celles qui ont bien travaillé, et il en est bien peu, je vous assure, qu'il faille priver de ce plaisir.
Ainsi conversant, nous étions arrivés à la première grille de l'établissement, laquelle ne fait pas face au bâtiment principal, comme dans le lycée des garçons.
Nous nous engageâmes dans une longue avenue de tulipiers, cinq fois séculaires;
et, quelques minutes après, ayant franchi la seconde grille, nous descendions à l'entrée de la cour principale.
Pour ne pas me répéter et risquer de fatiguer le lecteur, je m'abstiendrai d'en donner la description.
Qu'il me suffise de dire que l'on ne pouvait rien imaginer de plus délicieux, de plus enchanteur, de plus féerique.
C'était une cour de l'Alhambra, en raccourci pour la hauteur des arcades, mais quintuplée quant à l'étendue.
Cette cour était vide pour l'instant.
Seulement, derrière les premières arcades de gauche, dans l'enfoncement, à demi dissimulé par les piliers, on apercevait un groupe assez compacte de dames.
Par un instinct fort naturel, je plongeai incontinent les regards de ce côté.
O surprise!
ô bonheur!
ô rencontre inattendue!
C'était ma chère Myrtia, avec son amie la belle Églé, et Mme Sophroniste, et Mme Phi-linna, puis une autre dame, d'une distinction rare, que je n'avais pas encore vue, auprès de qui se tenait une jeune pensionnaire de seize ans environ, blonde comme les blés (c'étaient la femme et la fille du général Lamachos, à qui Myrtia voulut bien me présenter sur-le-champ), et enfin la directrice du lycée, Mme Miéno, grande et belle femme, à l'air aussi doux que ferme et intelligent.
— Oh ! fis-je, en bondissant aussitôt vers ces dames, transporté de joie, quelle aventure charmante nous procure le plaisir de vous rencontrer en ces lieux ?
— Ah ! voilà, dit Myrtia, d'un petit air mutin, en devenant rouge comme une cerise.
Nous avons voulu surveiller votre conduite.
Le fait est que sachant le petit voyage que nous devions entreprendre au matin, ces dames avaient comploté, dès la veille, dans l'unique but de m'être agréable, de devancer de quelques jours la visite que Mme Sophroniste et Mme Philinna, inspectrices générales des lycées de demoiselles, devaient effectuer prochainement à ce collège, pour me le faire connaître, et me procurer la douce surprise de m'y rencontrer inopinément avec Myrtia.
Peu à peu, car c'était l'heure de la récréation du soir, la cour s'emplissait de jeunes pensionnaires.
Abrité derrière les colonnes, j'observais curieusement du regard leur tenue, leur maintien, leur allure.
Ce collège contient trois cents élèves environ, de l'âge de dix ans révolus à dix-huit ans.
Il n'y a point de petit collège, comme pour les garçons.
Les plus grandes.
là, servent de mères aux plus petites.
Toutes portaient un costume uniforme: une longue robe en cachemire gris d'ardoise, agrémentée de passementeries de soie bleue, et serrée à la taille par une ceinture de même couleur.
Lissée simplement en bandeaux sur le front, leur épaisse chevelure se divisait en deux puissantes nattes par derrière, flottant librement sur les épaules chez celles-ci, relevées en torsades sur la nuque chez celles-là.
Il y en avait des brunes comme l'aile du corbeau, des châtain foncé, des châtain clair, des blondes dorées, des blondes cendrées, des rutilantes comme ma chère Myrtia, car je ne puis leur appliquer notre terme méprisant de rousses.
Un incarnat divin rayonnait sur leurs délicieux visages.
Leur taille souple, élancée, leurs robes sans apprêt, laissaient deviner des contours d'une pureté, des rondeurs d'une fermeté à défier le marbre le plus dense.
Rien qu'à les voir marchant tout naturellement du pas noble et majestueux de déesses, ou, rieuses, s'élançant avec la grâce et la légèreté d'une troupe aimable de nymphes, l'eau vous en venait à la bouche.
Une chose surtout me frappa dans l'aspect de ces jeunes beautés : c'était, outre l'ampleur générale du front, le développement marqué de cette ligne médiane qui s'étend, à la naissance du nez, entre les deux sourcils ;
indice caractéristique d'une race forte et fière tout ensemble, grave, méditative, réfléchie, portée à la lecture, à la connaissance, aux sérieuses études.
Et je ne pus m'empêcher aussitôt, par comparaison, de songer à mes petites compatriotes, au front rétréci, aux idées vieillottes, à la mine enfantine et végétative, si pleines d'ignorance, si indolentes pour apprendre, si ductiles sous certaines iniluences, si encroûtées de préjugés lamentables et de superstitions idiotes, élevées qu'elles sont, par dilection et sélection divines, sur les genoux de nos saints évêques et de notre sainte mère l'Église.
Quelques-unes des plus grandes, dans leurs ébats divers, nous avaient aperçus.
Après force allées et venues, après force hésitations, ayant reconnu le général Lamachos, sous les ordres de qui leurs frères avaient servi ou servaient encore, elles s'en-hardirent à pousser jusqu'à nous.
Elles s'approchèrent du général avec une simplicité charmante, et lui souhaitèrent le bonjour, en lui offrant ingénument leur front à baiser.
Heureux homme !
tout le monde l'adorait dans ce pays, les soldats, les petits enfants, les jeunes filles.
Ah ! c'est que celui-là n'était pas un vulgaire traîneur de sabre, un jouisseur à tout prix, un fusilleur à froid, un supprimeur de journaux, un traqueur de proscrits, un étouffeur de liberté.
C'était un honnête homme, comme je l'ai déjà dit, ami de l'ordre vrai, défenseur de la loi, soutien de l'équité, incapable de se faire l'exécuteur des basses œuvres d'un gouvernement de combat ;
le nommât-on gouverneur de capitale ou commandant de dix divisions militaires.
A mon grand regret, je ne pus visiter ce collège, comme j'avais fait pour le lycée des garçons ;
nul homme, sauf quelques hauts fonctionnaires, et les pères de famille qui viennent voir leurs filles, n'ayant le droit de pénétrer dans l'intérieur de l'établissement.
Car c'était par une faveur insigne, et tout à fait exceptionnelle, que j'avais été admis à l'entrée du préau des pensionnaires.
Les différents cours du lycée sont professés par des dames;
les indispositions, car jamais il n'y a de maladies graves, sont traitées par des personnes du sexe;
et, sous le rapport de la science, de la largeur de vues, de la profondeur des aperçus, de la clarté de l'exposition, de l'élégance et de la facilité du discours, comme sous celui du diagnostic et de la justesse du coup d'œil, aucune de ces professeuses et de ces doctoresses ne le cède en rien aux plus éminents professeurs et docteurs des lycées de garçons.
Que voulez-vous aussi?
dans ce monde, proh pu-dor!
comme j'ai déjà eu l'insigne douleur de le dire, personne, et les femmes moins que quiconque, n'est élevé sur les genoux de nos saints évêques et de notre sainte mère l'Église.
Je n'aurais pas été fâché, pourtant, je le confesse, de faire un petit tour parmi les chambrettes de ces demoiselles, uniquement pour me rendre compte de la façon dont elles étaient agencées.
Mais, peut-être, cette vue, bien contre mon gré, vous n'en doutez pas, m'aurait-elle suggéré des idées trop folichonnes.
Il fallut donc se contenter de parcourir quelques parties réservées du parc.
CHAPITRE XLI.
Où le lecteur ne verra peut-être pas, sans satisfaction, réapparaître plusieurs personnages de cette véridique histoire.
La fille du général Lamachos, la blonde Clytie, sur qui, je ne veux pas le céler, mon ami Élios, fort tendre de nature, jetait, à la dérobée, des regards d'un langoureux marqué, vint alors faire ses adieux à son père et à sa mère.
Son petit cœur était bien un peu gros, quoique les pensionnaires sortent régulièrement toutes les quinzaines;
et le général Lamachos, malgré les coups de dent précipités qu'il imposait à ses malheureuses moustaches, avait bien de la peine, de son côté, à dissimuler une certaine émotion.
Mais, enfin, il était l'heure de partir.
Après avoir présenté nos respects à Mme Miéno, nous quittâmes donc le lycée de Caritos, ces dames dans la calèche qui les avait amenées, et nous dans notre char à bancs, pour aller rejoindre ensemble une autre ligne ferrée, située à trois kilomètres seulement de distance, et qui devait nous ramener tous dans la capitale, à l'exception du seigneur Téro-phron, lequel devait continuer son inspection dans plusieurs fermes-écoles du voisinage.
Nous reprîmes cette belle avenue de tulipiers par où nous étions venus.
Nous n'y avions pas roulé deux cents pas, qu'un bruit confus de voix aigres et perçantes, comme de gens qui se disputent, vint frapper nos oreilles.
La chose était si nouvelle, en un tel lieu surtout, que nous nous regardâmes tous, étonnés, sans pouvoir comprendre quelle pouvait être la cause de ce vacarme.
Au fur et à mesure que nous avancions, les paroles, comme des messagers ailés, nous arrivaient plus distinctes.
— Je vous dis que je veux entrer, glapissait une voix aiguë, frémissante de colère, que nous recon-nûmes bientôt pour être celle du seigneur prince Microrusos.
— Et moi je vous dis que vous n'entrerez pas, répondait, d'un ton narquois, une autre voix de basse-taille, qui était celle du concierge du lycée.
Vous savez bien que nul cavalier n'a le droit de pénétrer ici.
— Il vient pourtant d'en entrer une pleine voiture de cavaliers, reprenait la voix aiguë, d'un accent indigné.
— Possible, répondait la basse.
C'est qu'ils en avaient le droit.
— Ma cousine Myrtia, la fille du président des Éphores, est ici.
— Possible, modulait la basse.
Cela ne change rien à l'affaire.
— Je suis le prince Microrusos, piaulait la voix aiguë, à faire frissonner les feuilles des arbres;
et voici mes amis le marquis Mégoikos et le vidame Sovolos.
— Il n’y a petit ou grand rusos qui tienne, répliquait imperturbablement la basse, en jouant outrageusement sur ce mot rusos, qui veut dire petit cochon dans la langue du pays.
Je vous dis que vous ne pouvez entrer.
— Insolent!
s’exclama le seigneur prince Micro-rusos, dans un redoublement de colère.
Je... (nous ne pûmes saisir la fin de la phrase).
— Oui! c’est une insolence, fit la voix nasillarde du marquis Mégoikos.
— C’est ce que j’allais dire, hasarda de son ton de fausset le petit Sovolos.
Nous venions de tourner le dernier coude que formait l’avenue de tulipiers;
fort réjoui, en moi-même, je ne le dissimule pas, de la petite avanie qui survenait ainsi à mon ami Microrusos.
Droit en face de nous, à une centaine de mètres, apparaissait la grande grille d’entrée du lycée.
Le plus étrange spectacle s’offrit à nos yeux.
En dehors de la grille, hermétiquement fermée, et montés sur trois chevaux superbes, se tenaient le seigneur prince Microrusos et ses deux comparses.
Le seigneur Microrusos, en grand costume de chasse, portait, ainsi que ses deux compagnons, une tunique en velours vert pomme, rehaussée d’un magnifique collier de rubis.
Sa face jaune était surmontée d’une petite toque en velours vert également, ornée d'énormes plumes blanches.
De grands co-thurnes de cuir amarante, brodés d'or et de perles, couvraient à demi ses apparences de jambes.
Par derrière, à quelque distance, on voyait une douzaine de piqueurs en tunique de drap incarnat, munis de trompes de chasse;
les uns à cheval, les autres tenant en laisse une quinzaine de forts limiers.
Comment cet animal (je parle du seigneur prince Microrusos) se trouvait-il là, devant cette grille, juste à point sur notre passage, pour ainsi dire?
Qui l'avait amené, ce jour même, dans cette solitude écantée, à plus de soixante kilomètres de la capitale?
Voilà tout simplement l'histoire, comme je le sus plus tard.
Il avait appris la veille, fort avant dans la soirée, par quelle indiscrétion?
c'est ce que je ne saurais dire, le petit voyage de Myrtia pour Caritos.
Très-
épris de sa cousine, ayant daigné, parait-il, jeter son dévolu sur elle, pour l'élever au poste si enviable de Mme
Microrusos
,
et jugeant,
dans sa
haute intelligence
,
qu'il n'
était meilleur moyen
de l'enchaîner à son char
de triomphe
,
que de l'éblouir
par le déploiement de
toutes ses splendeurs
, il
avait convoqué sur-le-champ
ses
deux fidèles
Achate, le marquis Mégoikos
et le
vidame Sovoiros
;
il
avait
donné
l'
ordre
à son nombreux domestique
de partir en grande tenue, avec chevaux de main et tout l'attirail d'une grande chasse à courre, pour les alentours du lycée, dont il avait affermé la forêt voisine
;
il était accouru lui-même dès le matin ;
et il se tenait là, au guet, comme par le plus fortuit des hasards, pour saluer sa cousine, pour cavalcader à ses côtés, et la subjuguer finalement par sa bonne mine, non moins que par l'éclat et la pompe de son opulence.
Il n'ignorait nullement que l'entrée du lycée des jeunes filles était absolument interdite au sexe masculin.
Il attendait donc patiemment, depuis quelques heures, la sortie de Myrtia, piquant, par moments, une pointe à droite, à gauche, afin de calmer un peu la fougue de son ardent coursier, quand l'un de ses affidés courut l'avertir qu'un break plein de gentlemen venait de pénétrer dans l'enceinte du parc.
Aux détails qui lui furent donnés, aux particularités qui lui furent signalées, le seigneur prince Mi-crorusos reconnut non-seulement M. Amisis, et M. Térohpron, et Élios;
mais encore votre serviteur.
Alors la jalousie le saisit à la gorge;
sa vanité blessée saigna par mille blessures;
une colère bleue lui monta au visage.
Dans un transport furieux il se demanda pourquoi lui, le seigneur prince Microrusos, lui, le millionnaire, lui, la fine fleur des pois des crevés de Philésis, il ne jouirait pas des priviléges accordés à un étranger, à un barbare, à un intrus, à un misérable gueux, sans sou ni maille, comme celui qui écrit ces lignes; et c'est pourquoi il voulait entrer;
c'est pourquoi, ayant vainement tenté d'endormir, à prix d'or, la vigilance du concierge, il voulait, coûte que coûte, forcer la consigne.
— Sur mon honneur!
monsieur Microrusos, fit, d'une voix sévère, le général Lamachos, quand nous 20 fûmes arrivés près de la grille, que signifie tout ce tapage ?
— Mon général, répliqua d'un ton piteux le seigneur prince Microrusos (il avait servi sous les ordres du général, et c'était le seul homme, pour ainsi dire, dont il redoutât la censure), mon général, j'avais appris, il y a un moment, que vous vous trouviez en ces lieux avec Mᵐᵉ la générale (il mentait effrontément, comme un ministre de l'ordre moral, car il ignorait complétement la présence du général avec nous), et je désirais bien vivement vous aller présenter mes hommages.
— Je vous remercie de votre politesse, monsieur Microrusos, fit le général en s'adoucissant;
mais ce n'était pas une raison pour vouloir forcer ce brave homme, montrant du doigt le concierge, à violer ses instructions.
— C'est vrai, mon général, continua
Microrusos,
du même air penaud
;
j'ai eu tort ;
je le reconnais.
Mais on n'est pas maître toujours de son premier mouvement.
-- Et, aussitôt, avec une désinvolture incroyable, avec une souplesse de caractère singulière, avec une flexibilité de tempérament inouïe, et comme si rien de désobligeant ne lui fût arrivé, il n'y avait qu'un instant, M. Microrusos poussa vers les dames, souriant, minaudant, grimaçant, fanfarant, faisant le joli cœur, leur adressant mille flatteries, mille compliments, mille blandices, s'extasiant sur leur beauté, sur leur fraîcheur, sur leur toilette, leur offrant des ramasser d’avance dans les bois et dans les prairies, à leur intention.
Je contemplais ce bonhomme d’un air véritablement stupéfait, et j’admirais, en même temps, la magnifique bête qu’il montait;
grand cheval de sang, dont la robe entièrement noire, admirablement lustrée, faisait ressortir encore avec plus d’éclat, une large étoile blanche au front, l’extrémité blanche de sa longue crinière et de sa queue, et les quatre bandes de même nuance qui cerclaient le bas de ses pieds.
— Ah! bonjour, cher, fit-il, de son plus gracieux sourire, en me tendant la main, comme s’il venait seulement de m’apercevoir.
Je ne m’attendais guère au plaisir de vous rencontrer aujourd’hui.
Puis, remarquant l’attention soutenue dont je considérais son coursier, une idée diabolique lui passa soudain par la tête.
— C’est une noble bête que Mélagre, fit-il, en caressant de la main le poitrail luisant de sa monture.
Il en est peu d’aussi vites et d’une aussi moelleuse allure.
Vous plairait-il le monter.
pour vous délasser de votre journée de voiture?
Et, aussitôt, sans attendre ma réponse, le voilà mettant pied à terre, et amenant auprès de moi Mé-lagre.
Myrtia suivait tout ce manège, d’un œil assez inquiet.
Sans y voir malice, et, par amour-propre, ne voulant pas avoir l’air, devant ces dames, de craindre d’enfourcher le cheval de M. Microrusos;
fort aise, d’ailleurs, de caracoler à la portière où se trouvait Myrtia, je sautai hors du char à bancs, et fus bientôt en selle;
le seigneur prince Microrusos me faisant l’insigne honneur de me tenir lui-même la palette de l’étrier.
Nous nous remimes en route incontinent.
Le coquin, je parle de ce Microrusos, avait bien calculé son cas, comme tout cela me fut raconté abondamment plus tard, par mes amis Ergaste et Agathos.
Au bout de quelque temps d’un galop modéré, voilà Mélagre, bête impatiente, nerveuse, d’une sensibilité de bouche impossible, et que son maître seul avait monté jusqu’alors, qui me flanque subitement deux ou trois écarts, et tente traîtreusement de se dérober sous moi pour me jeter bas.
C’est bien sur quoi comptait le seigneur Micro-rusos.
Malgré le secret dont mon projet de mariage avec Myrtia avait été entouré, il lui en était venu, je ne sais comment, quelque chose aux oreilles.
Ce garçon-là, comme je l’ai déjà dit, aimait éperdument, ou, du moins, croyait aimer éperdument sa cousine.
Nulle femme, à son sens, ne le pouvait mieux poser, n’était plus capable de tenir dignement sa maison, de lui donner ce haut relief de bon goût, de lui imprimer ce cachet si recherché d’attraction, qui en font le lieu de rendez-vous obligé, pour ainsi dire, de tous les personnages influents.
Nulle femme, selon lui, et il avait deviné juste, n'était plus apte à lui ouvrir toute grande la porte des honneurs, à lui frayer largement la voie des distinctions;
car le seigneur prince Microrusos avait naturellement une forte dose d'ambition, à la façon de nos amours de petits crevés qui se précipitent, souples, infatigables et rampants, n'importe la cocarde, n'importe le nocher, à toutes les avenues du pouvoir, non pas tant pour être utiles, pour faire le bien, pour servir efficacement leur pays, que pour briller, pour parader, pour protéger, pour faire les importants, et palper en même temps de beaux émoluments.
Aussi, dans sa folle vanité, ne doutant nullement du succès, persuadé qu'il n'y avait point pour lui d'obstacle, que la chose était déjà faite, que sa cousine ne pourrait que lui savoir un gré infini de sa précieuse préférence, s'était-il hasardé à toucher quelques mots de sa résolution.
Jugez de sa fureur et de la plaie de son amour-propre, quand, sous le refus poli par où sa demande avait été accueillie, il avait cru deviner que Myrtia était déjà engagée; et engagée à qui?
A un vil étranger, à un habitant d'un autre monde, à un stupide Anoéen, à un misérable Sphadouillard, sans fortune, sans position, sans parentage, sans la moindre consistance.
Me croyant sottement l'unique obstacle à la réalisation de son plus cher désir, M. Microrusos avait donc juré de n'écarter de son chemin par tous les moyens.
Ce jour même, l'occasion lui avait semblé propice, et il s'était empressé de la saisir au bond.
« Personne que moi, s'était-il dit, n'a l'habitude  20.
de monter Mélagre.
En plantant sur lui, à l'improviste, ce croquant, Mélagre, indubitablement, va faire ses plus belles frasques.
Pris de peur, le seigneur Zorzios lâchera les étriers;
il se cramponnera au cou de Mélagre ;
il prendra les poses les plus ridicules ;
il appellera à son secours.
J'accourrai à son aide.
J'aurai l'air de lui sauver la vie.
Il se sera déshonoré aux yeux de Myrtia et de toute la compagnie, par sa frayeur et ses attitudes grotesques.
Le beau rôle sera pour moi ;
et ce rival abhorré, ce roturier, ce panné, ne comptera plus dans mon jeu. »
Telles étaient les pensées sublimes que roulait en sa vaste cervelle M. Microrusos, comme me l'apprirent plus tard, ainsi que je l'ai dit, trop tard, hélas! mes amis.
Heureusement, je ne m'effrayais pas pour si peu.
La présence de Myrtia, d'ailleurs, redoublait mon courage.
Et si je ne savais manœuvrer un cheval avec la science d'un dresseur émérite ou la dextérité d'un écuyer du cirque, le faire danser, sauter, voltiger, penader, à droite, à gauche, en avant, en reculant, à courbettes, à croupades
, j'avais, à tout le moins, la solide assiette d'un bon paysan.
— Mon ami, me cria Myrtia épouvantée devant de nouvelles résistances de Mélagre, descendez, je vous en prie.
Cette vilaine bête va vous tuer.
— Ne craignez rien, chère demoiselle, lui répondis-je, du ton le plus respectueux.
Je vais le mettre à la raison.
Et, aussitôt, me dressant sur les étriers, j'appliquai sur le dessus de la tête, entre les deux oreilles, à M. Mélagre, le plus formidable coup de poing qu'il me fût possible.
M. Mélagre fléchit une seconde sur ses jambes de devant, comme tout étourdi ;
et nous devînmes immédiatement les meilleurs amis du monde.
— Sur mon honneur !
bravo, seigneur Zorzios, s'écria, en battant des mains, le général Lamachos, qui avait suivi avec le plus grand intérêt cette courte lutte entre l'homme et la bête, et que tout acte de hardiesse transportait aux nues.
— Bravo !
bravo !
mon ami, fit la voix aimée de Myrtia, dont le doux visage, un moment pâli, rayonnait à présent de plaisir et d'orgueil.
— Bravo !
cher, glapit, en riant jaune, le seigneur prince Microrusos.
— Oui, bravo !
fit le marquis Mégoikos, en se réglant sur son chef de file.
— C'est ce que j'allais dire, susurra le petit Sovois.
Moins de dix minutes après, nous arrivions à la station de Caritos.
— Ah cher !
me dit Microrusos, d'une voix insinuante et mielleuse, en m'aidant à descendre de Mélagre, couvert d'écunie, car je l'avais mené rondement à la suite de son escapade, que je suis aise de la bonne nouvelle !
— Quelle nouvelle !
dis-je.
— Bientôt, dit-on, nous ne serons pas seulement amis, mais encore parents
.
Rien ne me pouvait être plus doux et plus délectable.
belles paroles, que ne remarquai-je plutôt l'expression de dépit concentré, mélangé de haine jalouse, qui transsudait, malgré tous ses efforts, sur les traits de M. Microrusos !
Je serais entré en défiance de ce rusé gandin.
J'aurais évité ses embûches.
Je ne serais pas aujourd'hui...
Mais n'anticipons pas sur les événements.
A sept heures, nous rentrions au palais des Éphores.
