PREMIÈRE PARTIE
LES CANTONNIERS DE LA MER
––––––––

I

TROUBLE SINGULIER D'UN HONNÊTE PROFESSEUR DE DANSE

La bonne ville de Nantes a plusieurs spécialités. Elle est renommée
pour ses pâtisseries; ses canetons jouissent d'une réputation méritée;
on y fabrique des fouaces dont la pâte fine est appréciée jusqu'au fond
de la Vendée et de l'Anjou. Enfin elle offre aux curieux un sujet d'études
bizarres : c'est la concordance extraordinaire qu'ils peuvent observer
entre les noms de certains commerçants et industriels et les professions
exercées par les porteurs desdits noms. Nantes est la seule ville de
France où vous puissiez relever à la fois un Duracier marchand de fer,
un Chaussepied cordonnier, un Chevillard boucher, un Blampain boulanger, un Bombled marchand de grains, un Leblanc meunier, un
Gélenler glacier, un Cassegrain minotier, un Ducerceau tonnelier, etc. etc.
Cette nomenclature pourrait être infiniment plus longue. Nous espérons qu'elle ne blessera en rien les dignes commerçants qui en sont
l'objet et qui ne peuvent s'en prendre, d'ailleurs, qu'à l'indiscrétion de
leurs propres enseignes.
On ne s'étonnera donc pas d'apprendre qu'il y avait à Nantes, vers
le commencement de l'année 1893, un honorable professeur de danse
et de maintien, qui répondait au nom de Siffadaux. Par une facétie
excessivement spirituelle, son père, qui exerçait également l'art du
grand Vestris, avait jugé bon de lui donner le prénom de Rémy. De
telle sorte que les jeunes collégiens et les petites demoiselles apprenaient les belles manières et approfondissaient les mystères du quadrille américain au son du petit violon de M. Rémy Siffadaux. Ce nom
était devenu, pour toute la jeunesse nantaise, une source d'intarissables
plaisanteries. Quand il était triste, on disait : Siffadaux est en mineur;
quand il était gai, on affirmait que Siffadaux se transformait en trilles;
s'il se mettait en colère, ce qui était infiniment rare, on constatait que
Siffadaux montait à l'octave ; s'il déménageait, on jurait qu'il se transposait. Enfin l'administration des postes elle-même, malgré sa gravité
bien connue, s'était accoutumée à lui remettre les innombrables lettres
qu'il recevait avec une adresse ainsi libellée :

MONSIEUR
MONSIEUR
Professeur de danse,
75, rue Gresset,

NANTES

Siffadaux s'était depuis longtemps résigné à ces plaisanteries, qui
avaient commencé pour lui au sortir de nourrice. Il n'en éprouvait
aucune aigreur, et poursuivait imperturbablement sa carrière, qu'il
considérait de très bonne foi comme l'une des plus belles que pût
suivre un homme épris des choses de l'art. Au physique, c'était un
garçon de trente ans, grand et mince, la figure encadrée de favoris
noirs, les cheveux soigneusement coiffés, mais sans aucune afféterie ;
il avait l'air grave et un peu sévère. Ses vêtements étaient d'une coupe
élégante, mais il affectionnait les nuances sombres. Son linge, toujours
éblouissant, paraissait encore plus blanc par le contraste de ses cravates
uniformément noires. Jamais on ne lui voyait d'autre couvre-chef que
le sévère chapeau de soie. En été, il allait jusqu'au gilet blanc; en hiver,
il endossait une pelisse de fourrure. C'était son seul luxe. Il se privait
de fumer, pour ne pas apporter dans les salons de ses élèves les grossiers effluves du tabac, et pour rien au monde il n'eût mis les pieds
dans un café.
En un mot, son idéal, dans sa toilette comme dans sa vie, c'était la
correction absolue.

Or, un beau matin, cet homme correct sortit de chez lui le chapeau
mal lustré, la cravate de travers, la jaquette déboutonnée, et les mains
veuves de gants. Ce fut, sur tout le parcours qu'il suivit, un véritable
événement. Les groupes qui montaient et descendaient la rue Crébillon
s'arrêtèrent en conciliabules inquiets. Sur la place Royale, il salua deux
dames en portant simplement la main au bord de son chapeau, sans
l'ôter, ce qui était sans précédent. Dans la rue d'Orléans, lui qui
s'effaçait toujours avec grâce devant les promeneuses, les pieds joints
militairement, il sauta du trottoir dans le ruisseau et s'éclaboussa! Les
commerçants n'en revenaient pas; le cordonnier Chaussepied resta
pétrifié sur sa porte, et l'armurier Gâchette resta complètement ahuri.
Mais Siffadaux ne s'occupait pas le moins du monde de l'effet produit;
il continua sa marche rapide jusqu'à l'hôtel de ville, monta le grand
perron, et, après avoir demandé au garçon de bureau si M. le maire
était là, il déclara, sur réponse affirmative, qu'il lui fallait immédiatement parler au premier magistrat de la ville.
Bien que M. le maire fût fort occupé, comme tous les « monsieur
le maire » de France, il consentit à recevoir immédiatement l'estimable
spécialiste qui avait l'insigne honneur de donner des leçons à ses filles.
Siffadaux fut donc introduit.
« Eh! mon cher professeur, dit le maire, qui vous amène? Vous
avez l'air bouleversé. »
Cette remarque rendit pour un instant Siffadaux à lui-même. Il
rougit légèrement, rajusta sa cravate et boutonna sa jaquette.
« Je suis en effet un peu ému, monsieur le maire; j'ai un grand
service à vous demander.
— Parlez, mon cher monsieur; je serai enchanté de vous être
agréable.
— Voici. Vous savez, je crois, que pendant les dernières années de
la vie de mon père j'ai fait un assez long voyage dans l'Amérique du
Sud, et que je suis resté, en particulier, près de deux ans dans la
Nouvelle-Cordoue.
— En effet.
— Or, pendant mon séjour dans ce pays, j'ai eu quelques aventures...
— Des aventures, vous, mon cher monsieur Siffadaux? dit le maire
en souriant.
— Mais oui. Dans ce pays-là, on en a sans en chercher. Eh bien,
au cours d'une de ces aventures, un homme m'a sauvé la vie. L'histoire
serait trop longue à vous raconter, et n'a pas d'ailleurs grand intérêt.
— Sauf pour vous.
— Sauf pour moi. Bref, cet homme est actuellement en prison dans
son pays.
— Pour une cause politique sans doute?
— Oui..., oui..., répondit Siffadaux, non sans quelque hésitation,
pour une cause politique. Il a pu, malgré la surveillance de ses gardiens, me faire passer une lettre. Cette missive est destinée à sa femme
et à son fils, qui, d'après mon correspondant, doivent se trouver à
Nantes. Mais le prisonnier ignore leur adresse. Vous êtes, monsieur le
maire, le chef de la police. Voulez-vous faire des recherches pour
que je puisse retrouver, d'après les registres des hôtels, Mme Novellarès
et son fils, don Ventura Novellarès?
— Avec beaucoup de plaisir. Vers quelle époque pensez-vous que
cette dame et ce jeune homme ont dû venir à Nantes?
— Je n'en sais absolument rien. Mais, dans tous les cas, c'est depuis
trois ans au plus, puisque avant cette date j'ai reçu une lettre de
M. Novellarès père, où il m'envoyait des nouvelles des siens.
— Diable! répondit le maire. C'est un peu vaste comme champ
d'investigations; mais enfin je vais donner les ordres nécessaires, et je
vous ferai informer immédiatement du résultat. »

Siffadaux remercia avec effusion l'aimable magistrat et revint chez
lui. Le soir même, il recevait du maire le mot suivant:

« Mon cher professeur,

« Nous avons eu de la chance. Mme Novellarès et son fils sont arrivés à Nantes il y a seulement un an, venant de Paris. Ils sont restés
huit jours à l'hôtel de Bretagne, puis ils se sont installés dans un
appartement, au numéro 37 du quai de la Fosse, où je pense que vous
les trouverez. Dans tous les cas, s'ils ont déménagé, vous tenez maintenant le bout du fil.

« Agréez, etc. »

Dès que Siffadaux eut lu la lettre du maire, il quitta son logis de la
rue Gresset, traversa la place Graslin, descendit la rue Jean-Jacques-Rousseau et suivit le quai de la Fosse jusqu'au numéro 37. Là il
s'arrêta. La maison était d'apparence convenable, presque opulente.
C'était un de ces vieux immeubles à cariatides, à balcons ventrus en fer
forgé, comme on en trouve beaucoup à Nantes sur les quais de la Fosse
ou de l'île Feydeau. Si la façade était somptueuse, l'entrée ne répondait
guère à l’apparence extérieure : une longue allée étranglée, et, au bout,
un escalier de pierre étroit, humide, à peine éclairé par un mauvais
quinquet qui révélait, luxe inattendu dans cette échelle de Jacob, les
délicats rinceaux d’une rampe finement ouvragée. D’ailleurs, pas le
moindre concierge. Il y avait bien au premier étage une porte vitrée
au-dessus de laquelle s’étalait cette inscription peu prétentieuse: *Portier*; mais le portier prenait probablement le frais sur le terre-plein du
quai, de l’autre côté du chemin de fer, qui le longe d’un bout à l’autre.
Le professeur de danse et de maintien s’arrêta, très embarrassé.
L’idée de frapper à la porte d’un locataire autre que les personnes qu’il
cherchait, et de déranger ainsi, à neuf heures du soir, une honnête
famille le troublait au plus haut point. Il sortit, très perplexe, de l’allée
sombre ; à côté de la porte, une vitrine de magasin était éclairée.
Il hésita quelque temps avant d’entrer dans la boutique de vêtements
à l’usage des matelots, qui avait attiré son attention; puis enfin il se
décida, tourna le bouton et demanda à une fille de magasin, moitié
bonne, moitié demoiselle, si elle connaissait dans la maison une dame
Novellarès. La jeune personne, qui sommeillait sur un ouvrage de couture, donna, après un temps raisonnable, le renseignement demandé.
Mme Novellarès demeurait effectivement dans la maison ; c’était au troisième, et il n’y avait qu’une porte.
Cette fois Siffadaux n’hésita plus. Il gravit l’escalier, et, à grand renfort d’allumettes-bougies, il dénicha la porte du troisième. Sur le seuil,
au moment de sonner, il eut encore un moment d’anxiété, presque
d’angoisse : la peur persistante de se tromper. Il se décida enfin à tirer
le bouton de la sonnette.
Un bruit de pas se fit entendre presque aussitôt, et la porte s’ouvrit,
laissant voir un beau jeune homme d’une vingtaine d’années, qui
élevait une lampe pour reconnaître le visiteur.
Le professeur s’efforça de retrouver un de ses beaux principes de
maintien. Il soutenait habituellement qu’il y avait, sans contestation
possible, un maintien particulier pour chaque circonstance de la vie:
maintien pour une demande en mariage, maintien pour tenir un nouveau-né sur les fonts baptismaux, maintien pour se présenter chez un
personnage puissant, maintien pour présenter un ami. Pour un peu il
vous eût enseigné, d’après les principes, le maintien spécial qu’il fallait
prendre quand on recevait un soufflet, et il n’eût pas été éloigné de
fixer les règles du maintien qu'on devait observer si l'on avait le malheur de monter à la guillotine. Mais le brave garçon avait certainement
oublié de fixer les formules du maintien des gens véritablement émus,
car c'est en tournant très gauchement son chapeau qu'il dit, ou plutôt
qu'il balbutia :
« Pardon, monsieur... Mme Novellarès n'habite-t-elle pas ici?... et
n'est-ce pas à don Ventura Novellarès que j'ai l'honneur de parler?
— Si, monsieur, répondit le jeune homme. Mais il me semble que j'ai
déjà eu le plaisir de vous voir, il y a quelques années. Veuillez entrer. »
Siffadaux obéit à cette invitation, et, précédé de don Ventura, se
faufila dans un très modeste salon, où une femme brodait près d'une
table couverte de livres et de cartes de géographie déployées.
A l'entrée du visiteur, Mme Novellarès se leva, le regarda un instant;
puis soudain, avec un accent espagnol prononcé, elle s'écria :
« Monsieur Siffadaux!
— Moi-même, madame. Le reconnaissant Siffadaux, qui doit au
général Novellarès d'être encore vivant, qui ignorait absolument votre
présence à Nantes, et qui vous apporte des nouvelles.
— Ah! je suis heureuse, vraiment heureuse de vous voir. Ventura,
tu peux serrer la main de M. Siffadaux, qui aime bien ton père. Tu ne
l'as pas oublié?
— Non, certes, et je reconnais bien monsieur maintenant, quoique
je ne l'aie pas vu depuis quatre ans.
— Pardonnez-moi, monsieur, reprit Mme Novellarès, de ne pas vous
poser pour l'instant d'autre question que celle-ci : Vous parlez de nouvelles, dois-je oser croire qu'elles sont relatives à mon mari?
— Oui, madame, et elles sont toutes fraîches. J'ai reçu ce matin
une lettre du général.
— Une lettre de lui? de lui-même? Mais comment a-t-il pu vous
écrire, gardé et surveillé comme il l'est?
— La lettre vous l'expliquera, madame.
— Ah! donnez-la-moi vite!
— La voici.
— Vous n'avez jamais douté de lui, vous, n'est-ce pas? »
Alors Siffadaux se redressa, et, dans une pose où le souci du maintien n'entrait pas, il étendit la main, comme pour un serment, et
répondit :
« Moi, madame?... Jamais! »
Mme Novellarès essaya de lire la lettre; mais sa main tremblait, des
larmes obscurcissaient ses yeux. Ventura, tout pâle, attendait, anxieux.
Alors la mère tendit la missive à Siffadaux.
« Lisez vous-même tout haut, ami. Nous, voyez-vous, nous ne pourrions pas! »
_________
Siffadaux s'inclina, prit la lettre et lut:

« Mon cher Siffadaux,

« Je vous adresse cette lettre, parce que je sais que vous êtes rentré
à Nantes et que ma femme et mon fils doivent s'y trouver, sans que je
connaisse leur adresse. J'ignore si ma condamnation m'aura nui dans
votre esprit; je ne le pense pas. Je connais votre cœur, votre droiture
et votre honnêteté. Je sais également que vous aviez de l'affection pour
moi; c'est pourquoi j'ai recours à vous, et vous prie de retrouver ma
femme et mon fils et de leur communiquer cette missive après en
avoir pris connaissance.

« C'est par miracle que je puis vous écrire. Comme vous étiez en
France au moment où se sont déroulés les événements qui ont abouti
à mon procès et à ma captivité, et comme j'ignore ce que les miens en
ont appris, je vais les retracer très brièvement.

« Le 30 septembre 1890, une insurrection a eu lieu, comme vous
l'avez su évidemment par les journaux, à la Nouvelle-Cordoue. Mon
ami, le président Cabrera, a été mis en échec par la révolution un
moment victorieuse. Il résista à la tête de l'armée, mais le sort des
armes ne nous fut pas favorable. Après la bataille de Talavera, nos
troupes furent coupées en deux, et l'état-major du président, dont je
faisais partie, séparé du reste de l'armée, se réfugia pour une nuit dans
un petit village en apparence imprenable, juché, comme un nid d'aigle,
sur un des pics de la Cordillère. Tout le monde était harassé. On plaça
néanmoins quelques factionnaires, pris parmi la maigre escorte qui
nous avait suivis, et l'on se reposa pour se préparer à rejoindre le lendemain, par des chemins détournés, le gros des troupes.

« Au moment où, enveloppé dans mon manteau, je m'apprêtais
à dormir quelques heures, après avoir inspecté les sentinelles, le président Cabrera entra dans la mauvaise chambre où je m'étais étendu
à terre, et me frappa sur l'épaule :

« — Mon cher ami, me dit-il, je vous demande pardon de vous
arracher au sommeil auquel vous avez droit; mais j'ai un impérieux
service à vous demander: demain, à l'aube, je vais partir et rejoindre
le corps d'armée. La situation est difficile, mais non pas désespérée; je
vais m'efforcer de tenir la campagne et de temporiser par de petits
combats, de façon à gagner du temps. Vous, vous allez partir immédiatement, vous rendre à Ciudad del Oro, dont la province m'est
dévouée, et armer les milices, qui peuvent représenter un renfort de
trois à quatre mille hommes. Voici un mandat sur la maison Baring
frères, de Londres, qui a un correspondant dans la ville; ce mandat
vous ouvre un crédit d'un million. Comme il faut prévoir le cas où,
dans l'état de trouble du pays, le correspondant des Baring ne disposerait pas immédiatement des fonds nécessaires, voici en outre deux cent
mille francs en quatre-vingts billets de cent livres sterling de la Banque
d'Angleterre. Partez immédiatement, profitez de la nuit et de votre connaissance du pays, et passez, coûte que coûte, à travers les lignes. »

« Je me mis en route, déguisé en paysan, et je partis. A cinq heures
du matin, comme je chevauchais dans un étroit défilé, je tombai entre
les mains d'un parti d'insurgés. Je ne fis naturellement aucune résistance, et je me laissai conduire au quartier général, où, grâce à mon
déguisement et à la précaution que j'avais prise de raser ma barbe, on
ne me reconnut pas. Le chef des insurgés, Ramon Guttierrez, me fit
appeler devant lui. Il me demanda différents renseignements, que je
fis semblant de lui donner de très bonne grâce, et me laissa aller. Mais
auparavant il ordonna de me fouiller. Je pensai que ma dernière heure
était venue; néanmoins je fis bonne contenance. Je jetai négligemment
sur une chaise ma couverture, dans la doublure de laquelle j'avais
cousu mes banknotes. J'avais encore le mandat de Cabrera sur la maison Baring ; j'étais trop surveillé pour songer à le rouler et à l'avaler.
Une inspiration me vint. En attendant le sous-officier qui devait me
fouiller, je me promenai de long en large dans la pièce où j'étais. Le
mandat, grand comme un chèque ordinaire, était ployé en quatre sur
ma poitrine, épinglé à ma chemise. Je tirai du tabac de ma poche, je
pris sans affectation le papier sous mes vêtements, j'en fis une cigarette,
et je demandai à mes gardiens du feu pour l'allumer. Au bout de cinq
minutes, le mandat était brûlé ; on me fouilla, on ne me trouva naturellement rien. Je sortis, je fis vingt pas pour aller retrouver mon cheval ;
puis je revins très tranquillement réclamer ma couverture, que je jetai
largement sur mes épaules : mes banknotes avaient échappé aux investigations, — malheureusement !

« Oui, malheureusement, comme vous allez le voir, mon pauvre
ami.

« A peine sorti du quartier général des insurgés, je tombe dans une
reconnaissance de notre armée. Je me fais facilement reconnaître. On
me demande comment j'ai pu traverser les lignes ennemies. J'explique
qu'on ne m'a pas reconnu, et je continue ma route. Je m'égare; je reste
pendant trois jours errant dans d'inextricables défilés, dans des forêts
où je n'ai aucun point de repère, où je serais mort de faim sans la
petite provision de biscuit que j'avais dans les fontes de ma selle. Enfin
je retrouve ma route, j'entre dans le bourg du Vargas, sur les confins
de la province de Ciudad del Oro. La cité est pleine de troupes fidèles.
Je me présente au général : il me reconnaît,... et il me fait arrêter. On
me fouille encore, mais plus complètement que la première fois. On
découvre dans mon poncho mes deux cent mille francs, et, sans me
donner d'explications, on me fait conduire sous bonne escorte dans la
capitale, Comillas. Là seulement j'apprends que, la nuit même de mon
départ, le président Cabrera a été enlevé dans le village d'où j'étais
parti, jugé séance tenante par une commission militaire et fusillé; que
le lendemain nos troupes, revenues de leur panique de la veille, ont
repris l'offensive, remporté une victoire décisive et fait prisonniers les
deux officiers insurgés, Soriano et Azevedo, qui avaient pris Cabrera. Là
j'apprends enfin que nos partisans étaient définitivement vainqueurs,
et que moi, moi le vieil ami de Cabrera, j'étais accusé de trahison,
accusé d'avoir livré à ses assassins l'ami d'enfance, l'homme vénéré
pour qui j'eusse sans hésiter donné tout mon sang !
« Je fus jugé, comme vous l'avez su. Je racontai la vérité : on ne la
crut pas. Deux témoins terribles s'élevaient contre moi : c'étaient Azevedo et Soriano, vieux ennemis de ma famille, qui, accusés eux-mêmes
en même temps que moi, affirmèrent, pour gagner l'indulgence des
juges en « démasquant un traître », que c'était sur mes indications
qu'ils s'étaient rendus maîtres de la personne de Cabrera. Suivant eux,
j'avais pénétré dans leur camp pour m'entendre avec Ramon Guttierrez.
Or celui-là, qui, quoique insurgé, était un loyal soldat, n'était plus là
pour les démentir; il avait été tué dans la lutte. De plus, on m'avait
surpris au moment où je sortais sain et sauf, et en apparence tranquille,
des lignes ennemies. Enfin on avait trouvé dans ma couverture les deux
cent mille francs qui, d'après mes accusateurs, constituaient le prix de
ma trahison. Toute une vie d'honneur et de dévouement à ma patrie
a été impuissante à lutter contre ces apparences et contre ces témoignages. Azevedo et Soriano ont gagné, à leur infamie, de n'être condamnés qu'à l'exil. Quant à moi, j'ai été condamné à mort, et c'est par
égard pour mes anciens services que le congrès a commué ma peine
en détention perpétuelle.
« Depuis cette époque, c'est-à-dire depuis trois ans, je vis, si l'on
peut appeler cela vivre, dans une forteresse, à Bracilio. Mon existence
est un long martyre ; je ne parle pas de la vie matérielle ; je suis un
trop vieux soldat pour attacher la moindre importance à un confortable
quelconque. Ma ration est maigre, mais elle me suffit. Seulement je
suis en proie à deux supplices terribles : le premier, c'est l'absence de
toute occupation. Je suis au secret le plus absolu ; on ne me donne ni
un livre, ni une feuille de papier, ni un crayon. Mes heures se passent
en d'interminables rêveries, coupées seulement par les promenades que,
deux fois par jour, on me fait faire sur le chemin de ronde de la citadelle. Je ne sais absolument rien du dehors. Je n'ai aucune nouvelle de
ma femme et de mon fils. Je suis resté pendant trois ans sans savoir
s'ils vivaient encore, sans avoir la moindre notion sur ce qu'ils avaient
pu devenir. C'est tout dernièrement qu'un général, étant venu inspecter
la petite garnison de la forteresse, m'a fait appeler avant de partir et
a eu l'humanité de me dire que ma femme et mon fils étaient en bonne
santé et devaient se trouver à Nantes, en France.
« Mais il est un autre ordre de torture auquel je suis en butte : c'est
le mépris de tous les instants dont tout le monde m'accable, c'est cette

épithète de traître dont chacun, du plus élevé jusqu'au plus humble,
se croit le droit de me flageller. Je ne pense pas qu'il soit au monde
une plus poignante douleur que celle que j'éprouve, moi, innocent,
moi qui ai toujours fait mon devoir, lorsque je vois toutes les mains
s'éloigner de la mienne, tous les yeux se détourner de mes yeux. Parmi
mes gardiens il en est de doux, qui se bornent à me regarder avec
mépris; mais il en est de brutaux, qui ne marchandent pas les injures.
J'aime presque mieux ceux-ci. Leur violence me donne le droit de leur
répondre, et d'affirmer mon innocence et ma loyauté. Dans les premiers temps j'ai passé par de véritables crises d'exaspération; j'ai cru
que je deviendrai fou. A plusieurs reprises j'ai frappé au visage les
soldats qui m'insultaient. On m'a mis au cachot; puis peu à peu j'ai
appris la résignation. Certes, j'ai bien souvent, dans le silence de mes
nuits affreuses, regardé la mort comme une délivrance. Trop chrétien
pour songer au suicide, je me suis réveillé un jour avec la résolution
froide, bien arrêtée, de frapper en pleine figure le premier officier que
je rencontrerais sur mon chemin, et de m'offrir ainsi au suprême châtiment de la cour martiale. Mais au moment de l'action, à l'instant
même où, la main déjà levée, je cherchais la joue du capitaine qui
me croisait en me toisant, je ne sais quelle inspiration d'en haut m'a
retenu. J'ai songé à ma femme, à mon fils, au nom déshonoré qu'ils
portaient, et que je n'avais pas le droit de laisser flétrir d'une telle
opprobre sans avoir épuisé les plus invraisemblables espérances. Je
me suis dit que la justice du Ciel ne pouvait ainsi laisser indéfiniment,
écrasé sous la honte, un homme qui ne fut certes pas parfait, mais qui
resta toujours loyal. J'ai laissé retomber mon bras...
« Et le soir, dans ma cellule, j'ai pensé à bien d'autres victimes,
plus illustres et plus grandes. Je me suis souvenu de Charles Ier, recevant, digne et calme, les bouffées de fumée que les têtes-rondes lui
envoyaient en pleine figure ; de Louis XVI mourant sur l'échafaud,
tandis que le tambour de Santerre étouffait ses dernières paroles ; de
Riego traîné sur la claie, de tous ceux qu'a accablés le poids des injustices humaines, et de la plus grande de toutes ces victimes, du Christ.
J'ai puisé dans cette évocation la résignation, mais j'y ai ajouté l'espoir.
Si j'étais libre, je pourrais, j'en suis sûr, me justifier. Prisonnier,
annihilé, pour ainsi dire, je ne puis qu'attendre. Mais c'est à mon fils,
qui a aujourd'hui vingt ans, à poursuivre sans relâche, sans trêve,
sans repos, le relèvement du nom que nous portons, et que, j'en suis
sûr, il n'a pas quitté. »
A ce moment le jeune homme, qui, ainsi que sa mère, avait
écouté cette lecture avec de lourdes larmes, ruisselant tour à tour
sous l'empire de la piété filiale et de la rage, le jeune homme se leva.
« Ah! non, certes, je ne l'ai pas quitté! Je ne l'ai pas quitté, le glorieux nom de mon père, deux fois illustré par sa noble carrière et par
son malheur! »
Siffadaux, très ému lui-même, reprit avec peine sa lecture.
« Comme je l'ai dit, deux témoins décisifs ont emporté ma condamnation : Soriano et Azevedo. Eux seuls peuvent réparer le mal qu'ils
ont causé, en revenant sur leur témoignage et en disant comment ils
ont été informés de la retraite du président Cabrera. Or Soriano ne
rétractera jamais ses déclarations. Je le connais depuis longtemps : c'est
un misérable tout d'une pièce, qui n'a même pas, dans quelque coin
perdu du cœur, un de ces humbles sentiments qui rattachent parfois
à l'humanité les pires parmi les criminels. De celui-là on n'obtiendra
jamais rien que par la force; et, hélas! nous ne pouvons pas employer
la force.
« Il n'en est pas de même d'Azevedo; celui-là est aussi un misérable. Il est, comme Soriano, un très ancien ennemi des Novellarrès;
mais c'est, je le crois, une nature plus accessible que son complice.
Il est aujourd'hui en exil, c'est-à-dire en sûreté. Peut-être pourrait-on
obtenir de lui un aveu. Dans tous les cas, c'est là, à moins d'un miracle,
la seule voie à suivre pour trouver la clef de l'effroyable énigme de ma
condamnation. Je ne sais dans quelle situation sont ma pauvre femme
et mon cher Ventura. Leur a-t-on laissé quelque chose de ma modeste
fortune? Ont-ils le nécessaire? Ventura vivant, je suis presque rassuré
sur le sort de sa mère; car je sais combien il est vaillant, énergique,
intelligent et affectueux. Qu'ils remplacent l'un pour l'autre, à force de
tendresse, l'amour que le malheureux captif ne peut leur témoigner,
et qu'ils fassent tout au monde pour notre honneur à tous.
« Il est bien probable que je ne pourrai plus jamais écrire.
Lorsque j'ai été arrêté, j'avais une bague en diamant. J'ai pu arracher,
pendant ma première nuit de prison, le diamant de sa monture, et le
cacher dans une incision faite dans l'épiderme, sous mon bras, avec un
canif qu'on m'a naturellement pris le lendemain. J'ai ensuite aisément
dissimulé cette pierre dans ma cellule. C'est après avoir mis un an
à apprivoiser un des soldats du fort que j'ai pu la lui faire accepter en
échange du service qu'il me rend en me procurant le moyen d'écrire
et d'expédier cette missive. Maintenant je n'ai plus de diamant, et cette
lettre est sans doute la dernière jusqu'au jour de la délivrance ou de la
fin, comme il plaira à Dieu. J'y mets toute mon âme, toutes mes souffrances, toutes mes tendresses pour les chers êtres qui la liront, et je
vous serre avec reconnaissance la main, à vous, cher et modeste ami
des jours heureux, qui, j'en suis sûr, ne m'avez pas oublié dans mon
infortune.
« Général NOVELLARÈS. »

Dès qu'il eut terminé sa lecture, Siffadaux se leva.
« Madame, dit-il à la malheureuse femme, qui ne pouvait retenir
ses sanglots, je ne me crois pas le droit de rester en tiers dans votre
commune douleur. Après cette lettre vous devez avoir, don Ventura et
vous, bien des choses à vous dire. Vous me permettrez de me retirer;
mais auparavant je tiens à ce que vous sachiez bien ceci : le général
Novellarès m'a sauvé la vie en s'exposant personnellement, un jour où,
dans les rues de Comillas, j'avais été attaqué par une bande de gauchos qui se préparaient à m'expédier à coups de machete. C'est de là
que date ma respectueuse et reconnaissante amitié pour lui. Je vous
prie, je vous supplie, de disposer entièrement de ma personne. En
outre, et j'espère, madame, que votre fierté ne se blessera pas de ce
que je vais vous dire, si, pour arriver au but, vos... moyens,... pardon...,
votre fortune était..., comment dirai-je?... Enfin, j'ai quelques ressources, je n'ai plus de famille, et tout ce que je possède, madame, tout
ce que je possède, balbutia presque le pauvre garçon, est au service...,
au service du général. Madame,... je reviendrai demain. Je demeure 75,
rue Gresset. Don Ventura, madame la générale, j'ai l'honneur de vous
présenter tous mes respects. »

Et sans attendre un mot, Siffadaux, Rémy Siffadaux, campant,
ô hérésie! son chapeau sur sa tête avant d'être, suivant ses principes,
à l'étage inférieur, le campant même avant de sortir, prit la porte et
s'enfuit comme un malfaiteur.
La barque la Momie, filant au plus près sous son foc et ses deux
voiles au tiers, rentrait au petit port de Biliers par une belle brise,
après deux jours et deux nuits de bonne pêche. Le lourd chalut dormait le long du bord, enroulé dans sa robuste armature. Les trois
hommes de l'équipage et le mousse se reposaient dans le poste. Le
patron et un matelot seuls étaient sur le pont. Le patron, adossé
contre le plat-bord, fumait sa pipe, les deux mains dans les poches de
sa grosse vareuse de laine brune ; le matelot fumait également sa pipe
et tenait la barre.
« Sais-tu bien, mon vieux Poulpiquet, dit le patron, que si nous
faisions chaque fois des pêches comme celle-ci, nous deviendrions trop
riches, tu entends, trop riches?
— Ça ne serait pas trop tôt, répondit le matelot entre ses dents.
— Ouais?... Ah çà! qu'est-ce que tu as depuis huit jours, toi? Tu
ne chantes plus, tu ne dis rien, et tu deviens avare.
— Avare? Tu en parles à ton aise, parbleu, toi, Jean Halgouët, qui
est le propriétaire de la Momie!
— Je suis le propriétaire de la Momie, c'est sûr, répondit le patron;
mais, sapristi, elle a failli me coûter cher. Et si tu veux te procurer
une barque, même aussi bonne marcheuse que celle-ci, au prix d'un
abordage, d'un naufrage et d'un séjour de douze jours dans une ville
égyptienne vieille de trois mille ans, ensevelie sous la terre et sous la
mer, je te le donne en dix, mon vieux, tout bon scaphandrier et plongeur que tu es.
— Ça, c’est juste, Halgouët. Tu ne l’as pas volée, ta _Momie_ ¹.
— Non, n’est-ce pas? Mais suffit. Il ne s’agit pas de cela. Veux-tu
parier que je sais pourquoi tu es si changé, pourquoi, depuis quelque
temps, tu nous fais grise mine, quoique ça ne soit pas de notre faute?
— Dis un peu, voir.
— Eh bien, c’est parce que tu voudrais bien épouser Anne-Marie,
parce que Anne-Marie a un vieux père infirme et deux petits frères, et
que, comme elle n’a rien ni toi non plus, tu te demandes comment tu
feras pour faire vivre toute cette nichée-là. Est-ce vrai, dis, mon
vieux Poulpiquet?
— Bien sûr, c’est vrai.
— Parbleu! Eh bien, tu as deux parts sur mon bateau. Si ça continue à bien marcher, tu pourras mettre un peu d’argent de côté; moi
j’en mets aussi. Aie patience. Dans quelque temps je te donnerai un
coup de main, et tu achèteras à ton tour une belle barque comme la
_Momie_. Tiens, nous l’appellerons le _Scaphandre_, en mémoire de nos
aventures.
— Tu es bien le plus brave cœur que je connaisse, Halgouët,
répondit le matelot; mais tu te marieras un jour ou l’autre aussi, toi,
et il faut que tu gardes tes ressources.
— Bah! nous verrons.
— C’est égal, vois-tu, il me prend des envies de retourner à Brest
ou à Rochefort et de m’employer encore comme scaphandrier. C’est
dur, mais on gagne de belles journées, et j’aurais vite fait d’amasser
quelque chose… plus vite qu’en restant ici, malgré tout ce que tu fais
pour moi.
— Alors tu voudrais quitter ton matelot? Voyons, écoute, si je te
donnais une part de plus! hein?
— Non, ça ne serait pas juste. Comme tu ne pourrais pas prendre
un homme de moins, c’est toi qui la payerais. Et j’ai déjà plus que
mon compte avec deux parts.
— Va-t’en au diable! » répondit Halgouët.

¹ L’épisode auquel Poulpiquet et Jean Halgouët font allusion est raconté dans les _Trois disparus du Sirius_, où l’on retrouve la plupart des personnages de cette histoire, d’ailleurs entièrement indépendante.
Et avec humeur il se mit à faire les cent pas sur le pont de la
barque, en sifflotant et sans plus s’inquiéter du roulis que de l’inclinaison du bateau. Il affecta de ne plus adresser la parole à son compagnon, pensant en lui-même que, devant son attitude, celui-ci viendrait
à résipiscence. Mais Poulpiquet, qui était tout aussi Breton que le
patron, était également, par une conséquence logique, pour le moins
aussi têtu. Il parut s’absorber dans la manœuvre de sa barre et ne
souffla pas mot. Une demi-heure plus tard on accostait, et l’on procédait au déchargement du poisson, qui passa tout entier sur les charrettes d’un gros marchand de Muzillac, à destination de Questembert,
où l’on devait l’embarquer sur le chemin de fer.
« Allons, au revoir, mauvaise tête, dit Halgouët en serrant la main
de Poulpiquet. Voudras-tu ce soir prendre un verre de vin blanc chez
la mère Gentilhomme?
— Certainement, répondit Poulpiquet. Mais tu ne me gardes pas
rancune?
— Non, bien sûr. Mais tu es tout de même un drôle de corps. »
Pendant tout le reste de la journée Halgouët fut d’une humeur
massacrante. Il se creusait la tête pour trouver un moyen de vaincre
les scrupules de son vieux camarade, et, comme il n’y réussissait pas,
il s’en prenait à tout le monde : à la vieille Jeanne, qui entretenait sa
maisonnette; à son mousse, un orphelin recueilli sur la route, sans
parents, sans demeure et sans nom, et qu’il avait baptisé, par-devant
M. le curé un peu étonné, Georges Sézostris. Le digne desservant de
Biliers lui avait fait observer que si Georges figurait parmi les grands
saints de l’Église, Sézostris, monarque égyptien, était un simple païen.
A quoi Halgouët, très respectueux, avait répondu :
« Soit, monsieur le recteur; Georges sera son prénom, et Sézostris
son nom. »
Sa grande chienne danoise, Syrta, eut également à souffrir de sa
mauvaise humeur. Jamais la brave Jeanne n’avait vu le patron pêcheur
aussi méchant. Elle lui prépara pour son dîner d’excellentes saucisses
bretonnes, accommodées avec ce bon beurre fin de la prairie salée,
ignorant des terribles margarines. Elle lui avait fait des *grous* de blé
noir onctueux, tremblant en gélatine opaque dans le lait pur; il toucha
à peine aux saucisses et dédaigna les grous. A sept heures, il jeta là
sa serviette et s’en fut au cabaret de Mme Gentilhomme. Poulpiquet

n'y était pas encore; mais il y trouva la clientèle habituelle de vieux
marins retraités qui, aux oreilles grandes ouvertes du syndic des gens
de mer et du gardien du sémaphore, racontaient leurs campagnes et
leurs fredaines de jeunesse.
« Oui, disait un vieux matelot à peau tannée, à poil dru et gris; oui,
nous leur en avons joué une bien bonne, aux fantassins de Rochefort...
Tu t'en souviens, Penguern?
— Pour sûr donc que je m'en souviens, répondit Penguern en
hochant gravement sa vieille tête grise. Nous revenions de campagne
à bord de la *Vesta*, commandant Marty, second Drouard, lieutenant
Brottaux, commissaire Paulin, médecin Lebreton...
— Oui, oui, c'est ça. Laisse là l'état-major. Pour lors, nous avions
touché notre argent; nous avions, comme de juste, fait un peu la fête
à Rochefort, au restaurant de la mère Étùin, un bon coin.
— Oui, un bon coin. Je vois encore la mère Étùin, avec ses moustaches. Il y avait là, parmi les habitués, le quartier-maître Grandmou-gin, le matelot Yrribaren, le timonier Gasparaud, le gabier Nicollet, le
canonnier Jacquemard, le...
— Allons, c'est bon, Penguern. Bref, voilà-t-il pas que, comme
nous chantions dans les rues de Rochefort, à deux heures du matin,
une patrouille nous arrête et nous emmène au poste!...
— Au poste de Saint-Jean, donc, interrompit Penguern, qui déciment tenait à mettre des noms partout.
— C'est ça, au poste de Saint-Jean. Il y en avait qui voulaient
résister. Mais moi je leur dis: Pas de bêtises, pas d'indiscipline. On
m'écoute. Nous arrivons au poste, on nous « clave » dans le violon. Au
bout de vingt minutes, tout mon monde étant resté tranquille comme
des petites chattes, sur mes instructions, je frappe au guichet et je dis
comme ça:
« — Dites donc, sergent, c'est pas une raison parce que vous avez
suivi la consigne, pour nous laisser crever de faim, pas vrai?
« — Non, qu'y dit le sergent; ça, c'est pas dans mes ordres. Seulement, qu'y fait, j'ai rien à vous donner à manger.
« — Ça, que je réponds, je m'y attendais. Mais si c'était un effet de
votre bonté d'envoyer un homme de garde à deux pas d'ici, chez la
mère Bouland, de ma part, avec de l'argent, elle donnerait bien du
pain et du jambon. Et vous ne pouvez vraiment pas laisser de braves
matelots mourir d'inanition pour leur rentrée dans la mère patrie.
« — Je veux bien, dit le sergent.
« — Alors, voilà un beau jaunet. Dites donc, on peut pas manger
sans boire; faut que l'homme demande à la bonne femme une dizaine
de litres.
« — Une dizaine de litres, qu'y dit; mais vous êtes quatre!
« — Oui. Mais vous, vous êtes six. Ça fait un litre par homme. »
« Le sergent ne dit trop rien, et l'homme part. Il revient avec un
beau petit jambon, du pain blanc et les litres. Voilà mes fantassins qui
commencent à regarder les provisions. On nous les passe par le guichet. Au bout de cinq minutes, je remets le nez au judas :
« — Dites donc, sergent, sans vous commander, nous sommes entre
soldats, au bout du compte : si vous faisiez comme nous, hein ?
« — Ce ne serait pas de refus; mais je ne peux pas vous faire sortir
du violon. Si une ronde passait?
« — C'est juste. Nous ne demandons pas à sortir du violon. Seulement il y a un moyen bien simple de trinquer ensemble : entrez-y. »
« Le sergent se défend un moment pour la forme. Après quelques
pourparlers, nous sommes tout le long du lit de camp, autour d'une
chandelle; nous dépeçons le jambon et nous faisons sauter les bouchons. Mes fantassins mangent comme des ogres et boivent comme des
riz-pain-sels. Et alors nous nous levons les uns après les autres,
comme pour nous dégourdir les jambes; nous nous rapprochons de la
porte, mine de rien, et tout d'un coup, mes amis, tout d'un coup,
nous sautons dehors, nous fermons vivement, et nous « clavons » les
fantassins dans le violon; oui, nous les clavons !
— C'est sûr que nous les avons clavés, les mâtins ! » affirma Penguern.
Là-dessus tous les assistants partirent d'un immense éclat de rire,
en se représentant l'ahurissement des malheureux fantassins « clavés »
dans le violon. Les uns riaient avec exubérance, en se martelant les
cuisses de coups de poing; les autres riaient silencieusement, en serrant dans leurs mâchoires contractées les tuyaux de leurs courtes pipes.
Les autres souriaient sentencieusement, les paupières plissées, la commissure des yeux en patte d'oie, en dilettanti qui croient ou ne croient
pas, mais qui trouvent la chose amusante. Et le plus curieux, c'est que,
les uns comme les autres, entendaient cette véridique histoire au moins
pour la vingt-septième fois, et toujours avec un nouveau plaisir. Cette
douce tolérance permettait, en effet, à chacun de replacer un souvenir
que les autres avaient également écouté vingt-sept fois avec les mêmes
marques de gaieté ou d'approbation.
Au moment où le narrateur terminait son récit, Poulpiquet fit son
entrée.
« Ah! te voilà, mon vieux! dit Halgouët. A la bonne heure! Nous
allons boire une bonne bouteille de vallet, et nous allons causer.
— Mon cher Halgouët, répondit Poulpiquet, si tu le veux bien,
nous boirons la bouteille sans doute, pour ne pas te désobliger. Et
puis après nous rentrerons chez toi, parce que j'ai à te parler très
sérieusement. »
Et, en disant ces mots, le matelot avait un air particulièrement grave.
« Diable! fit Halgouët. Tu as donc du nouveau?
— Tu verras. »
On expédia rapidement la bouteille, et, un quart d'heure plus
tard, les deux amis, la pipe aux dents, s'asseyaient seul à seul dans le
modeste mais confortable logis du patron pêcheur.
« Tiens, dit Poulpiquet, voici ce que j'ai trouvé en rentrant dans ma
cambuse. »
Et il tendait une lettre à son compagnon, qui en lut tout haut le
contenu.
« Londres, le 30 avril 1893.
« Si le matelot scaphandrier Yves Poulpiquet est actuellement libre
d'engagement, le capitaine Soriano lui en offre un aux conditions suivantes : contrat d'un an, à trois cents francs par mois; gratifications
pour les descentes exceptionnelles; part dans les bénéfices. L'entreprise
est parfaitement honorable.
« M. Poulpiquet trouvera sous ce pli un chèque de deux cents francs
sur la succursale de la Société générale à Vannes. S'il accepte en principe la proposition qui lui est faite, il en touchera le montant et viendra
immédiatement à Londres, pour s'entendre définitivement avec le capitaine Soriano. En cas d'impossibilité ou de refus, il voudra bien en
informer ledit capitaine en lui retournant le chèque inclus.
« Signé : JULIO SORIANO.
« 122, Strand, W. E.
« LONDON. »
« Voilà le chèque, ajouta Poulpiquet en tournant dans ses doigts la
petite feuille de papier oblongue, teintée de rose.
— Alors tu vas me quitter ?
— Dame, que veux-tu ! Pour un an seulement, c'est là une occasion inespérée. Pense donc, trois cents francs par mois, cela représente
trois mille six cents francs pour l'année. Mettons deux cents francs de
gratifications, autant de part dans les bénéfices, c'est à peu près quatre
mille francs en tout. Comme je suis décidé à devenir encore plus avare,
comme tu dis, je ne dépenserai guère plus, pour mon entretien et les
menus frais absolument nécessaires, qu'un billet de mille francs. Je
puis donc revenir dans douze mois avec un petit magot suffisant pour
m'associer avec toi sans que tu en pâtisses.
— Évidemment, répondit Halgouët rêveur. Tu as raison; mais je
t'avoue que je suis un peu étonné que ce capitaine, qui a un nom espagnol et qui t'écrit d'Angleterre, soit venu chercher un matelot français
dans un coin de Bretagne.
— Moi aussi. Mais qu'est-ce que ça prouve?
— Rien, évidemment. Seulement je voudrais bien connaître la
nature de cette entreprise pour laquelle on offre de si beaux appointements à un scaphandrier.
— Le capitaine a prévu ta question, puisqu'il a soin d'y répondre
d'avance en affirmant, comme tu l'as lu, que l'entreprise est honorable.
— C'est bien cela qui m'inquiète. Crois-tu qu'un brave capitaine
français, désireux de t'embaucher, aurait jugé à propos de faire dans
sa lettre une telle profession de foi? Il ne lui serait même pas entré
dans l'idée que tu pusses douter de son honorabilité. Mais enfin tu es
assez grand garçon pour ne t'embarquer qu'en connaissance de cause.
— Naturellement. Remarque bien que je n'accepterai définitivement
qu'une fois à Londres, et là je saurai à quoi m'en tenir.
— Quand pars-tu ?
— Dès demain matin, par le train de six heures. Je m'arrêterai à
Vannes pour toucher le chèque, et je reprendrai le chemin de fer pour
me rendre à Dieppe, où je trouverai le bateau de New-Haven.
— Eh bien, mon vieux, buvons un dernier verre à la réussite de
ton voyage, et rentre chez toi, si tu veux dormir quelques heures.
Pour prendre le train de Questembert à six heures, il faut partir d'ici
à quatre heures et demie. T'es-tu précautionné d'une carriole?
— Pas encore.
— Je m'en charge, ne t'inquiète de rien. Il va sans dire que je te
ferai un bout de conduite. »
Le lendemain matin, les deux amis attendaient sur le quai de la
station de Questembert. Ils ne parlaient pas. Poulpiquet était assis,
mélancolique, sur sa petite malle, et Halgouët fumait tristement sa
pipe. On entendit le sifflet du train.
« Allons, dit Halgouët, voilà le moment. C'est égal, je croyais bien
que nous travaillerions toujours ensemble !
— Une année, balbutia Poulpiquet, ce n'est pas bien long.
— Dans tous les cas, tu sais que, quoi qu'il arrive, tu auras toujours la meilleure place sur la Momie.
— Oui, je le sais, mon bon Jean. Maintenant j'ai encore une dernière chose à te demander.
— Je la connais, et tu n'as besoin de me rien dire. Pendant que tu
ne seras pas là, je veillerai sur la famille de ta fiancée, et je m'arrangerai pour qu'ils aient toujours tout le nécessaire.
— Merci, tu me porteras cela en compte.
— C'est bon. Surtout donne-moi des nouvelles.
— N'aie pas peur. Au revoir, ami.
— Au revoir, frère. »
Les deux hommes échangèrent une vigoureuse étreinte, et Poulpiquet partit, en faisant avec son béret, à travers la portière, de longs
signaux d'adieu à son compagnon, qui, en proie à quelque sombre
pressentiment, le suivait tristement des yeux.
Halgouët fut mélancolique toute la journée. Tout en rendant pleine
justice au sentiment de fierté auquel avait obéi son vieux camarade, il
trouvait absurde de s’en aller ainsi courir le monde, quand on avait la
vie assurée et un modeste avenir en perspective rien qu’en restant
auprès d’un ami dévoué. Pour couper court à ses réflexions moroses,
il décida qu’il prendrait la mer le lendemain. En attendant, il s’occupa
de tenir la promesse qu’il avait faite à Poulpiquet, et fit une visite à la
maisonnette qu’habitait le père Queinec, avec sa fille Anne-Marie et
les deux petits frères de celle-ci. Le père Queinec avait été dans son
temps un fin matelot ; mais, dans une dernière campagne, il était
tombé à la mer par une nuit glaciale, et, s’étant accroché à une bouée,
avait attendu pendant près de six heures que la lumière du soleil permît de le retrouver et de le repêcher. Ce bain prolongé dans l’eau très
froide lui avait laissé des douleurs, qui peu à peu en vinrent à le
rendre absolument perclus des jambes. Le pauvre Queinec lutta de son
mieux. Très adroit, il trouvait le moyen, malgré son infirmité, de
gagner quelque argent comme voilier. Quand il manquait d’ouvrage, ce
qui arrivait souvent en raison du petit nombre de barques attachées à
l’humble port, il fabriquait des modèles de navires, que lui achetait un
marchand de Nantes. Anne-Marie était couturière. Les deux garçons,
avant ou après les heures d’école, pêchaient des crabes, des moules,
des palourdes et des crevettes roses. Ces industries, malgré leur diversité, étaient peu lucratives ; et, en dépit de toute l’activité d’AnneMarie, la misère, dignement supportée, faisait souvent son entrée dans
le logis de Queinec. Très fier, l'ancien matelot aurait refusé tout ce qui
eût pu ressembler à une aumône. Aussi, en allant le visiter, Jean Halgouët se mit-il l'esprit à la torture pour imaginer un moyen de lui
venir en aide. Il ne trouva rien de définitif et se borna à demander à
Queinec de lui faire, pour orner sa maison, un beau modèle de son
bateau la Momie, que le vieux marin pouvait voir de sa fenêtre.
Le soir, pour se distraire, il s'en alla dîner avec quelques camarades
dans une auberge de Muzillac. Puis il rentra chez lui de bonne heure.
On devait appareiller à deux heures du matin.
Or, en entrant dans sa chambre, la première chose qu'il vit fut une
lettre, que la vieille Jeanne avait placée bien en évidence sur sa table.
Comme il n'attendait aucune correspondance, il tourna et retourna la
missive entre ses doigts, et remarqua qu'elle était timbrée de Londres.
« Ah! par exemple, grommela-t-il, voilà qui est fort. Est-ce que le
capitaine Soriano me ferait, à moi aussi, des propositions? Dans ce
cas, du diable si je me dérange ! J'aime mieux ma Momie. »
Mais, quand il eut pris connaissance de la lettre, l'expression de sa
figure changea, et il relut à trois reprises les lignes suivantes :

« Mon cher Halgouët,

« Vos vieux amis ont besoin de vous pour une œuvre utile, à laquelle
ils se sont consacrés. Si vous êtes libre, prenez mercredi prochain, à
minuit, le bateau de Calais à Douvres, et venez me retrouver à Londres,
jeudi matin à midi. Je vous expliquerai ce dont il s'agit. Nous serons
heureux de vous avoir avec nous. Bien que je sache que je n'ai pas
besoin d'aborder avec vous cette question, j'ajoute que vos intérêts n'en
souffriront pas.
« Votre dévoué,

« OWEN TOWNSEND,
« 94, Kensington Road, W. E.
« LONDON. »

Voilà qui est curieux, se dit Halgouët. Il paraît que Poulpiquet et
moi nous ne sommes pas destinés à faire de vieux os au pays.
Nous constaterons que le brave garçon n'envisagea pas un instant
la possibilité de se dérober à l'invitation de sir Owen. Le souvenir de
l'extraordinaire aventure à laquelle ils avaient été mêlés l'un et l'autre,
la certitude de se retrouver avec ses compagnons de lutte, certitude
affirmée par le *nous* souligné dans la lettre de sir Owen, tout lui faisait, à son idée, un impérieux devoir de se rendre à cet appel. Il regrettait seulement que son correspondant n'eût pas été plus explicite et ne
lui eût pas donné des renseignements moins laconiques sur la nature
et surtout sur la durée du voyage; car il ne doutait pas qu'il s'agit d'un
voyage.
Il prit dès le lendemain matin ses dispositions pour une longue
absence. Sa première idée fut de désarmer la *Momie*, de la haler à terre,
de l'habiller de prélarts, et de la laisser au repos en attendant son
retour. Puis il réfléchit qu'elle pourrait ne pas être à l'abri des hautes
marées, et qu'il ne serait pas là pour veiller à sa sûreté. Et puis il ne
pouvait supporter l'idée de congédier du jour au lendemain son petit
équipage, qui allait se trouver bien embarrassé pour gagner sa vie.
Alors, comme il avait parmi ses hommes un jeune matelot intelligent
et travailleur nommé Landrot, qui préparait, tout en pêchant, son examen de capitaine au cabotage, il se décida à lui laisser la *Momie*, en
se réservant une part sur le produit de la pêche. En même temps il
assura l'existence de Queinec, qu'il chargea de percevoir sa part, et
qu'il institua en quelque sorte le trésorier de l'entreprise, ce qui lui
permit de réserver au vieux marin un salaire fixe.
Satisfait de cet arrangement, il rentra chez lui, et, avec ses habitudes d'ordre d'ancien matelot, il se mit à ranger et à empaqueter,
étendant des serviettes sur les piles de linge des armoires, couvrant
soigneusement, avec des vieux journaux, les bibelots rapportés de ses
voyages, objets disparates, venus de tous les coins du monde et dont
chacun lui rappelait un souvenir. Pendant qu'il se livrait à cette occupation, deux êtres tournaient autour de lui avec une égale inquiétude :
c'étaient Sézostris et Syrta, le jeune mousse et la chienne danoise. Les
yeux bleus du petit Breton se fixaient sur les siens avec la même
anxiété que les yeux vérons du grand chien gris. Et sous ce double
regard Halgouët se troublait et se demandait ce qu'il adviendrait, lui
parti, de la bête fidèle et de l'enfant tout seul.
« Ah çà! dit-il avec brusquerie, qu'est-ce que tu as à me regarder
comme cela, moussaillon? Je m'en vais. Eh bien, après? Tu resteras
ici, tu continueras à loger dans la soupente, et tu as toujours ta place
à bord de la *Momie*. Eh bien, alors?...
— Ah! patron Halgouët, je sais bien que vous avez assuré mon
sort; mais ça ne fait rien, vous ne serez plus là. Et moi, je n'ai que
vous, comme cette pauvre bête. Si vous vouliez nous emmener, « nous
deux Syrta »? On a toujours besoin d'un mousse partout, et un bon
chien, ça sert aussi quelquefois.
— Au fait, murmura Halgouët, c'est vrai qu'on a toujours besoin
d'un mousse à bord. Pourquoi pas lui? Quant à Syrta, c'est bien le
diable si sir Owen ne me la laisse pas embarquer, quand cela ne serait
qu'à cause de son nom ¹. »
Notre ami prenait, en général, assez rapidement ses résolutions.
« Allons, fais tes malles, Sésostris, je t'emmène. »
Cette expression : « fais tes malles, » était une pure métaphore. En
deux minutes, Sésostris, sautant de joie, avait noué dans un immense
foulard une vareuse, un pantalon, un suroît, deux chemises de laine,
quatre mouchoirs, un vieux biniou dont il jouait au temps où il courait
les routes, cinq lignes à pêcher, trois navettes à faire du filet, un paroissien, trois paires de chaussettes, un béret, un bâton de réglisse et
une chromolithographie représentant l'amiral Courbet, toute sa fortune.
Il s'apprêtait à y joindre une demi-douzaine de sardines fumées, lorsque
Halgoüet l'arrêta en lui représentant qu'on trouverait des vivres en
route. Syrta, qui était un véritable chien de matelot, se régala des six
sardines.
Toutes ses dispositions ainsi arrêtées, le patron de la *Momie* réunit
ses hommes dans un confortable repas, visita une dernière fois son
cher bateau, qu'il recommanda à Landrot, et, escorté de ses deux compagnons, reprit le chemin que trois jours auparavant il avait suivi avec
Poulpiquet, sans se douter qu'il fût lui-même aussi près de faire « cette
folie de courir le monde quand on pouvait vivre tranquille au pays ».
Le mercredi soir, ponctuellement, à minuit, Halgoüet, Sésostris
et Syrta se promenaient sur le quai de la gare maritime de Calais,
attendant le départ du bateau l'*Empress-Victoria*.
Le temps était épouvantable. Le vent soufflait en tempête. La mer
était si mauvaise qu'on se demanda un instant si le steamer, qui, portant les dépêches, a l'habitude de partir par tous les temps, ne retarderait pas sa sortie. Beaucoup de passagers, pris de peur, restèrent à
Calais. Les plus hardis, une fois à bord, s'enfermèrent dans les cabines
ou se réfugièrent hâtivement dans les salons. Halgoüet exigea que
Sésostris y descendît ; quant à lui, il resta, avec Syrta, sur le pont
entièrement désert.
Le voyage de Calais à Douvres est court ; mais, par les gros temps,
ce passage de l'étroit boyau de la Manche, où il semble que les eaux de

¹ *Syrta* était le nom de la ville égyptienne enfouie sous les eaux de l'archipel, où Halgoüet,
en compagnie de sir *Owen* et de *Georges de Malher*, avaient été confinés à la suite du naufrage
du *Sirius*.
la mer du Nord viennent heurter les flots de l'Atlantique, est une des
plus désagréables traversées qui existent. Halgouët, sans souci des embruns qui lui fouettaient la figure, sa coiffure' enfoncée jusqu'aux
oreilles, son grand caoutchouc l'enveloppant, s'appuyait au plat-bord
et fumait sa pipe, tout en regardant, avec un vrai plaisir de marin, les
énormes houles qui par moments prenaient le steamer en flanc et
l'élevaient de telle sorte sur leur dos que les aubes battaient l'air à vide
et se replongeaient ensuite, à la retombée, dans l'eau qu'elles faisaient
jaillir, avec un bruit de tonnerre, en gigantesques jets d'écume.
A un moment donné, comme, arc-bouté sur ses jambes, il cherchait
un abri pour rallumer sa fameuse pipe, il s'aperçut avec étonnement
qu'il n'était plus seul, et que deux passagers, encapuchonnés des pieds
à la tête, étaient venus à quelques pas de lui s'accrocher aux haubans.
Les deux hommes, au milieu de la rafale, semblaient causer très tranquillement en échangeant de courtes phrases dans l'oreille l'un de
l'autre, la main placée en porte-voix devant la bouche.
Eh bien, se dit-il, voilà des gaillards qui n'ont pas froid aux yeux.
Ces gens-là ne doivent pas être des terriens.
Il arriva près de la machine, passa son bras autour d'une des
colonnettes de la galerie, et se mit en devoir de battre le briquet. A ce
moment il se trouvait complètement éclairé par une lampe électrique.
Tout à coup un son frappa son oreille.
« Tiens, dit-il, c'est singulier, je jurerais que je viens d'entendre
mon nom. C'est drôle ce que le vent, soufflant dans les cordages, produit des illusions. Je me rappelle qu'un jour, à plus de trois cents milles
au large, j'ai parié que j'entendais le son des cloches. »
Mais un nouvel appel retentit; cette fois il n'y avait pas à s'y tromper, on avait bien appelé Halgouët, et l'on avait même ajouté après son
nom son sobriquet de Quosé ¹.
Halgouët lâcha la colonne et se dirigea à grand'peine vers les deux
personnages qu'il avait remarqués. Il dut se cramponner au cabestan
dans un énorme coup de tangage. Puis il reprit son aplomb, et, entre
deux oscillations de roulis, vint saisir tout juste à temps un hauban de
fer à côté des deux passagers.

¹ Ce sobriquet venait à Halgouët de l'exclamation : *Quos ego!* qu'il poussait volontiers dans
les grandes circonstances. Jean Halgouët avait été élevé par un vieux capitaine lettré. (Voir les
*Trois disparus du Sirius*.)
« Eh! oui, c'est lui! s'écria l'un.
— Parbleu, c'est bien lui! dit l'autre.
— Commandant! docteur! c'est vous! répondit Halgouët suffoqué.
Ah! que je suis heureux de vous retrouver! A vrai dire, je m'y attendais bien un peu, mais pas si tôt. Aussi je me disais, en vous voyant
tranquillement installés sur le pont par ce satané temps : Voilà des particuliers qui doivent avoir une fière habitude de la mer. Cette malice!
c'étaient le commandant de Malher et le docteur Sergeant! »
La moitié de cette belle tirade s'était perdue dans le bruit du vent.
La conversation devenait difficile. Le commandant émit l'idée de descendre au salon, et ses compagnons le suivirent.
L'aspect du salon était lamentable. Les passagers étaient affalés sur
les banquettes comme des paquets. De temps à autre, une voix geignarde implorait le *steward* et réclamait du *soda-water*. Sous les couvertures on voyait apparaître, à demi enfouies, des figures décomposées, des têtes hérissées, des moustaches piteuses, des mains qui se
convulsaient à chaque fonçure du navire. Des femmes, ayant à peine
la force de se plaindre, laissaient échapper des miaulements plaintifs
et s'essuyaient le front avec les rubans de leurs chapeaux. Un gros
gentleman était allongé sur le dos, le bras pendant. Syrta, qui, contre
tous les règlements, avait suivi son maître, jugea à propos d'aller flairer
le malheureux. Et alors ce fut pitié de voir cet honnête voyageur
balancer sa main, comme pour chasser une mouche, en disant, en
murmurant, sur une seule note en mineur :
« No *dogs*!... No *do-o-o-ogs*¹! »
Près de l'entrée, un grand monsieur très correct s'efforçait de faire
bonne contenance. Il tenait d'une main un petit flacon de sels et de
l'autre une petite fiole de rhum. Il ne délaissait les sels que pour faire
appel au rhum, et réciproquement. A côté de lui se trouvait un jeune
homme très brun, qui résistait mieux, bien qu'assez pâle.
« Ah! monsieur Novellarès, disait le monsieur correct, ah! je suis
bien malade, bien malade.
— Mon pauvre monsieur Siffadaux, répondait le jeune homme,
comme je suis fâché! Dire que c'est pour nous! Respirez des sels, monsieur Siffadaux, respirez-en bien.

¹ Pas de chiens!
— J'en respire, j'en respire beaucoup; mais ça ne m'empêche pas
d'être malade, bien malade!
— Buvez un peu de rhum, mon bon monsieur Siffadaux...
— J'en bois, je ne fais que ça! Jamais je n'ai bu autant de rhum!
Si mes élèves me voyaient, monsieur Novellarès !... et encore, mes
élèves, ce ne serait rien; mais leurs parents! Si leurs parents me
voyaient boire tout ce rhum! Et dire que malgré ce rhum je suis malade, bien malade. Ah ça! on n'arrivera donc jamais ?... Quel bateau!
quel sabot! il ne marche pas... Il y a au moins trois heures que nous
sommes partis!
— Un peu de patience, répondait le jeune homme, qui lui-même
n'était pas très fier, à l'infortuné Siffadaux; un peu de patience, il n'y
en a plus que pour vingt minutes.
— Vingt minutes!... »
Et Siffadaux, navré, porta en même temps à sa figure les sels et le
rhum, ce qui fait qu'il respira du tafia et avala de l'acide acétique.
Halgouët les considéra avec une douce pitié. Il s'assit près de la
table, sur un des fauteuils tournants, après le commandant et le docteur. Les capuchons s'étaient abaissés, et l'on voyait en pleine lumière
la belle et énergique figure du lieutenant de vaisseau Georges de Malher
et la physionomie fine et vivante du médecin de marine Lucien Sergeant.
« Ainsi, dit l'officier, mon brave Halgouët, vous allez être des
nôtres ?
— Ma foi, commandant, j'ai reçu une lettre de sir Owen, dans
laquelle il voulait bien me dire qu'il avait besoin de moi. Dans cette
lettre il y avait un certain nous qui m'a fait penser que je vous retrouverais tous les deux, et alors je suis parti, bien que je ne sache pas un
traître mot de ce que je vais faire.
— Comment! Mais vous ne lisez donc pas les journaux?
— Les journaux? A Biliers, nous les recevons trente-six heures en
retard. Et puis, comme je suis en mer à peu près cinq jours sur sept,
je n'ai pas beaucoup le temps de lire.
— Eh bien, s'il en est ainsi, nous vous expliquerons ce dont il
s'agit. Seulement, comme c'est un peu long et qu'on est assez mal ici
pour causer, nous remettrons l'explication jusqu'au moment où nous
serons en chemin de fer, d'autant plus que nous sommes arrivés, si je
ne me trompe. Oui, mon brave Halgouët, nous allons encore naviguer,
et naviguer ensemble.
— C'est un voyage intéressant?
— Extraordinairement. Mais, tenez, voilà que nous entrons dans
les eaux calmes. Nous sommes à Douvres. Montons vite. Avez-vous des
bagages?
— Une valise. Mais j'ai autre chose.
— Quoi donc?
— Un galopin, qui se sert précisément de ma valise comme d'un
oreiller. Attendez que je le réveille. Allons, hop! Sésostris !...
— Sésostris?
— Oui, je l'ai appelé comme cela en souvenir de notre petite excursion dans la vieille Égypte.
— Et qu'est-ce que vous allez faire de ce gamin-là?
— Ma foi, c'est de la graine de fin matelot. Il était embarqué comme
mousse à bord de la *Momie*, vous savez, ma belle barque que je viens
de quitter. Ça n'a ni père ni mère, ça n'a que Jean Halgouët. Alors,
comme j'allais partir, il m'a fait remarquer qu'on a toujours besoin d'un
mousse. J'ai pensé que, puisque je serais avec vous, il pourrait venir.
— Et vous avez eu raison, Halgouët. »
Le mousse dormait à poings fermés. Le mouvement du navire
n'avait eu d'autre effet sur lui que de le faire ronfler comme un tuyau
d'orgues.
« Où sommes-nous? demanda l'enfant en se frottant les yeux.
— Pour le moment en Angleterre, et après ça où il plaira à ces
messieurs ! Ça ne peut être que sur une bonne route, et tu peux te
vanter d'en avoir une chance! »
Nos amis se réconfortèrent solidement au buffet de Douvres, avec
ce robuste appétit qui est le privilège des gens de mer. Après vingt
minutes consacrées au déchargement des bagages, ils se retrouvèrent
tous confortablement installés dans un compartiment de première
classe. Le hasard plaça à côté d’eux le monsieur correct qui avait été
si sérieusement éprouvé par la mer et son jeune compagnon, c’està-dire l’estimable Rémy Siffadaux et le fils du général Novellarès.
Ce voisinage gêna d’abord un peu nos voyageurs. Mais Georges de
Malher réfléchit qu’après tout ce qu’il avait à dire à Halgouët n’avait
rien de secret, puisque le projet qui les amenait tous trois en Angleterre
avait été exposé dans presque tous les journaux. Il mit donc son ancien
matelot au courant de l’entreprise, et lui développa en même temps le
but proposé et les moyens à employer pour l’atteindre.
« Vous savez, dit-il, que sir Owen Townsend a gardé une profonde
impression de la catastrophe dans laquelle nous avons failli périr;
depuis cette époque, l’attention de cet homme, si passionnément épris
de toutes les choses de la mer, s’est portée avec persistance sur la
question des abordages. Ce problème, malheureusement, est toujours
d’actualité. Récemment encore, l’épouvantable naufrage d’un transatlantique allemand, l’*Elbe*, coulé à la suite d’un abordage avec le steamer
anglais *The Grathie*, et dans lequel trois cent quatre-vingts personnes
ont péri sur les quatre cents qui montaient le navire, a causé dans le
monde entier une indescriptible émotion.
« Or les abordages sont déjà à redouter lorsqu'il s'agit de deux
navires en bon état, montés par un équipage d'hommes valides et
dirigés par des officiers expérimentés, qui suivent scrupuleusement les
règlements internationaux; mais combien ne le sont-ils pas davantage
lorsque l'un des deux navires flotte au hasard sur l'Océan, sans direction et sans signaux, constituant une sorte de récif mouvant soit à la
surface, soit entre deux eaux, lorsqu'en un mot c'est une épave, triste
débris d'un autre naufrage, qui vient sournoisement, sans que rien
n'annonce son approche si elle flotte à quelque profondeur, sans qu'on
puisse l'apercevoir à temps par la brume si elle surnage, qui menace
la route des navires marchant à une allure de seize nœuds, et exposés
à les heurter par conséquent avec une vitesse de huit à neuf mètres à
la seconde. Il y a là pour la navigation un danger permanent, dont
tous les hommes de mer se sont occupés.
— Mais, demanda Halgouët, ces épaves sont-elles donc en si grand
nombre, qu'elles constituent, dans l'immensité des mers, un péril aussi
menaçant?
— Non, si vous considérez, comme vous le dites, l'immensité des
mers; oui, si vous vous occupez des routes, aujourd'hui nettement
définies et délimitées, en raison des progrès de la science, que suivent
les navires à travers les océans. La rigidité des lignes de parcours
adoptées est telle, que l'on peut, à l'heure présente, assimiler les
navires à des voitures suivant un chemin de grande communication.
Or voyez ce qui se passerait sur nos routes départementales si des véhicules sans maîtres erraient, nuit et jour, dans l'obscurité ou dans les
brouillards, traînés par des chevaux sans guides. Toutes proportions
gardées, cette comparaison est rigoureusement juste.
« A plusieurs reprises des collisions ont eu lieu, notamment sur la
ligne du Havre à New-York, entre les transatlantiques et des épaves.
Il n'est pas de bateau qui fasse une traversée sans en apercevoir
quelques-unes. Les rapports des capitaines sont pleins de ces funestes
et sinistres apparitions. Certains, parmi ces revenants de la mer, ont
une histoire et sont à peu près retrouvés par tous les navires. C'est ainsi
que, dans une douzaine de rapports de navigateurs appartenant à toutes
les nationalités, on relève le nom de l'Amsterdam, grand quatre-mâts
hollandais coulé voici tantôt trois ans dans les parages de Terre-Neuve
par le Kœnig-David, de Brême, qui put recueillir l'équipage. Il en est
de même du _Cervantès_, voilier du port de Santander, abandonné à la
suite d’une énorme voie d’eau; du trois-mâts anglais le _Fox_, incendié
jusqu’à la flottaison, et dont la carène noircie a été aperçue plus de
vingt fois; du trois-mâts barque _Rainbow_, également anglais, démâté
par un cyclone et à moitié éventré par les coups de mer; du brick
français _Jean-et-Amélie_, de Saint-Nazaire, qui, également démâté, rasé
comme un ponton, privé de gouvernail, erra pendant quarante jours et
fut rencontré par un baleinier à hauteur du cap Charles, alors que les
matelots qui le montaient n’avaient plus ni eau ni vivres depuis trois
jours; le baleinier essaya de le remorquer, mais les amarres se rompirent, et l’infortuné brick erra à la dérive. Je pourrais citer encore le
trois-mâts norvégien _Scandinavia_, sabordé par son propre équipage à
la suite d’une révolte; le steamer argentin _Constitucion_, dont les bordages pourris de vétusté s’ouvrirent dans une tempête; le baleinier
_Sainte-Lucie_, de Dunkerque; le navire-citerne américain _Liberty_, qui
transportait des pétroles, et une infinité d’autres dont le nom m’échappe,
mais qui tous ont été vus souvent d’assez près pour qu’on pût distinguer les noms à demi effacés inscrits sur leurs couronnements. Et je
ne parle pas des innombrables épaves anonymes, de toutes dimensions,
dont on ignore l’état civil. Je laisse de côté toutes celles qui se maintiennent à de petites profondeurs et ne décèlent leur présence que par
le choc dangereux de leur masse contre les œuvres vives des bateaux
en cours de route.

— Mais comment ces épaves ne coulent-elles pas à fond? demanda
Halgouët. On y va pourtant, au fond. Nous en avons fait l’expérience
à bord du _Sirius_, commandant.

— Les unes sont en bois et surnagent en vertu de la densité du
bois, après que, dans les multiples évolutions imprimées au navire
autour de son axe par les flots, la cargaison alourdissante s’est séparée
de lui. Dans d’autres cas, c’est la cargaison elle-même qui, sous l’impulsion des gaz dégagés sous l’action de l’eau de mer, fait l’office de
flotteur, les bulles de ces gaz s’emprisonnant entre les matières que
l’eau gonfle jusqu’à créer dans la masse une infinité de cellules presque
étanches. Ce qui est certain, c’est que beaucoup de ces épaves flottent,
et nous serons certainement amenés, au cours de notre campagne, à
trouver l’explication de ce singulier phénomène.

« Mais ce qui est extraordinaire, c’est que les nations intéressées
n'aient pu arriver encore à se mettre d'accord pour une action commune en vue de débarrasser de ces obstacles la navigation de l'Atlantique. Les capitaines des compagnies privées, toujours préoccupés
d'accomplir leur trajet dans le plus court espace de temps possible, se
contentent de dévier légèrement de leur route pour éviter l'épave. Quant
aux vaisseaux de la marine militaire, c'est très rarement que, si le
temps est beau et s'ils sont en avance, ils se risquent à mettre une
embarcation à la mer pour aller planter une cartouche de dynamite au
flanc d'une carène qui flotte la quille en l'air. Neuf fois sur dix, d'ailleurs, l'effet de l'explosif est à peu près nul dans ces bois devenus
pâteux, qui crèvent à peine à la détonation et continuent quand même
à surnager. Un jour, le *Washington*, grand croiseur cuirassé des ÉtatsUnis, se lança à toute vapeur contre le *Jean-et-Amélie*, qu'il avait
essayé deux fois sans succès de faire sauter. L'éperon s'enfonça de trois
mètres dans les bordages pourris; l'épave ne coula pas; mais, en
revanche, toute la verrerie et la vaisselle du bord fut endommagée par
le choc, des cloisons se disjoignirent; les machines, ce qui était plus
grave, furent avariées, et le commandant du croiseur ne jugea pas à
propos de renouveler l'expérience.
« Et les épaves continuent toujours à menacer les marins. Par les
gros temps, elles surgissent subitement dans l'obscurité de la nuit,
enlevées par les larges houles, avant qu'on puisse les éviter; elles
s'abattent, comme de gigantesques béliers, sur les parois des navires,
brisant les embarcations, les aplatissant contre les préceintes sous leurs
porte-manteaux, défonçant les bordages, arrachant les porte-haubans,
lorsqu'elles prennent le navire de flanc; émoussant les étraves, éventrant les bossoirs, fracassant les beauprés, lorsqu'elles l'abordent par
l'avant ; faussant les hélices, emportant les gouvernails, lorsqu'elles
l'assaillent par l'arrière.
« Or, ce que les nations civilisées n'ont pas fait, sir Owen, lui, a
résolu de le faire. De même qu'on entretient les routes de terre, il veut
assurer la liberté du passage sur les grandes voies de l'Océan, et, comme
il nous l'a dit lorsque, pour la première fois, il nous a exposé son
projet, il veut devenir ce qu'il appelle modestement un cantonnier sur
l'Océan.
— Cela ne m'étonne pas de la part de sir Owen, qui est bien l'un
des hommes les plus généreux que je connaisse; mais comment s'y

prendra-t-il pour mener à bien cette difficile entreprise ? Il lui faudra
un navire spécial, pourvu d'engins particuliers, aménagé suivant des
principes nouveaux. Il lui faudra un équipage de choix, relativement
nombreux, et la croisière de ce navire sera en outre forcément longue.
Or, pour réaliser un tel programme, il faut beaucoup d'argent. Je sais
bien que sir Owen est fort riche; mais encore...

— Sir Owen a une assez belle fortune, en effet, répondit Georges,
mais pas aussi considérable qu'on le dit. On l'a cru très riche, parce
qu'il possédait un très beau yacht, l'***Investigator***, que nous ne connaissons que trop. Mais cette belle et coûteuse fantaisie scientifique absorbait le plus clair de son revenu, et son train, à terre, est relativement
modeste. Aussi n'aurait-il pu, avec ses ressources personnelles, pourvoir
seul aux besoins de l'expédition, qui sont évalués à environ trois millions. C'est pourquoi il a fait annoncer son projet par la voie de la
presse, dans tous les pays du monde, en organisant une souscription,
en tête de laquelle il s'est inscrit lui-même pour trente mille livres sterling (750 000 francs), ce qui a déjà fait une brèche considérable à sa fortune personnelle. Sa Majesté la reine Victoria a souscrit personnellement pour cinq mille livres (125 000 francs). Le président de la République française a envoyé cinquante mille francs. Le branle une fois
donné, les dons ont afflué, venant des chambres de commerce des villes
maritimes, des amirautés des différents pays, des armateurs, des compagnies d'assurances maritimes; et aujourd'hui le capital nécessaire est,
à peu de choses près, entièrement souscrit.

— Ce que ne dit pas le commandant, interrompit le docteur
Sergeant, qui jusque-là avait écouté en silence, c'est que lui-même
a vendu quelques fermes pour contribuer au succès de l'entreprise.

— Naturellement; je ne pouvais pas laisser mon oncle¹ marcher
tout seul; mais cela importe peu. On a donc mis immédiatement sur
chantier un bâtiment spécial, dont sir Owen et moi, assistés d'un des
plus éminents ingénieurs de la marine française, avons établi les plans.
Ce navire, qui a été mis à l'eau il y a un mois et complète en ce moment son armement, s'appelle le ***Scavenger***. Vous le verrez dans qua-

¹ Le lieutenant de vaisseau de la marine française, Georges de Malher, est le neveu par
alliance du baronnet anglais sir Owen Townsend, ayant épousé une nièce de celui-ci, fille ellemême d'une mère anglaise et d'un père français.
rante-huit heures à Liverpool, et vous jugerez, vous qui êtes un matelot
expérimenté, de ses aptitudes à remplir la mission qui lui est assignée.
Dès qu'on aura procédé aux essais, nous prendrons la mer, et nous
vaquerons à notre besogne de « nettoyeurs » de la mer; besogne dont
l'humilité apparente est singulièrement relevée, à mon sens, par les dangers à courir et par la grandiose utilité du but proposé. Et maintenant,
ajouta l'officier, voyez, mon cher Halgouët, si vous voulez être des
nôtres.
— Moi, commandant? mais, sur un signe de vous, j'irais au bout
du monde. C'est-à-dire même, ajouta-t-il en se grattant la tête, que
je voudrais bien,... parce que... vous savez... »
Le pauvre garçon s'arrêta, très embarrassé, dans sa phrase entortillée.
« Quoi donc, Halgouët? demanda Georges de Malher.
— Voilà, reprit le patron de la *Momie* en s'enhardissant : j'ai encore
de côté deux billets de mille francs, que je dois un peu à sir Owen,
puisqu'ils proviennent de ma fameuse récolte chez l'orfèvre égyptien de
Syrta. Je voudrais bien souscrire aussi moi,... si sir Owen consentait
à accepter ma modeste obole.
— Mon ami, répondit le commandant, gardez cette somme,
vous l'avez bien gagnée; ce sera assez de vous avoir. Il va sans dire
que nous vous ferons à bord une situation en rapport avec vos capacités, que je connais, et votre instruction, qui est rare pour un
matelot.
— Le fait est, ajouta Sergeant, que vous nous avez été singulièrement utile dans notre excursion souterraine et sous-marine. Vous rappelez-vous la fameuse muraille de granit, par-dessous laquelle vous
nous avez fait passer, parce que, seul d'entre nous, vous saviez que les
Égyptiens ne faisaient pas de fondations à leurs murailles?... »
Là-dessus on aborda le chapitre des souvenirs. Et ces trois hommes,
qui ne s'étaient pas revus depuis leur retour en France, à la suite des
dramatiques circonstances qu'ils avaient traversées ensemble, éprouvaient un plaisir ému à se rappeler les angoisses et les effrayantes
péripéties de la lutte de vingt jours qu'ils avaient stoïquement et
triomphalement soutenue ensemble contre toutes les forces de la
nature.
Or, pendant toute la durée de leur conversation, ils n'avaient pas
pris garde à l'allure de leurs compagnons de route. Dès les premiers
mots qu'ils avaient échangés relativement au projet de sir Owen, Novel-larès avait poussé du coude le brave Rémy Siffadaux, qui, accoté contre
l'angle du compartiment, s'efforçait de demander à un sommeil réparateur l'oubli des affres de la traversée de Calais à Douvres. Dès lors
les deux voyageurs ne perdirent pas un mot du plan développé par
Georges de Malher. Quand le dialogue entre celui-ci et ses compagnons
prit une tournure plus intime, l'excellent professeur de danse entama,
à voix très basse, une conversation confidentielle avec Novellarès.
Il insistait auprès du jeune homme pour faire une démarche, que
celui-ci discutait. A la fin il obtint sans doute gain de cause, car il prit
son allure la plus distinguée et s'adressa en ces termes à Georges de
Malher :
« Pardon, monsieur, nous avons entendu, mon ami et moi, la conversation que vous avez tenue tout à l'heure à voix haute, et, si nous
avons été indiscrets, c'est malgré nous...
— Vous n'avez pas été indiscrets, monsieur, répondit Georges,
puisque nous parlions, comme vous le dites, à haute voix, d'un projet
dont toute la presse s'est occupée.
— Cela étant, monsieur, pourrais-je solliciter de votre courtoisie un
simple petit renseignement ?
— Mais certainement, si je puis vous le donner.
— Savez-vous si l'épave du steamer la *City of Boston*, naufragé
l'année dernière avec un chargement de bois précieux, a été aperçue
par quelques navires ?
— Certainement, monsieur, et je me reproche de l'avoir oubliée
dans ma nomenclature, d'ailleurs très incomplète, de tout à l'heure.
En raison de son chargement, la *City of Boston*, qui a chaviré dans
une tempête, et dont l'équipage a été recueilli presque en entier par le
transatlantique français la *Gascogne*, a été vue, à ma connaissance, au
moins trois fois. Sa plus récente apparition date de trois mois à peine.
Cette épave nous a été signalée, en effet, aux environs du banc de
Terre-Neuve, par le capitaine d'un brick-goëlette de pêche de Saint-Brieuc.
— Je vous remercie, répondit Siffadaux, c'est tout ce que nous désirions savoir. »
A ce moment, le train entrait en gare de Charing-Cross.
« Adieu, messieurs, » dit courtoisement Georges de Malher en
s'adressant à Siffadaux et à son voisin.
Celui-ci s'inclina profondément, et répondit gravement :
« Au revoir, monsieur ¹. »

¹ Depuis l'époque où se passe cette histoire, une terrible catastrophe est venue jeter
un nouveau et sinistre jour sur le rôle mortel des épaves. C'est en effet une épave flottante
entre deux eaux qui, heurtant et éventrant la chambre des machines du steamer de la Compagnie française transatlantique, *Ville-de-Saint-Nazaire*, a causé ce naufrage, présent encore
à toutes les mémoires, et auquel échappa, après les plus terribles péripéties, un tiers à peine
de l'équipage et des passagers.
LE « SCAVENGER ¹ »

Georges de Malher et le docteur Sergeant revenaient de Paris, où
ils s'étaient rendus pour régulariser leur situation et remercier le
ministre, qui leur avait gracieusement accordé un congé renouvelable
pour leur permettre de représenter la France dans cette expédition
d'un si haut intérêt international. Ce n'est pas sans un grand serrement
de cœur que le lieutenant de vaisseau s'était séparé de sa dévouée
compagne, qui, sans s'incliner même devant la brutalité des faits, avait
puisé dans sa foi une si noble et si opiniâtre confiance, lorsqu'il était
l'un des *Trois disparus du Sirius*. Mais Mme de Malher avait le cœur
trop haut placé pour empêcher son mari de se consacrer à sa glorieuse
mission, et d'ailleurs, après l'invraisemblable issue de l'aventure de
Syrtos, il lui semblait que le ciel étendait sur son époux une protection
contre laquelle rien ne pouvait prévaloir.

Dès le lendemain de leur arrivée à Londres, les trois amis, — nous
leur avons déjà donné ce nom, car la communauté d'infortune et l'appui
mutuel qu'ils s'étaient prêté avaient effacé entre l'officier, le matelot et
le médecin toutes les inégalités sociales ; — les trois amis, disons-nous,
escortés de Sésostris et de Syrta, se rendaient en cab à la résidence de
sir Owen. Celui-ci, malgré sa froideur de vieux gentleman, embrassa le
brave Halgouët comme un fils, et le remercia chaleureusement d'avoir
tout quitté pour venir le rejoindre.

¹ Littéralement le *Balayeur*.
Le matelot présenta le jeune Sésostris, passablement ahuri par son
voyage et par le spectacle que pouvait offrir la vue d'une ville comme
Londres à un gamin qui n'avait jamais quitté les pauvres routes de
Bretagne. Sésostris fut, cela va sans dire, accepté d'emblée comme
mousse, et la grande chienne danoise, très admirée par sir Owen, qui,
comme tous les Anglais, était grand amateur de la race canine, conquit
également son droit de cité à bord du *Scavenger*.

Le jour même, sir Owen, l'officier, le docteur et Halgouët partaient
pour Liverpool, Sésostris restant dans la maison de sir Owen avec Syrta.
Et dès le lendemain matin les quatre marins faisaient une visite au
*Scavenger*, qu'on achevait d'armer dans un des docks dépendant de la
maison Barrow Brothers, les célèbres constructeurs. Sir Owen et
Georges montrèrent complaisamment, dans tous ses détails, le beau
navire à Halgouët, qui en fut émerveillé.

Destiné à un rôle spécial, le *Scavenger* avait été construit dans des
conditions particulières. Il devait réaliser le double idéal d'une grande
rapidité de marche et d'une absolue facilité d'évolution sur lui-même.
La première de ces qualités devait lui permettre d'élargir son rayon
d'action et de multiplier en peu de temps ses investigations dans un
espace donné; la seconde, d'éviter aisément les épaves et de tourner
rapidement autour d'elles, soit pour les dynamiter, soit pour trouver
la direction la plus favorable dans le cas d'un abordage à l'éperon.

Le *Scavenger* (littéralement le *Balayeur*) avait soixante-dix mètres
de long sur neuf mètres cinquante de large au maître-bau. Il était
construit tout entier en tôle d'acier de premier choix, d'une épaisseur
suffisante pour résister aux chocs accidentels des épaves. Ses formes
d'avant étaient très effilées; son étrave oblique formait un éperon aigu
et faisant avec la surface de l'eau un angle de 60°. Cette partie du
navire était revêtue d'une cuirasse d'acier de dix centimètres d'épaisseur,
prolongée très au-dessous de la flottaison et terminée à l'étrave par
une arête tranchante comme une lame de sabre. Cette armure avait
été particulièrement soignée, car c'est sur l'effet de l'éperon que
sir Owen et son neveu comptaient le plus pour la destruction des
coques flottantes. Toutes les pièces de cette cuirasse, qui venait mourir
en biseau à six mètres de l'étrave, avaient été scrupuleusement éprouvées et mises en place seulement lorsqu'au martelage elles rendaient
un son absolument clair et pur. On avait évité tout ce qui, le long des
Teclyn
Le " carré " était vaste et confortablement meublé.

parois du navire, pouvait faire saillie et être exposé à des avaries. Le
_Scavenger_ ressemblait à un lutteur qui se débarrasse de tous les vêtements qui peuvent l'alourdir et gêner ses mouvements. Les ancres
étaient ramenées le plus près possible de la muraille. Les porte-manteaux des embarcations étaient disposés de telle sorte que, tout en permettant une rapide mise à l'eau des canots, ils les maintenaient directement au-dessus du plat-bord. La mâture était rudimentaire. Elle
comprenait seulement deux mâts, gréés en goélette et articulés aux
pieds, comme ceux des chalands qui remontent nos fleuves, de façon
qu'on pût les abaisser au moment de donner de l'éperon. Les quatre
cheminées, correspondant aux quatre couples de chaudières, étaient
robustes, trapues et solidement maintenues par de forts câbles métalliques.

La machine, de deux mille deux cents chevaux, à triple expansion,
actionnait deux hélices indépendantes, de manière à rendre les évolutions plus faciles. Autour des hélices on pouvait immerger à volonté un
filet Sullivan, destiné à les protéger, après la dispersion des débris
d'une épave, contre les pièces de bois qui auraient pu venir s'engager
dans leurs branches. La machine, alimentée par ses huit chaudières
tubulaires, d'un type analogue à celui adopté, sous la direction du
grand constructeur anglais Yarrow, pour les contre-torpilleurs britanniques le _Havock_ et le _Hornet_, donnait au _Scavenger_ une vitesse
de vingt et un nœuds, qui lui permettait d'enfoncer son étrave
coupante dans une épave avec une vitesse de onze mètres à la
seconde.

Comme on peut le penser, les aménagements intérieurs d'un tel
bâtiment, destiné à vivre pour ainsi dire au milieu des chocs, avaient
été établis d'une façon spéciale. Toutes les cloisons avaient une épaisseur double de l'épaisseur ordinaire et se reliaient, soit aux parois,
soit les unes aux autres, par de fortes cornières. Les cadres des couchettes, dans les cabines de l'état-major, étaient suspendus à des
courroies. Les buffets et les vaisseliers étaient séparés des cloisons par
de puissants ressorts amortisseurs. Tous les instruments de navigation
étaient logés dans des vitrines défendues contre les heurts par le même
système. Les lampes de roulis étaient maintenues par quatre cordelettes
de caoutchouc attachées au plafond, de manière à laisser du champ
aux oscillations naturelles, tout en les maintenant en cas d'arrêt en
pleine vitesse du navire. En un mot tout avait été minutieusement
prévu pour permettre au bâtiment de remplir, sans avarie grave, son
rôle de bélier, destiné à éventrer les coques dangereuses.
Le Scavenger présentait absolument, par sa forme générale et par
son aménagement, l'apparence d'un navire de guerre, et sa belliqueuse
physionomie était encore accentuée par la présence, sur le pont, de six
pièces de canon, dont un en chasse, un en retraite et quatre disposés
deux par deux, à bâbord et à tribord. Cette disposition était due à ce
que sir Owen et Georges n'avaient pas voulu employer des tourelles
saillantes pour dégager entièrement les préceintes. Les pièces, du système
Canet, devaient permettre au Scavenger de bombarder à distance une
épave, dans quelque direction qu'elle se trouvât, au cas où l'état de la
mer s'opposerait à un abordage à l'éperon ou à l'envoi d'une embarcation.
Dans sa hauteur, le Scavenger comprenait trois étages : la plateforme de cale, le pont inférieur et le pont supérieur. Sur le pont supérieur, une dunette très avancée enfermait les cabines de l'état-major
et un carré commun pour tous les officiers. Les appartements du commandant et du second, donnant l'un à droite, l'autre à gauche du couloir d'entrée, et prenant jour sur la marquise de la dunette, se composaient chacun d'une chambre à coucher et d'un cabinet de travail. Les
deux lieutenants, le commissaire et le docteur, avaient de confortables
cabines éclairées par de larges hublots. Le carré occupait tout l'arrière
du navire, et prenait jour par une claire-voie établie sur la dunette et
par deux portes-fenêtres donnant, à l'arrière, sur un balcon en encorbellement qui garnissait la poupe arrondie du Scavenger. C'était là le
seul luxe extérieur de l'austère navire. Le carré, d'ailleurs, était vaste
et confortablement meublé. Un tapis de Smyrne, bleu et carmin,
recouvrait le sol. Des bibliothèques s'appuyaient aux parois; au milieu,
une vaste table d'acajou poli attendait les convives. Dans un angle, une
cheminée étincelait, faite en cuivre jaune décoré de rinceaux et d'applications de cuivre rouge. De l'autre côté, par la porte ouverte de l'office,
on voyait les cristaux et les porcelaines soigneusement rangés dans des
buffets d'acajou et encastrés dans les alvéoles des rayons qui défiaient
le roulis.
Au fond, entre les deux fenêtres, un harmonium supportait une
pile de partitions, et à côté de lui reposait, dans son étui, un violoncelle déjà embarqué par la prévoyante mélomanie de l'officier qui en
était le propriétaire.
Tout le navire était éclairé à l'électricité, produite par une dynamo
actionnée par un moteur indépendant. Aussi les lampes à huile avaient-elles été posées uniquement pour parer à un accident possible, l'éclairage étant partout obtenu au moyen d'ampoules à incandescence qui,
dans les cabines de l'état-major et dans le carré, émergeaient d'élégantes
tulipes en cristal opalin.
A l'avant se trouvait la cabine du maître d'équipage, la cabine collective du maître canonnier, du maître charpentier, du capitaine d'armes
et du commis aux écritures adjoint au commissaire. Une cabine double
était également réservée au premier et au second mécanicien. Le poste
de l'équipage, très vaste, bien aéré, remplissait toute la partie qui
s'étendait de la cloison de la machine à l'avant du navire, et permettait
l'accrochage des quarante hamacs qui, le jour, soigneusement roulés,
garnissaient les bastingages du *Scavenger*. Sous la tangue qui, à l'avant,
correspondait à la dunette, on avait aménagé un carré pour les officiers mariniers. C'était une sorte de petit salon meublé d'une table
d'acajou, de sièges confortables, orné de cartes de géographie et de
trophées d'armes. Le sol était recouvert de linoléum à dessins clairs,
et, sur un dressoir, se trouvaient des jeux de dames, d'échecs, de
dominos, etc.
Pendant la visite de nos amis, on embarquait les vivres de l'équipage, et le commissaire présidait à cette grave opération. Bien que la
croisière du *Scavenger* dût être très longue, rien ne s'opposait, puisqu'il
était absolument maître de ses mouvements, à ce qu'il vînt se ravitailler
dans les ports peu éloignés de son rayon d'action. Aussi était-ce plutôt
par prudence qu'il emmagasinait des approvisionnements relativement
importants. La division de l'appareil générateur en huit chaudières
atténuait, il est vrai, les conséquences des accidents qui pouvaient
arriver à ces organes essentiels de l'appareil moteur. Mais les deux
machines actionnant les deux hélices n'étaient pas à l'abri d'une avarie
grave, et, dans ce cas, il ne fallait pas compter sur la voilure très rudimentaire du navire. Le *Scavenger* devait donc contenir des vivres pour
trois mois.
Voici, d'ailleurs, pour nos lecteurs curieux de détails précis,
la nature et la quantité en kilogrammes des vivres embarqués pour
trois mois en vue de la nourriture de l'équipage de quarante hommes
du *Scavenger* :

Kilogr. Kilogr.
Biscuits . 1 432 | Café . 80
Farines 720 | Sucre . 100
Conserves de bœuf . 192 | Légumes secs 40
Lard salé . 468 | Fayots . 240
Fromage 60 | Pois 240
Vins 2 160 | Fèves 48
Eaux-de-vie 240 | Pommes de terre desséchées 48
Riz 50 |

Ces approvisionnements portaient la moyenne de la ration quotidienne de chaque homme au total de 1 kilogramme 680 grammes en
vivres de toute nature. En outre, des cages disposées sur le pont
devaient offrir l'hospitalité à un nombre considérable de volatiles
divers, et quatre box, très bien aménagés, établis sur le pont près de
l'avant, attendaient des bœufs et quelques moutons, destinés à donner
de temps à autre à l'équipage le régal de vivres frais. Enfin, la machine
indépendante, qui faisait mouvoir les guindeaux, pouvait mettre en mouvement un appareil à air froid du système Giffard, permettant de conserver dans son caisson de suffisantes réserves de viandes fraîches.

En un mot, tout avait été combiné de manière à rendre le séjour
du *Scavenger* aussi supportable que possible aux gens qui l'habiteraient
pendant de longs mois, et qui, eu égard aux difficultés de la tâche qu'ils
assumaient, avaient bien droit à quelques compensations.

Le brave Halgouët fut enthousiasmé, et traduisit son admiration par
les formules les plus dithyrambiques de son répertoire. Sir Owen et
Georges de Malher furent plus touchés qu'on ne pourrait le penser
de cette approbation d'un modeste compagnon. Elle leur causait
infiniment plus de plaisir que les éloges alambiqués des membres de la
haute société de Liverpool, qui depuis quelques jours venaient visiter
le *Scavenger* et se confondaient en félicitations. C'est que Halgouët, dit
Quosé, était un vrai marin, qui avait navigué à bord de vaisseaux comme
le *Richelieu* et l'*Amiral-Baudin*, et qui, avec son intelligence naturelle,
son sens instinctif des choses de la mer et son expérience de matelot
observateur, méritait absolument la confiance que les deux officiers
avaient en ses avis.

Au moment où les trois amis regagnaient le quai, le Breton remarqua une chose qui jusqu'à ce moment lui avait échappé. Au-dessus du
couronnement, à l'endroit où d'habitude la baleinière du commandant
se suspend à ses porte-manteaux, se trouvait une embarcation singulière que Halgouët avait prise d'abord pour un canot recouvert d'un
prélart. En réalité, l'embarcation était toute nue: c'était une simple
olive de fer, soigneusement rivetée, percée de deux hublots sur le côté
et d'un autre à chaque bout, avec un trou d'homme sur le dessus; rien
n'altérait l'uniformité de la surface de ce singulier engin, si ce n'est
l'hélice de l'arrière et une masse métallique, qui paraissait fort lourde,
et qui s'appliquait à la partie où aurait dû se trouver la quille.
« Qu'est-ce que c'est que cette drôle de coque-là ? demanda le Breton. On dirait un bateau sous-marin.
— Parfaitement, répondit Georges de Malher; c'est bien un bateau
sous-marin, qui nous sera probablement fort utile pour la destruction
des épaves qui flottent entre deux eaux. C'est une reproduction intégrale du fameux bateau le Goubet, ainsi appelé du nom de son inventeur. Vous le visiterez en temps et lieu, et vous serez probablement
appelé à vous en servir.
— Très bien, dit Halgouët en riant. Je croyais que ma carrière
d'amphibie s'arrêtait à notre séjour dans le Sirius. Il paraît que je suis
destiné à la continuer.
— Et nous la continuerons ensemble, mon brave, » reprit
Georges.
Le soir même on revenait à Londres, où sir Owen avait différentes
affaires à terminer avant son départ définitif. Pendant le voyage, le
gentleman annonça à ses amis que la souscription était close et qu'il
avait, à la banque d'Angleterre, la somme nécessaire pour mener à bien
la campagne du Scavenger.
« Tiens! dit Georges, je croyais qu'il manquait encore trois cent
mille francs?
— Ils manquaient, en effet, et j'étais même un peu inquiet, bien
que, au prix de n'importe quel sacrifice, je fusse absolument décidé
à compléter la somme. Mais je les ai reçus pendant votre absence. Cela
me fait penser que, durant votre séjour en France, il s'est produit deux
incidents dont je ne vous ai pas encore parlé.
— Et lesquels?
— Imaginez-vous que j'ai reçu un jour la visite d'un étranger qui
est venu me faire la proposition la plus,... mettons la plus américaine
que vous puissiez imaginer. J'étais un matin dans mon cabinet, lorsqu'on m'annonça un personnage dont le nom m'était absolument
inconnu. Je vis entrer un homme d'une quarantaine d'années, très brun,
avec des yeux luisants comme braise et de gros favoris noirs, vêtu avec
une élégance spéciale, enfin le type de ce que vous appelez à Paris le
rastaquouère. Mon visiteur entra avec aisance, s'assit, déposa sur mon
bureau un chapeau reluisant comme un casque de horse-guard, des
gants gris perle à grosses piqûres noires; il arrangea du doigt un
saphir qui brillait, entouré de diamants, sur le plastron d'une cravate
de satin crème, et me tint le discours suivant :
« — Monsieur, vous avez assumé une tâche d'un ordre très élevé.
Votre entreprise restera certainement comme l'une des plus nobles du
xixᵉ siècle, — je répète textuellement. — Mais vous me permettrez de
m'étonner que vous ayez été obligé de faire appel au public pour compléter le capital dont vous aviez besoin. »
« Je me mépris au sens de ces paroles et je répondis :
« — Mon Dieu, monsieur, je n'ai pas jugé à propos de réclamer le
service de l'État pour deux raisons: la première, parce que l'État est
chaque jour sollicité pour tant d'œuvres intéressantes, que son budget
ne pourrait pas suffire à en soutenir le dixième. La seconde, parce que
je désirais, ayant seul avec mon état-major toutes les responsabilités,
rester affranchi de toute tutelle administrative.
« — C'est très sagement raisonné, monsieur, répondit l'inconnu.
Aussi n'ai-je pas eu en vue l'intervention de l'État; mais vous auriez
pu trouver très facilement, grâce à la seule initiative privée, les
fonds qui vous étaient nécessaires. Il s'agissait seulement de leur
offrir une rémunération suffisante. »
« Je ne voyais pas très bien où mon interlocuteur voulait en venir.
Mais je me disais déjà, à part moi : Allons, je serai bien surpris si
celui-là ne me parle pas du sens pratique des Anglais. Vous savez
que nous jouissons, en effet, vis-à-vis des autres nations du monopole
du sens pratique. Nous sommes poursuivis par la constatation opiniâtre
et perpétuelle de cette qualité merveilleuse. Nous donnons des tuniques
rouges et des pantalons bleus à nos soldats, et là-dessus, mes chers
Français, vous qui les habillez de tuniques bleues et de pantalons
rouges, vous prétendez que nous sommes infiniment plus pratiques
que vous. On ne saura jamais pourquoi, sous ce compliment aigre-doux
qu’on nous adresse, il y a toujours une accusation dissimulée d’égoïsme
et d’attachement à l’intérêt personnel, et il semble qu’on n’observe
jamais que la morale des résultats dans ce pays, qui a donné le jour à
des hommes épris du plus pur idéal, voués aux plus beaux rêves et aux
plus nobles desseins, à des poètes comme Shakespeare et Byron, à des
soldats comme Wellington, à des marins comme les Franklin, les
James Ross, les Mac-Clure, et toute cette pléiade désintéressée et
héroïque des explorateurs du pôle. Bref, j’attendais l’allusion, et elle
arriva, directe et non déguisée.
« — Oui, monsieur, reprit mon visiteur. Je suis surpris que vous
n’ayez pas compris, vous qui, en votre qualité d’Anglais, devez être
abondamment pourvu de sens pratique, que vous pouviez greffer votre
bonne action sur une excellente affaire.
« — Ma foi, dis-je, je vous avoue que je n’y ai pas songé.
« — Eh bien! permettez-moi de vous éclairer. Parmi ces épaves,
que vous vous proposez de détruire, il en est qui ont été abandonnées
volontairement par leurs équipages. Celles-là, — puisque nous parlons
affaires, — seraient les moins fructueuses. Les capitaines qui les ont
quittées ont évidemment pris la précaution d’emporter avec eux la
caisse du bord. Mais elles ne seraient pas absolument improductives :
elles ont conservé leurs chargements. Or, parmi les marchandises qui
s’entassaient dans leurs cales, il en est qui, malgré le séjour prolongé
dans l’eau de mer, peuvent avoir conservé une valeur considérable. Il
en est qui portaient des caisses d’orfèvrerie, des lingots, des métaux
précieux, des bronzes d’art, des pierreries, de l’argenterie, des cristaux,
des porcelaines et des faïences, des métaux comme des gueuses de
fonte ou des saumons de plomb, des fers, des vins même, soigneusement bouchés et parfaitement dignes d’être dégustés. Savez-vous, par
exemple, si vous êtes incrédule, que le yacht de lady Brassey, le *Sun*-
*beam*, a rencontré, le 13 juillet 1876, lors de son voyage de circumnavigation, une épave, la *Carolina*, chargée de vin de Porto? On put
embarquer à bord du yacht plusieurs barriques de ce vin, qui était
absolument exquis, et il fallut toute l’autorité de l’état-major pour
arracher l’équipage à l’exploitation de cette mine d’un genre nouveau.
La *Carolina* contenait trois ou quatre cents barriques de Porto, qui, à
cinq cents francs l’une, représentaient une valeur totale de cent cinquante à deux cent mille francs.
« Voilà, monsieur, continua le curieux personnage, ce qu'on peut
trouver à bord d'un navire volontairement abandonné par son équipage.
Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que, s'il s'agit de bâtiments
ayant subi un véritable naufrage, la moisson peut être beaucoup plus
abondante, car elle s'accroît de la caisse du bord et de toutes les sommes
qui peuvent se trouver aussi bien dans les tiroirs des cabines d'officiers
que dans les bagages des passagers ou dans les coffres des matelots.
Supposons, pour traduire la question en chiffres, qu'on visite et qu'on
détruise cinquante épaves dans un an, et que chacune représente un
gain de vingt mille francs, ce qui est un minimum : c'est un million
pour l'année. Admettons que les frais s'élèvent à cinq cent mille francs,
il reste un bénéfice annuel de cinq cent mille francs, sans compter le
hasard des trouvailles heureuses qui abonderont, et qui certainement
doubleront ce chiffre. Réfléchissez-vous, monsieur, que, en tablant sur
une mise de fonds première de trois millions, ce rendement minimum
et net de cinq cent mille francs représente près de dix-sept pour cent! »
« Je n'ai pas besoin de vous dire que ces étranges calculs provoquaient chez moi une impression de véritable dégoût. L'idée d'aller
fouiller, dans un but de lucre, les coffres des malheureux matelots victimes de la mer, me semblait une monstruosité, une simple conception
de pirate, un véritable vol. Ah! sans doute, pourra-t-on dire, cet argent
dort inutile dans les épaves mortes. Soit, j'admettrais qu'on le recher-chât pour l'employer au soulagement des misères des marins. Mais s'en
emparer pour s'enrichir, c'est piller!
— Cet homme était une canaille, dit simplement mais énergiquement Halgouët.
— Et ce n'était pas un marin, ajouta Georges.
— Je vous demande pardon, répondit sir Owen, c'était un marin.
Il était capitaine de corvette au service de son pays, une république
sud-américaine, qui s'appelle la Nouvelle-Cordoue. Voulant aller jusqu'au bout, j'ai caché mon impression, et je lui ai seulement fait
observer que ses calculs péchaient par la base, attendu que, d'après
nos lois, le produit des épaves devait être partagé en trois parts, dont
une pour l'État, une pour la caisse de ses invalides de la marine, et la
troisième pour celui qui avait trouvé l'épave.
« — Je le sais bien, me répondit-il en haussant les épaules. Mais on
peut naviguer sous le pavillon néo-cordouan, et j'ai dans ma poche une
convention avec le gouvernement de mon pays, par laquelle celui-ci se
contente du droit dérisoire de dix pour cent. Notez en outre, dit-il avec
un sourire significatif, que le contrôle n'est pas facile.
« — Et alors, repris-je froidement, que me proposez-vous, car vous
êtes venu certainement pour me proposer quelque chose ?
« — Vous l'avez deviné. Je viens vous proposer une association, et
je tiens à votre disposition la moitié des capitaux nécessaires. Remboursez les souscriptions, versez seulement la somme que vous jetiez à
fonds perdus dans l'entreprise, et vous verrez quelle magnifique affaire
nous allons fonder, sans préjudice, ajouta-t-il cyniquement, de la gloire
philanthropique à conquérir.
— Je suis curieux, dit Georges de Malher, de savoir ce que vous lui
avez répondu.
— Tout simplement ceci : « Allez-vous-en. » Je ne l'ai dit que deux
fois. Mais à la seconde, mon homme, tout pâle, a repris son chapeau
luisant et ses gants gris perle, et s'est dirigé vers la porte.
— A la bonne heure. Et comment s'appelait cet individu ?
— J'ai sa carte chez moi, mais je ne m'en souviens plus... Attendez
donc, je crois que j'ai son nom sur mon carnet. Je vais chercher...
— C'est inutile, interrompit Halgouët, je parie qu'il s'appelait
Soriano.
— Soriano... Mais c'est cela. Tiens, Halgouët, comment diable le
savez-vous ? »
Jean Halgouët ne répondit pas directement à la question que
venait de lui poser sir Owen.
« *Quos ego!* s'écria-t-il en employant cette imprécation latine si
étrange dans la bouche d'un matelot, et qui lui avait valu son surnom.
*Quos ego!* Pauvre Poulpiquet ! malheureux Poulpiquet !
— Tiens, dit sir Owen, je ne pensais plus à cet excellent scaphandrier de Poulpiquet, qui vous aimait tant, et qui s'est donné tant
de peine à l'époque du renflouage du *Sirius*.
— Au fait, observa Georges, nous avons eu tort de l'oublier, ce
brave garçon. On pourrait l'engager, s'il était libre. Mais à propos de
quoi, Halgouët, prononcez-vous son nom avec désespoir, au lieu de
répondre à la question qui vous a été posée?
— C'est que, commandant, j'ai bien peur que mon vieux matelot
de Poulpiquet ne soit plus libre, et je suis à peu près certain qu'à
l'heure actuelle il doit être au service du nommé Soriano. »
Et en quelques mots le Breton raconta à ses compagnons l'histoire
de la lettre qu'il avait reçue de son ami.
« Mais alors, dit sir Owen, cet Hispano-Américain a donc persévéré dans ses projets?
— Probablement. Dans tous les cas, nous ne tarderons pas à être
fixés, car je vais faire en sorte de retrouver Poulpiquet et de l'arracher
Nuelin

« Nous désirons prendre part, M. Siffadaux et moi, à la campagne
du Scavenger. »
à cet homme, qui me fait l'effet d'un forban. C'est singulier, messieurs,
ajouta Halgouët, mais voyez comme les pressentiments sont souvent
justifiés : lorsque Poulpiquet m'a fait voir sa lettre, j'ai immédiatement
pensé qu'il s'agissait de quelque canaillerie. Et notez bien que cette
impression n'était motivée par rien,... si ce n'est par la précaution
même que prenait le sieur Soriano d'affirmer son honorabilité dès le
début de la missive.

— Voilà qui est curieux, reprit Georges. Enfin, attendons de nouveaux renseignements. Mais dites-moi, mon oncle, vous m'avez parlé
tout à l'heure de deux incidents qui s'étaient passés pendant mon
absence. Nous connaissons le premier; quel est l'autre ?

— L'autre est assez mystérieux. Comme nous le disions tout
à l'heure, il manquait, au moment de votre départ, trois cent mille
francs pour atteindre le plein de la souscription. Je m'apprêtais déjà
à vendre ma belle chasse d'Écosse, propriété de famille, à laquelle je
tiens beaucoup, et où j'aime à aller, quand j'en ai le temps, tirer la
*grouse*¹, lorsque je reçus un envoi de Boston, un autre du parlement
de Terre-Neuve, et plusieurs autres dons qui s'élevaient ensemble au
total de deux cent quarante mille francs. J'avais définitivement fait
mon deuil des derniers soixante mille, lorsque, il y a cinq ou six jours
à peine, je reçus la visite d'un employé supérieur de la *London and*
*Westminster Bank*, qui vint me les apporter de la part d'un généreux
donateur anonyme. Cette souscription était la plus forte que j'eusse
reçue d'un particulier. L'employé, en me remettant le chèque, me tint
ce langage :

« — Monsieur, la personne qui participe ainsi à votre œuvre désire
ne pas être connue. Elle nous a chargés, comme mandataires, de vous
présenter une requête en offrant cette somme à votre œuvre. Vous
recevrez sous peu la visite de deux personnes qui désirent très vivement prendre part à l'expédition du *Scavenger* ; ces deux personnes,
parfaitement honorables, se nomment MM. Ventura Novellarès et Rémy
Siffadaux. L'un et l'autre ignorent absolument que notre client s'intéresse à eux, et ne comptent par conséquent sur aucun appui pour
obtenir le droit de se rendre utiles. Voyez-les, interrogez-les, et si vous
croyez que vous puissiez mettre à profit leur bonne volonté, engagez-

¹ Sorte de coq de bruyère, gibier très recherché en Angleterre.
les dans l'emploi qui vous semblera le mieux leur convenir. Il va sans
dire, ajouta très courtoisement le représentant de la *London and Westminster Bank*, que ce n'est pas là une condition mise à son offrande
par notre client, mais seulement l'indication d'un désir qu'il lui serait
agréable de voir se réaliser. »
« J'estime, pour ma part, que si j'accepte cette souscription anonyme,
je suis moralement obligé de prendre à mon bord les deux protégés du
souscripteur. Or j'aime mieux prélever la somme sur ma cassette que
de m'embarrasser de deux inutilités; aussi ai-je chargé l'employé de la
banque de remercier vivement de ma part le personnage mystérieux,
tout en réservant mon acceptation définitive. De telle sorte que j'attends
actuellement la visite de ces deux personnes ainsi recommandées par
un inconnu, très libéral sans doute, mais qui peut ne pas se rendre
un compte exact des aptitudes que je suis en droit d'exiger de mon
personnel. »
Cette décision fut approuvée, et chacun émit des conjectures sur
le souscripteur des soixante mille francs. On passa en revue à peu
près tous les gens qui s'intéressent aux marins, tous ceux qui ont
l'habitude d'intervenir largement dans les misères publiques, depuis
Mme Furtado-Heine jusqu'à M. Chauchard, depuis M. Bischoffsheim, la
providence des observatoires, jusqu'à M. Osiris, le Mécène des statuaires; depuis M. Pierre Loti, le collègue dans la marine de Georges
de Malher (sous son vrai nom de Julien Viaud) et l'auteur ému de
*Pêcheurs d'Islande*, jusqu'au prince de Monaco, l'érudit explorateur
qui a si minutieusement étudié les courants sous-marins, et en même
temps la faune et la flore de l'Océan, à bord de son yacht modèle
l'*Hirondelle* ; on ne trouva aucune explication de l'anonymat gardé par
le donateur. En revanche, chaque nom prononcé évoqua une anecdote
ou un souvenir, si bien que le trajet de Liverpool à Londres parut très
court aux trois amis.

En rentrant à l'hôtel de sir Owen, celui-ci apprit que deux personnes
l'attendaient; un domestique lui remit les deux cartes des visiteurs. La
première portait : *Ventura Novellarès, Nantes*, sans autre indication.
La seconde, tout aussi laconique, était ainsi libellée : *Rémy Siffadaux*,
*Nantes*.
« Voilà les envoyés de l'anonyme, dit sir Owen; je vais les recevoir.
Vous, mes amis, vous êtes libres jusqu'au dîner.
— Moi, je vais voir si les cartes marines que j'ai commandées chez
Barker sont arrivées.
— Et moi, dit Halgouët, je vais m'arranger pour retrouver Poulpiquet.
— Vous savez, répondit sir Owen, que nous partons dans trois
jours. Ne perdez pas de temps, si vous voulez voir votre ami auparavant.
— Je le verrai très probablement demain matin, » répliqua Halgouët, dit Quosé, qui avait son idée.
On introduisit les deux visiteurs dans le cabinet de travail de sir
Owen. Novellarès salua sans embarras, très simplement; Rémy Siffa-daux, le chapeau appliqué le long de la cuisse, le torse droit, inclina
sévèrement la tête d'un coup brusque. Sur l'invitation du maître de
la maison, Novellarès s'assit posément sur une chaise; Rémy Siffadaux
prit de la main droite un siège, le déposa devant lui, fit deux pas de
côté, deux pas en avant, un en arrière, et se laissa tomber avec une
élégante précision sur la chaise.
« Messieurs, demanda sir Owen, voulez-vous me dire ce qui me
vaut l'honneur de votre visite?
— Nous avons appris, répondit le jeune homme, le but que vous
vous proposiez, et nous désirons prendre part, M. Siffadaux et moi,
à la campagne du *Scavenger*.
— Êtes-vous marin, monsieur?
— Je suis, répondit Novellarès en souriant, tout au plus un apprenti
marin, et c'est pourquoi je désire me perfectionner par la pratique. J'ai
navigué très jeune sur le yacht de mon père, qui occupait une haute
situation dans l'Amérique du Sud; aujourd'hui, ayant éprouvé des
revers de fortune, je suis simplement employé chez un courtier maritime de Nantes. Mais je prépare mon examen de capitaine au long
cours, que je compte passer au titre étranger, n'ayant point fait le stage
maritime nécessaire. J'ai un peu de pratique, pas mal de théorie. Je
parle cinq langues, et je me contenterai, malgré ma redingote, d'une
vareuse de matelot. Dans ces conditions, jeune, fort et leste comme je
suis, je crois pouvoir vous rendre quelques services.
— Voilà qui est à la fois bref et précis, répondit sir Owen, qui
aimait fort les gens peu portés aux discours inutiles. Et monsieur?
— Moi, monsieur, je vous avoue, dit Siffadaux, que, bien qu'ayant
fait quelques traversées, je ne suis pas marin le moins du monde.
Je m'en voudrais absolument de vous laisser à cet égard la moindre
illusion.
— Quelle est donc votre profession? »
Siffadaux jeta un regard plein d'angoisse à son jeune compagnon.
Celui-ci répliqua par un signe d'encouragement; mais, malgré cette
invitation, le brave Rémy hésitait.
« Eh bien, monsieur? insista sir Owen.
— Allons, mon ami, dit Novellarès, dites la vérité tout de suite. On
s'expliquera après.
— Bien, très bien, répondit sir Owen, qui commençait à éprouver
une vague sympathie pour ce jeune compagnon à l'allure franche.
— Ma foi, monsieur, je suis, de mon métier, professeur de danse
et de maintien. »
Puis, non sans présence d'esprit, il ajouta :
« Vous voudrez bien, je pense, me faire grâce de la petite plaisanterie habituelle sur le rapprochement entre ma profession, qui touche
de si près à la musique, et mon nom de Rémy Siffadaux.
— Je plaisante peu en général, monsieur, répondit sir Owen en
souriant, et jamais sur ce qui peut blesser un brave homme. Mais je ne
vois pas très bien, je vous l'avoue, en quoi un professeur de danse et
de maintien peut m'être utile à bord du Scavenger.
— Je suis tout à fait de votre avis, répliqua le pauvre Siffadaux, qui
suait à grosses gouttes. Seulement, je ne voudrais pas quitter mon jeune
ami, M. Ventura Novellarès; j'ai d'ailleurs des motifs que... des raisons
qui...
— Monsieur, interrompit le jeune homme, permettez-moi d'intervenir. Des raisons de sentiment très respectables, mais qui vous intéresseraient peu, font que M. Siffadaux considère comme un devoir de
m'accompagner. Or M. Siffadaux est un homme de grand sang-froid,
beaucoup plus capable de faire bonne contenance dans un danger que
de garder, dans une conversation comme celle-ci, le parfait maintien
qu'il enseigne; il me pardonnera cette innocente épigramme. Tout en
étant professeur de danse, ce qui indique déjà les qualités de souplesse
physique qui peuvent trouver leur emploi à bord, il a une bonne instruction; et si vous voulez bien prendre, par télégraphe, les renseignements que vous jugerez convenables, à Nantes, on vous dira qu'il est
l'homme le plus probe, le plus rigidement honnête, et le meilleur
qu'on puisse citer dans sa ville natale. Vous aurez, monsieur, des services de bord qui exigent non pas des aptitudes spécialement maritimes, mais des qualités particulières d'ordre et d'exactitude. Je crois
que l'équipage du *Scavenger* sera suffisamment nombreux pour que
votre commissaire puisse avoir besoin d'un adjoint, qui se contentera
d'ailleurs, comme moi, de la plus modeste situation, pour ne pas
me quitter. Voyez, monsieur, si la présence à bord du *Scavenger*
de deux braves garçons, qui seront très dévoués, peut vous être utile.
Je n'insiste pas davantage, et, ne voulant pas abuser de vos précieux
instants, je vous demande seulement de me faire prévenir de la
décision que vous aurez prise. »

Er même temps le jeune homme se leva ; Siffadaux l'imita, bouscula les chaises, renversa un guéridon, s'embarrassa dans les jambes
de sir Owen en s'obstinant à le faire passer devant lui, et parcourut,
en glissant, sept marches de l'escalier. Un autre se fût cassé le cou;
mais, grâce à sa légèreté de danseur, il se retrouva sur ses pieds, un
gracieux sourire aux lèvres. Sir Owen, lui, malgré sa gravité habituelle,
riait franchement, tout en balbutiant des excuses. Il reconduisit les
visiteurs jusqu'à sa porte et leur dit, en les quittant:

« Messieurs, je vous ferai dire demain s'il m'est possible, comme
j'en aurais le désir, de vous avoir avec moi à bord du *Scavenger*. »
_________
Il est temps de mettre le lecteur au courant des circonstances qui
amenaient à Londres le jeune Novellarès et le brave Siffadaux, que
nous avons quittés après leur entrevue, en présence de Mme Novellarès,
dans le modeste appartement du quai de la Fosse, à Nantes. Nous
sommes obligés, pour la clarté du récit, de faire un bref retour en
arrière.

Au moment de la condamnation du général Novellarès, le sentiment de réprobation unanime qui s’était élevé contre lui dans la Nouvelle-Cordoue avait été tel, que, du jour au lendemain, la malheureuse
femme et son fils s’étaient vus délaissés de presque tous leurs amis.

De tous les crimes, en effet, la trahison est celui qui révolte le plus
la conscience publique. On a vu des meurtriers, des voleurs, réussir,
à force d’opiniâtreté dans le bien, à reconquérir une estime relative.
Les traîtres et les délateurs n’arrivent jamais à briser le cercle de
mépris qui les emprisonne. Pour tout le monde, le général Novellarès
était un traître, et la malédiction publique qui pesait sur sa tête
n’épargnait pas les innocents qui portaient son nom.

Devant l’attitude des premiers familiers auxquels la malheureuse
femme et son fils demandèrent, sans l’obtenir, l’aumône d’une parole
d’encouragement ou de consolation, les deux infortunés n’épuisèrent
pas le cercle de leurs relations et n’eurent plus qu’une idée, celle de
se dérober au supplice de voir les mains refuser leurs mains et les
yeux fuir leur regard.
Le coup, terrible pour Mme Novellarès, fut peut-être encore plus
sensible pour son fils, car il se doubla de la perte d'espérances bien
chères. Aux jours heureux, le jeune homme avait caressé un rêve
d'union avec une charmante jeune fille, Lucile Ortega, fille d'un riche
propriétaire, et les deux familles étaient d'accord pour favoriser un
projet qui réunissait toutes les convenances aux gracieuses promesses
d'un mariage entre deux êtres beaux et bons. Après la catastrophe,
Ventura, approuvé par sa mère, jugea qu'il y allait de sa dignité à ne
pas s'exposer à l'humiliant refus qu'il pressentait, et il ne revit plus la
famille Ortega.
Dans le naufrage de la fortune et de l'honneur commun, Mme Novel-larès réussit à sauver une centaine de mille francs, qu'elle parvint
à dérober aux séquestres de l'État, et, convaincue avec raison qu'elle
pourrait seulement à l'étranger garder la liberté d'action nécessaire
pour travailler au salut de son mari, elle vint se réfugier sur notre
terre de France, le pays classique de l'hospitalité. De Paris, où elle se
retira tout d'abord, elle et son fils entreprirent l'œuvre ardue de refaire
les enquêtes et de démontrer l'innocence du général. Les émissaires
qu'ils durent employer leur coûtèrent très cher et n'apportèrent aucun
élément nouveau à l'instruction. La trahison qui avait livré à ses adversaires le malheureux président Cabrera restait si obscure, que seuls les
témoignages formels de Soriano et d'Azevedo pouvaient fournir une
explication plausible, — et cette explication était la condamnation de
Novellarès.
On se rappelle que ces deux hommes, complices de l'exécution du
président, avaient dû à leurs aveux d'être condamnés seulement à l'exil.
Azevedo s'était réfugié à New-York, où Ventura Novellarès parvint
à retrouver son adresse. Quant à Soriano, il avait momentanément
disparu sans laisser de traces. Devançant l'idée émise par son père dans
la lettre que nous avons reproduite au début de cette histoire, le jeune
homme prit, après un an de séjour en France, la résolution d'aller
lui-même, coûte que coûte, arracher la vérité à Azevedo. Sa mère entra
dans ses vues, et, quelques jours plus tard, Ventura débarquait à NewYork.
Il se souvenait d'avoir vu, plusieurs années auparavant, Azevedo,
alors officier dans la marine de la Nouvelle-Cordoue comme Soriano,
et il se croyait sûr de le reconnaître à première vue. S'étant informé
de ses habitudes et ne voulant pas se présenter directement chez
lui, de peur d'être éconduit, il se fit indiquer le restaurant où il prenait ses repas. Là on lui montra à une table un homme de trente-cinq
ans qui en paraissait soixante; un homme si changé, si amaigri, si
usé, que, dans ce pseudo-vieillard aux yeux caves et aux cheveux
presque blancs, Ventura ne retrouva plus rien du vigoureux officier
d'autrefois; il dut demander à deux reprises, avant de se faire une conviction, si cet homme était bien Azevedo. Lorsqu'il ne put plus conserver aucun doute, il s'approcha de lui, et d'une voix ferme, les deux
mains appuyées sur la table, regardant en face l'adversaire, il dit:
« Je suis le fils du général Novellarès, monsieur, et je viens vous
demander des comptes. »
Azevedo fixa sur le jeune homme ses prunelles ardentes et réprima
un mouvement de surprise. Un instant il resta silencieux, tandis que,
dans sa pose menaçante et calme, Ventura attendait une réponse. Puis
il dit:
« Vous êtes le fils du général Novellarès? Vous pouvez me le
prouver?
— Quand il vous plaira.
— Eh bien, monsieur, c'est la Providence qui vous envoie. Vous
plaît-il de venir chez moi?
— A l'instant.
— Vous savez, n'est-ce pas, que votre père est innocent?
— Je le sais, et je sais aussi que vous l'avez fait condamner alors
que vous saviez, vous, qu'il n'était pas coupable.
— C'est vrai, » répondit froidement Azevedo.
Ventura était stupéfait de cet accueil et se demandait si cette attitude, en apparence si singulièrement franche, ne cachait pas quelque
trahison nouvelle d'Azevedo. Il se trompait. Depuis qu'il s'était sauvé
lui-même en livrant, en échange de sa liberté et de sa vie, un innocent
à ses juges, le misérable était poursuivi par d'atroces remords, qu'il
cherchait à fuir en s'abandonnant à une terrible passion : le jeu. Sans
cesse tenaillé par la pensée du malheureux qui, séparé des siens, privé
de tout, au secret, déshonoré, avili et méprisé, traînait grâce à lui,
dans les casemates d'une forteresse, son effroyable existence, Azevedo,
trop attaché à la vie pour réparer par une rétractation publique le mal
qu'il avait fait et risquer sa tête pour sauver son âme, cherchait dans
le jeu un âpre dérivatif. Il passait ses nuits autour des tapis verts, perdant et gagnant tour à tour, riche aujourd'hui, pauvre demain, toujours en quête des émotions qui l'arrachaient pour quelques heures
aux obsessions poignantes, variant, pour ne pas se blaser, les formes
du jeu, recherchant dans les faubourgs des roulettes clandestines,
pariant aux luttes de boxeurs et aux combats de coqs, allant savourer,
jusque sur les limites de la « Prairie », les anxiétés grossières des parties
de dés ou de monté auxquelles se livraient les défricheurs, parties qui
souvent avaient pour épilogue des rixes à l'arme blanche ou des combats au revolver. A cette vie, faite d'angoisses, de remords, de veilles
anxieuses, que ne réparait pas un mauvais sommeil hanté par des
visions sinistres, le malheureux avait prématurément vieilli. A l'heure
où Ventura venait, comme il l'avait dit énergiquement, lui demander
des comptes, Azevedo était las, et, la veille même de l'arrivée du fils
de Novellarès, il se demandait s'il n'allait pas retourner à la Nouvelle-Cordoue et demander lui-même, dût-il y périr, la révision du procès
du général. Aussi saisit-il avec empressement l'occasion qui lui était
inopinément offerte d'apaiser sa conscience, et ne fit-il aucune difficulté,
comme nous l'avons vu, pour donner au jeune homme les moyens de
réhabiliter son père.

Il commença par lui remettre une déclaration, écrite tout entière de
sa main, signée de lui et pourvue des légalisations nécessaires, dans
laquelle il retraçait toutes les circonstances, réelles cette fois, qui
avaient entouré la mort du président Cabrera.

C'étaient Soriano et lui-même, qui, ayant découvert par hasard la
retraite du fugitif, s'étaient introduits auprès de lui. Ils s'étaient donnés
comme des officiers restés fidèles à sa cause et qui avaient quitté le
camp ennemi pour venir le rejoindre. Cabrera, droit et brave, ne pouvait suspecter la loyauté de deux officiers, même transfuges; car, dans
les guerres civiles, les passages de l'un à l'autre camp sont fréquents
et n'ont pas tout l'odieux d'une désertion à l'ennemi dans une lutte
internationale. Il se remit volontiers entre les mains des deux hommes,
qui s'engageaient sur l'honneur à l'amener au milieu d'un corps de
troupes fidèles. Soriano et Azevedo partirent avec le malheureux président, qui donna lui-même aux quelques personnes qui étaient restées
auprès de lui l'ordre de le quitter pour rejoindre, par des chemins
détournés et en se dispersant, les prétendues troupes fidèles. Une fois
maîtres de lui, ils le vendirent littéralement à son adversaire, Ramon
Guttierez, celui-là même que le général Novellarès considérait comme
un loyal soldat, et dont il regrettait la mort, pensant que son témoignage eût suffi à sa réhabilitation. Nul désormais ne pouvait parler,
le marché ayant été conclu directement par Soriano et Guttierez. Aussi,
lorsqu'après la mort de Cabrera, le sort des armes favorisa les partisans de celui-ci, lorsqu'ils eurent à craindre leur vengeance, les deux
misérables machinèrent-ils l'accusation qui, en perdant le général
Novellarès, devait atténuer leur responsabilité.

Ils savaient par Cabrera, qui s'était entièrement confié à eux, que
le général Novellarès avait été envoyé par lui en mission, et qu'il était
porteur d'une forte somme. Ils apprirent d'autre part, qu'un homme,
qu'ils reconnurent au signalement, avait traversé le quartier général
des insurgés et y avait même été un instant retenu. Ils le dénoncèrent
et affirmèrent que Ramon Guttierez, en leur donnant l'ordre d'aller
s'emparer de Cabrera, qui s'était caché dans une maison isolée, leur
avait dit de tenir ce renseignement de Novellarès et l'avoir payé deux
cent mille francs. La présence de cette somme dans les habits du
général, son séjour dans le camp ennemi et sa disparition pendant
plusieurs jours, mal expliquée par une erreur de route, corroboraient
les énergiques affirmations des deux complices. Novellarès fut condamné.

Telle était, en substance, le contenu de la déclaration remise à Ventura Novellarès, et rédigée avec un luxe de détails et une précision dans
les dates et dans l'énoncé des moindres circonstances qui ne laissaient
aucun doute sur sa sincérité. Le document se terminait ainsi :

« Devant Dieu et devant les hommes, je jure que tout ce que je
viens d'écrire est l'absolue vérité. J'adjure Soriano de confirmer mon
témoignage et de m'aider à faire cesser le supplice infligé à un honnête
homme. Pour moi, je ne me pardonnerai jamais l'infamie que j'ai
commise pour sauver ma vie, et j'en fais ici amende honorable, sans
oser espérer que la justice de Dieu me tiendra compte d'un trop tardif
repentir. »

A cette déclaration était annexée une lettre écrite par le président
Cabrera au moment de mourir, lettre dont Azevedo s'était emparé, et
que le malheureux président avait essayé de confier à l'un des soldats
qui le gardaient, en lui remettant, pour acheter sa complaisance, sa
montre enrichie de diamants. La lettre était adressée à Novellarès. Le
président le chargeait de transmettre ses adieux à sa famille et lui conseillait, jugeant la cause définitivement perdue, de ne pas donner suite
à la mission qu'il lui avait confiée, de passer à l'étranger et de disposer,
pour se mettre lui-même en sûreté, des deux cent mille francs qu'il lui
avait remis. Cette pièce, en établissant que Novellarès avait quitté
Cabrera sur son ordre et en éclaircissant l'origine de la somme trouvée
sur lui, constituait, rapprochée des aveux d'Azevedo, une preuve indiscutable.

Dès qu'il fut en possession de ces documents, le jeune homme télé-graphia à sa mère, pour lui faire part du résultat inespéré de ses
démarches et lui annoncer qu'il s'embarquait pour la Nouvelle-Cordoue. Il prit effectivement passage à bord de la *City of Boston*, grand
steamer qui portait à Cornillas un chargement de bois précieux du
Canada. Il avait fait confectionner un étui de fer, entièrement recouvert
d'une enveloppe imperméable de caoutchouc, et dans lequel il avait
enfermé ces papiers inestimables qui contenaient son honneur et celui
des siens. Une forte courroie lui permettait de porter continuellement
sur lui cet étui. Malheureusement, le premier jour de la traversée, Ventura, passant près de la porte d'une cabine ouverte qui barrait le couloir
et s'effaçant pour franchir l'étroit espace, accrocha la courroie à la gâche
de la serrure. Au même moment, le propriétaire de la cabine referma
brusquement la porte, si bien que la courroie se rompit. Ventura trouva
facilement à en faire confectionner une autre par un homme de l'équipage qui avait la spécialité de réparer les chaussures de ses camarades,
et, en attendant, il déposa l'étui dans un tiroir de sa commode. Après
quoi il remonta sur le pont, non sans avoir pris la clef de sa cabine.

Quelques minutes plus tard, la *City of Boston* était subitement
assaillie par un grain formidable; sous l'influence de vagues énormes,
la cargaison, mal arrimée, se déplaça, et le navire se mit à donner de
la bande. Ventura, qui à ce moment se trouvait sur l'arrière de la
dunette, pressentit une catastrophe. Les paquets d'eau embarquaient
avec une violence inouïe sur le paquebot à moitié engagé, et commençaient à envahir les écoutilles et les escaliers des salons. Il y eut à bord
une confusion terrible. Tout le monde courait et se bousculait au
hasard, sans cause et sans but. Les passagers, les hommes de l'équipage
eux-mêmes, étaient sourds aux appels et aux ordres des officiers. On
criait : « Les embarcations à la mer ! » et l'on entravait les matelots qui
s'efforçaient de mettre à l'eau les chaloupes, travail presque impossible
dans la position où était le navire. Ventura, lui, ne songea qu'à ses
papiers. Il s'efforça de regagner sa cabine, gardant d'ailleurs assez de
sang-froid et rassuré par la présence de plusieurs navires qui pouvaient, moins éprouvés que la *City of Boston*, venir à son secours. Mais
la foule terrorisée, affolée, lui opposait une barrière presque infranchissable. A un moment donné, il dut quitter un instant le garde-fou auquel
il se cramponnait pour éviter deux femmes qui s'y accrochaient déses=
pérément en jetant des cris perçants. Le navire, à cet instant, fut enlevé
par une montagne d'eau et retomba sur le flanc de tribord. Le jeune
homme perdit l'équilibre, chercha à se retenir à une manœuvre, tomba,
et sa tête vint porter contre le bâti de fer d'un guindeau. Il s'évanouit.
Lorsqu'il revint à lui, il était dans une des embarcations du transatlantique français *la Gascogne*, qui avait recueilli une partie des naufragés.
Les autres, la moitié environ des passagers et des matelots, avaient été
sauvés par les embarcations des navires en vue, qui heureusement se
trouvaient en nombre dans ces parages très fréquentés et avaient supporté le grain, d'ailleurs très court, qui avait suffi à chavirer la *City*
*of Boston*, en raison de la façon défectueuse et trop américaine dont son
chargement avait été aménagé. L'autre moitié des naufragés avait trouvé
la mort, et les chaudières, ayant fait explosion, n'avaient plus laissé
qu'une misérable et sinistre épave du beau navire qui, une demi-heure
auparavant, fendait si fièrement les lames.

Ventura était sain et sauf. Mais, sans le souvenir de sa mère, il eût
préféré qu'on le laissât suivre, dans les profondeurs de l'Océan, les
documents à jamais perdus qui pour lui représentaient plus que la vie!

C'est miraculeusement, d'ailleurs, qu'il avait été sauvé: il était resté
étendu à la place même où il était tombé, et c'est sur le navire naufragé,
quelques minutes avant l'explosion des chaudières, que les marins
de *la Gascogne* l'avaient recueilli avec quelques autres compagnons
d'infortune.

Après cette désespérante aventure, le jeune homme était revenu en
France; il ne lui restait désormais qu'une espérance: faire appel de
nouveau à Azevedo. Encore, de toutes façons, la lettre de Cabrera, qui
donnait une force particulière au témoignage, était-ells définitivement
perdue. En débarquant au Havre, il envoya un premier télégramme
à Azevedo pour l'informer de ce qui lui était arrivé. Il ne reçut pas de
réponse. Une seconde dépêche ne fut pas plus heureuse. Alors, très
inquiet, il télégraphia au propriétaire de la maison où demeurait
l'ancien officier néo-cordouan. La réponse de celui-ci arriva dans les
vingt-quatre heures. Elle portait simplement ceci :

« Azevedo parti sans adresse. »

Le coup fut terrible pour lui et aussi pour la malheureuse femme,
qui avait cru, lorsqu'il lui avait annoncé l'issue favorable de ses négociations avec Azevedo, voir la fin de ses peines. Néanmoins, dans leur
affection l'un pour l'autre, ces deux êtres puisèrent, pour se soutenir
mutuellement, la force de réagir contre le coup qui les frappait,
Mme Novellarès était une fervente chrétienne; elle s'inclina, meurtrie,
mais résignée, devant les desseins de Dieu, et, dans son âme pleine de
douleur, la foi invincible faisait une place à son invincible compagne
l'espérance.

La mère et le fils quittèrent Paris et vinrent s'établir à Nantes, parce
que la vie y était moins chère que dans la capitale, et que Ventura pensait pouvoir utiliser facilement, dans un port de commerce, ses connaissances variées en linguistique. Il trouva en effet assez rapidement, chez
un courtier maritime, un emploi d'abord modeste, qui, grâce à son
exactitude et à son intelligence, devint bientôt suffisant pour assurer
l'existence de sa mère et la sienne. Leurs ressources avaient été très
diminuées par les dépenses qu'ils avaient dû faire pour les enquêtes
et les recherches à distance, par les frais du voyage de Ventura et enfin
par la vie pendant dix-huit mois. Il restait en tout cinquante mille
francs, que la femme et le fils du prisonnier se faisaient un devoir de
ne pas toucher, afin de les tenir toujours prêts au cas où une circonstance imprévue viendrait à se produire, et aussi pour ne jamais être
arrêtés par une question d'argent devant la possibilité d'obtenir un précieux renseignement ou un adoucissement au sort du malheureux père.
Ils menèrent, dans la vieille ville bretonne, une existence des plus
retirées, presque claustrale, Ventura préparant, en dehors de ses heures
de bureau, ses examens de capitaine au long cours, et Mme Novellarès
ne sortant que pour aller au refuge éternel des cœurs blessés, à
l'église.

Nous avons vu comment la lettre du général, apportée par Rémy
Siffadaux, vint les trouver dans leur obscure retraite.

Ce jour-là, on s'en souvient, le digne professeur de danse était parti
très troublé, laissant la mère et le fils aux réflexions que devait leur
suggérer la missive qu'il leur avait remise. Rentré chez lui, il lui sembla
qu'il n'avait pas donné à la reconnaissance qu'il devait à M. Novellarès
une expression en rapport complet avec sa pensée.

J'ai offert mon avoir, se disait-il; la belle affaire, quand il s'agit d'un
homme qui vous a sauvé la vie, qui vous adresse un appel comme au
seul ami qui lui reste dans la plus poignante des infortunes, et qui vous
témoigne assez de confiance pour vous faire, auprès des siens, l'interprète de ses plus intimes pensées ! Ce n'est pas mon argent seul que
j'aurais dû mettre à leur disposition, c'est moi-même. Il va falloir
courir le monde pour retrouver ce coquin d'Azevedo ou cette canaille
de Soriano. Le petit Novellarès ne suffira jamais à tout. Il faut que dès
demain matin j'aille réparer la bêtise que j'ai commise, et, s'il est nécessaire de partir, je partirai.

Dans son for intérieur une voix s'éleva évidemment, risquant
quelques timides objections, car il s'écria tout haut, parlant seul et
gesticulant dans sa chambre :
« Hein ? quoi ? Certainement je partirai, foi de Rémy Siffadaux ! »
La voix persista à protester. Cette voix, c'était la voix multiple et
collective de sa clientèle, de ses amis, de ses habitudes. C'étaient les
petites demoiselles qui s'opposaient au départ de leur bon maître à
danser, les petits jeunes gens qui n'avaient pas fini d'apprendre la
valse, et qui allaient rester, un pied en l'air, sur le troisième temps,
sans achever la pirouette sur les deux pointes; des camarades, qui mettaient en avant les bonnes causeries du soir; des habitudes, qui faisaient ressortir le charme de la promenade quotidienne de cinq heures
dans la rue Crébillon, et les appétissantes promesses, tous les jours
renouvelées et religieusement tenues, du restaurant de la Gerbe de blé,
où, entre habitués, on dégustait de si fines palourdes, de si onctueux
bigorneaux et de si savoureux canetons. C'était, en un mot, toute sa
vie de vieux garçon qui réclamait contre ses projets insensés et lui
représentait miclleusement que, jusqu'à présent, rien ne l'obligeait à
partir.

« C'est possible, s'écria Siffadaux; mais je partirai quand même.
Et d'ailleurs, répondit-il péremptoirement aux voix multiples et collectives, j'ai toujours adoré les voyages. »

Et sur cette affirmation, qui coupait court à toute nouvelle protestation, il se coucha très satisfait, en se promettant d'aller dès le lendemain matin revoir Mme Novellarès et son fils. Il en était arrivé à s'imaginer de très bonne foi, dans son ardeur de dévouement, que, s'il ne
s'en mêlait pas, on n'arriverait jamais à faire triompher la vérité.
Le lendemain matin, fidèle à la promesse qu'il s'était faite, il vint,
— tout en s'avouant que sa démarche à cette heure était contraire aux
règles du savoir-vivre, — sonner à la porte de Mme Novellarès. Mais,
en entrant, toutes ses belles résolutions tombèrent. Les phrases préparées pour exposer ses offres de service s'embrouillèrent dans sa tête, et
il se borna à demander si son concours pouvait être utile à ses amis.

Or à ce moment Ventura, qui avait demandé un congé à son patron,
était occupé à lire avec grand soin un numéro de la *Science française*,
qui, dans l'ordre scientifique, est au courant de ce qui se passe dans le
monde entier. L'article exposait tout au long le plan que s'était proposé
sir Owen et en annonçait la réalisation comme imminente, tout en
constatant que la souscription n'avait pas été entièrement couverte.

« Est-ce que cet article vous semble présenter un bien vif intérêt ?
damanda Siffadaux assez surpris, dans la disposition d'esprit où il était,
de voir le fils du général Novellarès accorder tant d'attention à une
question d'un ordre aussi général.

— L'intérêt le plus vif, répondit Ventura. Et vous partagerez mon
avis lorsque je vous aurai mis au courant de la situation. »

Très rapidement, mais sans omettre un détail essentiel, le jeune
homme raconta à cet ami dévoué, qui s'offrait à lui dans le malheur,
toutes les circonstances que nous avons retracées.

« Vous voyez, dit-il en terminant, que tout espoir est perdu de
retrouver Azevedo. Depuis le naufrage de la *City of Boston*, j'ai fait
faire toutes les recherches possibles. Tout ce que j'ai pu apprendre,
c'est que Azevedo, en quittant New-York, s'était rendu à Philadelphie,
qu'il y avait séjourné deux jours dans un hôtel, et qu'il avait disparu
le troisième jour, laissant ses bagages dans le *lodging-house*, sans qu'on
sût jamais ce qu'il était devenu. J'ai pensé alors à me retourner du côté
de Soriano; mais, outre que j'ai appris qu'il était rentré en grâce auprès
du gouvernement actuel de la Nouvelle-Cordoue, ce qui n'est pas extraordinaire, étant donné l'état des mœurs politiques dans nos jeunes républiques, je me suis heurté aux mêmes difficultés. J'ai suivi la trace de
Soriano dans mon pays, puis en Australie, puis en Espagne; là j'ai
perdu sa piste. Et d'ailleurs, avec ce que je sais du caractère de cet
homme, je suis certain que toute tentative pour faire appel à sa conscience serait infructueuse, si des preuves comme la déclaration de son
complice et la lettre du général Cabrera ne l'obligeaient pas à parler.
« Le seul espoir qui me reste désormais, c'est de retrouver ces documents, c'est-à-dire de visiter l'épave de la *City of Boston*. Grâce à la
boîte de fer que j'avais fait faire, qui fermait hermétiquement et qui
était en outre complètement protégée par une enveloppe de caoutchouc,
les papiers, même dans la mer, doivent être intacts. Or il n'est pas
impossible de retrouver la *City of Boston*. Ce steamer, comme je vous
l'ai dit, était chargé de bois précieux; ce chargement, très considérable,
avait envahi toutes les parties du navire, et c'est en raison même de
cette abondance qu'il avait été mal équilibré. L'épave surnage nécessairement, peut-être la quille en l'air; mais enfin elle surnage. Dans les
parages où s'est produit le naufrage, et que j'ai soigneusement étudiés
depuis, les courants ne sont pas d'une longue portée. Il est infiniment
probable que des investigations de quelques jours amèneraient la découverte de la *City of Boston*. Comprenez-vous maintenant pourquoi l'œuvre
entreprise par cet Anglais m'intéresse?
— Certes, répondit Siffadaux. Mais comment n'avez-vous pas songé
à entreprendre vous-même ces investigations?
— J'y ai songé, mais mes ressources ne me le permettaient pas.
— Mais... nous sommes deux maintenant, répliqua Siffadaux.
— Je vous remercie, dit Ventura en tendant la main au brave
Rémy; mais nos bourses, même associées, ne suffiraient pas à mener
à bien une expédition de ce genre. Non, mon ami, ma résolution est
prise: nous l'avons arrêtée cette nuit avec ma mère. Il faut qu'à tout
prix je m'embarque à bord du *Scavenger*. Une fois là, je m'arrangerai
pour qu'on s'occupe de la *City of Boston*; seulement je ne sais pas
comment je m'y prendrai pour me faire admettre, n'étant pas encore
marin.
— Il faudrait, dit Siffadaux rêveur, trouver quelque puissant protecteur auprès de sir Owen Townsend.
— Oui, il le faudrait.
— Eh bien, attendez, reprit le maître de danse. Je crois bien que
je pourrai le trouver, ce protecteur.
— Vous! mon ami. Est-ce possible?
— Mon Dieu, je l'espère. Seulement j'y mets une condition.
— Elle est acceptée d'avance.
— C'est que je vous accompagnerai.
— Mais vous n'y pensez pas! Vous quitteriez vos amis, vos élèves,
votre pays!... Mon bon monsieur Siffadaux, c'est impossible.
— C'est impossible, appuya Mme Novellarès, qui jusque-là était
restée silencieuse. Nous n'avons pas le droit d'abuser ainsi de votre
dévouement.
— Madame, mon dévouement est le payement d'une dette de reconnaissance.
— Mais comment vous y prendrez-vous pour vous faire admettre
à bord du _Scavenger_, vous qui êtes encore moins marin que moi ?
Comment, vous qui, permettez-moi de le dire, êtes moins jeune, vous
plierez-vous à la rude existence des gens de mer ?
— J'ignore la mer, c'est vrai, bien que j'aie fait quelques longs
voyages ; mais je suis aussi leste qu'un matelot, et je m'accommoderai
très bien de la vie du bord. Vous vous demandez peut-être, sans oser
me le dire, en quoi je pourrai vous être utile ? Je n'en sais rien. Je ne
suis certainement qu'un pauvre professeur de danse ; mais j'ai idée que
je servirai à quelque chose. C'est une conviction peut-être absurde, mais
ancrée dans mon esprit, à telles enseignes que cette nuit, moi aussi je
réfléchissais à tout cela, et que j'étais décidé, sous l'empire d'une inspiration que je ne puis analyser, à partir sans même savoir pour quel
endroit. Quant à me faire recevoir sur le _Scavenger_, je pense que le
protecteur auquel j'aurai recours sera assez puissant pour obtenir notre
engagement à tous deux. Et maintenant ma résolution est bien arrêtée;
mon concours est à ce prix. Il ne sera pas dit qu'un Français n'aura
pas fait tout ce qui est en son pouvoir pour s'acquitter envers son sauveur. Vous pouvez dès maintenant, mon jeune ami, vous tenir prêt
à partir pour l'Angleterre. »
Rémy Siffadaux prit congé de ses amis émus jusqu'aux larmes et
étonnés aussi. Il fit l'inventaire de sa petite fortune, une centaine de
mille francs, qui se trouvèrent, le jour même, diminués de soixante
mille.
Et voilà comment, sous l'égide d'un mystérieux donateur, Ventura
Novellarès et Rémy Siffadaux se présentèrent, comme nous l'avons
raconté, à l'organisateur de l'expédition du _Scavenger_.

_______
Halgouët s'était fait le raisonnement suivant :
Poulpiquet est parti il y a trois jours. Il est donc arrivé avant-hier à Londres. Il a dû m'écrire immédiatement, comme il avait été
convenu, pour me donner son adresse. En conséquence, le facteur de
Muzillac a dû glisser hier, dans ma boîte, une lettre qui y sommeille
en ce moment. Il ne s'agit que de la réveiller. D'un autre côté, cette
première missive doit être courte, car Poulpiquet ne devait pas, en me
l'écrivant, avoir grand'chose à m'annoncer. Il est donc peu probable
qu'elle contienne des communications confidentielles. Et puis je n'ai
pas le choix des moyens.
La conséquence de ses déductions fut que le Breton envoya au père
Queinec, à qui il avait laissé la clef de son logis, le télégramme suivant :
« Prière envoyer Anne-Marie chez moi prendre lettres, les déca-cheter, et m'expédier, par télégraphe, l'adresse à Londres de Poulpi-piquet. »
Le lendemain matin, notre ami reçut la dépêche que voici :
« Pas lettres chez vous ; mais avons reçu nouvelles. Poulpiquet
demeure 39, Norfolk Street. »
Halgouët sourit en lisant ce télégramme.
Mon vieux Quosé, se dit-il, tu ne seras jamais qu'un naïf. Tu aurais
bien dû penser que Poulpiquet aurait écrit au papa d'Anne-Marie
avant d'écrire à sa vieille ganache de matelot. Enfin j'ai l'adresse, c'est
le principal.
De Kensington, où demeurait sir Owen, à Norfolk Street, petite rue
qui descend du Strand à la Tamise, la distance est longue. Le Breton
prit une de ces voitures que nous nous obstinons à nommer des *cabs*,
qui s'appellent en réalité des *hansoms*, et dont le cocher, généralement
mis comme un gentleman, et la fleur à la boutonnière, domine de son
siège, perché par derrière, la foule obscure de ses contemporains. Il
arriva, au bout de trois quarts d'heure, devant un *boarding-house* d'assez
bonne apparence, tenu par une vieille demoiselle très aimable, qui lui
déclara que « master Poolpequet » n'était pas « at home », mais qu'il se
trouvait probablement dans un bar situé au numéro 175 de Fleet Street.

Halgouët partit pour Fleet Street, et sa voiture roula dans cette voie
longue et triste qui longe la Tamise, et que bordent d'immenses entrepôts aux murs gris. Au numéro 175, il trouva effectivement une taverne;
mais « master Poolpequet » venait d'en sortir dix minutes auparavant.
Il devait être dans un restaurant de Tower-Hill, où il prenait ses repas,
en compagnie de plusieurs « gentlemen espagnols », habitués du bar
de Fleet Street. On repartit pour Tower-Hill. Là Halgouët, qui commençait à s'impatienter, reconnut assez facilement le restaurant, dont
la façade s'ouvrait en face la masse grise et trapue de la tour de
Londres. Décidé à déjeuner là, même si son ami n'y était pas, il régla
son cocher et pénétra dans l'établissement. A une assez longue table, il
avisa quatre ou cinq hommes très bruns, — évidemment les « gentlemen espagnols » annoncés, — et chercha Poulpiquet au milieu d'eux;
mais il ne le vit pas tout d'abord. Il y avait bien un personnage qui se
présentait presque de dos, le bras allongé sur la table, et dont la
manche étalait trois superbes galons d'or; mais cet officier ne pouvait
être Poulpiquet. Il est juste d'ajouter que les compagnons du personnage étaient tout aussi galonnés que lui.

Comme Halgouët s'obstinait à regarder du côté de ce groupe chà-marré, l'un des hommes bruns attira sur le nouveau venu l'attention
de ses camarades, et l'individu aux trois galons se retourna.

Le Breton resta cloué sur place. L'officier, c'était Poulpiquet.
Mais si Halgouët fut abasourdi, que dire de la stupéfaction de Poulpiquet ?

Il tenait un verre d'une main, de l'autre sa fourchette, avec un
whitebait frit au bout. Verre et fourchette restèrent en l'air, à quatorze
centimètres de la bouche, béante comme un four, de Poulpiquet ahuri,
doutant de ses sens, de Poulpiquet pétrifié. Ses compagnons, que n'in-timidaient que médiocrement ses trois galons, furent secoués d'un rire
homérique, et Halgouët lui-même fit chorus; mais la pétrification ne
dura pas longtemps. Poulpiquet se dégela, jeta sur la table la fourchette
et le verre, et tomba dans les bras de son vieil ami, comme s'il ne l'eût
pas vu depuis vingt ans.
« Toi, ici! Ah! non! Ah! elle est forte celle-là, par exemple! Eh bien,
si je m'y attendais!... Tu vas m'expliquer,... tu vas me dire;... mais, en
attendant, mets-toi à table. _Waiter_, un couvert, _please_, _quickly_! Assieds-toi là, mon vieux. Je ne sais pas pourquoi tu viens; mais ce que je suis
heureux de te voir!... Permets-moi de te présenter à ces messieurs.
Messieurs, je vous présente mon vieil ami, Jean Halgouët, un marin
comme on n'en voit pas tous les jours. M. Moralès, continua Poulpiquet, M. Moralès, lieutenant-gabier de la _Banderilla_; M. Esteban,
officier maître d'équipage; M. Quijano, officier artificier; M. Gomez,
officier canonnier; M. Chichuelas, officier aux vivres...
— Messieurs, balbutia Halgouët, un peu démonté par cette nomenclature de grades bizarres, je suis très flatté, croyez-le bien, et très
heureux de faire votre connaissance; mais excusez-moi si je suis un
peu intimidé, moi simple matelot, de me trouver tout à coup au milieu
d'un si brillant état-major.
— Oh ! dit l'un des convives, remettez-vous, monsieur Halgouët;
nous ne sommes pas fiers, pas du tout fiers.
— A la bonne heure! répondit Halgouët, qui commençait à s'amuser beaucoup.
— Mais commence d'abord par manger, fit Poulpiquet. Voilà une
friture de _whitebait_ dont tu me diras des nouvelles. »
La conversation reprit immédiatement, au point où le Breton l'avait
interrompue par son arrivée inattendue. Ces messieurs échangeaient
des souvenirs de campagnes. Ils s'exprimaient, par égard pour Poulpiquet et pour son ami, dans un étrange français mêlé d'espagnol, que
nos deux amis comprenaient d'ailleurs fort bien grâce à leurs précédents voyages. Ces gens avaient fait des choses énormes, fantastiques.
Ils avaient pris, sur des petites barques, des cuirassés ennemis; ils
avaient coulé des monitors, torpillé des vaisseaux, éventré des canonnières, sauvé des paquebots, échappé à d'effroyables naufrages ; ils
tutoyaient le pôle arctique, plaisantaient le pôle antarctique, lutinaient
les cyclones et blaguaient les trombes. Et à chaque récit d'un des six
« officiers », les cinq autres, comme un seul homme, juraient avec ensemble que l'histoire était non seulement vraie, mais encore trop modestement racontée. Bons diables, au demeurant, pas mauvais marins,
mais hâbleurs, vantards et férus d'une vanité telle, que leur capitaine Soriano, qui connaissait l'art de mener ses compatriotes, les
couvrait de galons qu'ils n'eussent pas trouvés ailleurs. Chacun de ces
lieutenants ou officiers spécialistes aurait été second-maître à bord d'un
navire régulier; et c'est avec une stupéfaction profonde que l'excellent
Poulpiquet s'était vu gratifié du titre compliqué, appuyé par un triple
liseré d'or, d'officier-ingénieur-scaphandrier. Avouons que l'excellent
matelot avait éprouvé quelque plaisir à voir sa manche ainsi ornée.
« Sapristi, demanda Halgouët dans un moment où il put parler bas
à son ami, combien de galons a le lieutenant?
— Quatre, parbleu, puisque j'en ai trois.
— C'est juste. Et le second?
— Cinq.
— Comme un capitaine de vaisseau. Et le commandant?
— Six, voyons! Cette malice! répondit Poulpiquet, qui commençait
à trouver cela tout naturel.
— Évidemment. Il est heureux que les grades s'arrêtent là, car il
faudrait mettre des bouts-dehors aux manches ! »
Le déjeuner une fois achevé, on proposa à Halgouët de venir visiter
la *Banderilla*. On pense s'il y consentit avec plaisir. Il s'apprêtait à
trouver une espèce de bateau de théâtre tenant le milieu entre la nef
de l'*Africaine* et le navire du *Fils de la nuit*. Quand on arriva à Sainte-Catherine's Warf, où le bâtiment était à quai, il changea subitement
d'avis.
La *Banderilla* était un beau trois-mâts franc, de mille tonneaux,
sans autre appareil moteur que sa voilure, mais admirablement taillé
pour la vitesse. Tout, à bord, était rigoureusement propre et bien tenu.
Les bas mâts reluisaient comme s'ils eussent été vernis ; les cuivres
étincelaient, le plancher était éblouissant, l'entrepont était vaste et
assaini par une intelligente ventilation. Les cales étaient de grandes
dimensions, susceptibles de recevoir de nombreuses marchandises ;

mais, malgré cet aménagement, la tenue générale du navire rappelait
à s'y méprendre celle des anciennes frégates à voiles, et l'illusion eût
été complète, favorisée encore par les larges sabords ouverts dans les
bordages, si l'absence de toute artillerie ne l'eût détruite. On sentait
qu'une discipline sévère devait régner sur ce bateau, et que celui qui
le commandait était un véritable homme de mer. Cette visite rembrunit
singulièrement Halgouët, et il était de fort méchante humeur, quoique
n'en laissant rien paraître, lorsqu'il put enfin prendre congé des exubérants « gentlemen espagnols » et se retrouver seul avec son ami Poulpiquet. Ils allèrent tous les deux se cacher dans un petit *public house*,
et là, loin des oreilles indiscrètes, ils purent enfin parler à cœur ouvert.
« Ah çà! demanda Poulpiquet, comment diable es-tu ici? J'ai pensé
bien faire en ne t'interrogeant pas devant mes camarades.
— Tu as effectivement bien fait, mon vieux, car je suis venu pour
te priver de leur aimable compagnie.
— Qu'est-ce que tu dis?
— Parfaitement. Seulement, il faut que je te mette au courant.
Écoute-moi bien. »
Et Halgouët exposa dans tous ses détails à son matelot le projet à
la réalisation duquel il allait prendre part avec sir Owen, le commandant Georges de Malher et le docteur Sergeant. Pendant qu'il parlait, le
pauvre Poulpiquet était atterré.
« Bon sang de bon sang! disait-il, faut-il que j'en aie une male-chance! Dire que vingt-quatre heures plus tard tu recevais ta lettre,
et que j'étais des vôtres! Quelle déveine, mon Dieu!
— Mais enfin, es-tu donc si engagé?
— Engagé jusqu'au cou, mon pauvre ami. J'ai signé avec toutes les
herbes de la Saint-Jean, devant le consul de la Nouvelle-Cordoue. Je
suis « clavé », comme disait le père le Bozec. Si je romps mon engagement, je suis un simple déserteur, il n'y a pas à dire. Me le conseillerais-tu, toi, de rompre mon engagement? »
Halgouët se grattait furieusement la tête.
« Enfin parle, mon vieux. Tu es plus savant que moi, qu'est-ce
que tu ferais ?
— Dame! répondit évasivement le Breton, si tu découvrais, après
que tu as signé ton engagement, que tu vas servir à bord d'un négrier
ou d'un pirate...
— Parbleu ! cette bêtise ; mais le capitaine Soriano n'est pas un
pirate.
— Ma foi, il ne s'en faut pas de beaucoup.
— Tu te trompes, son entreprise est parfaitement régulière ; il
nous a expliqué tout cela d'une façon très satisfaisante. Les trouvailles
de marchandises à bord des épaves sont réglementées, donc elles n'ont
rien de peu honorable, et c'est tant mieux si les ordonnances du pays
du capitaine relatives à cette matière lui laissent un bénéfice plus considérable que celle des autres pays. »
Il n'y avait pas grand'chose à répondre. Halgouët n'eût pu invoquer que des raisons de sentiment, sans grande valeur devant un fait
accompli. Il se résigna donc ; mais il en éprouva un profond chagrin,
partagé d'ailleurs par son ami.
« Quand prenez-vous la mer? demanda-t-il.
— Demain matin à la marée. Et vous?
— Nous, après-demain. »
Il y eut un instant de silence pénible.
« Écoute, Poulpiquet, dit enfin Halgouët. Tu es pris, il n'y a rien
à faire. Pars donc sur la *Banderilla* ; mais, avant de nous séparer, promettons-nous, la main sur le cœur, que, partout et toujours, nous
ferons tout ce qui nous sera possible pour nous venir mutuellement en
aide. Promets-moi surtout qu'à la première canaillerie bien caractérisée
de ton capitaine, dès que ta conscience te montrera clairement que cet
homme est, ce que je crois, un misérable, tu le quitteras sans souci du
reste pour venir nous retrouver. Et, mille diables ! il sera bien extraordinaire qu'un éminent citoyen anglais comme sir Owen, et un brave
officier français comme M. de Malher, ne puissent pas te défendre si
l'on te fait des misères.
— Je te le jure, Halgouët. Comme je suis certain que jamais, ni toi
ni ces messieurs, vous ne me demanderez rien qui soit contre mon
devoir, tu peux leur dire que partout et toujours ils peuvent, comme
toi, compter sur Yves Poulpiquet.
— C'est dit. À toutes les relâches, informe-toi du *Scavenger* ; à
toutes les nôtres, je demanderai des nouvelles de la *Banderilla*, et nous
chercherons à nous voir de temps à autre pendant la longue campagne
que nous allons entreprendre chacun de notre côté. Et maintenant n'en
parlons plus. Dis-moi, il y a une chose qui m'a frappé : tu m'as présenté tout à l'heure un monsieur comme « l'officier canonnier » de la
*Banderilla*. Titre cocasse, entre parenthèses...; mais, après tout, tu es
bien officier-ingénieur-scaphandrier.
— Tu te moques de moi, répondit Poulpiquet; mais ça fait tout de
même plaisir, quand on n'a jamais été que matelot, d'être assimilé à un
officier! Que diable! sur les cinquante hommes de l'équipage, il y en
a bien quinze qui ne sont pas galonnés.
— Les malheureux!
— Enfin, qu'est-ce que tu voulais me demander à propos de l'officier canonnier?
— J'ai toujours pensé qu'il ne pouvait y avoir de canonnier qu'où
il y avait des canons, et je n'ai pas vu une seule bouche à feu à bord
de la *Banderilla*. Il est vrai qu'en revanche j'y ai remarqué des sabords
tout prêts pour laisser passer la volée des pièces.
— Ma foi, il n'y a pas grand mystère, répliqua Poulpiquet. Nous
devons, en effet, avoir de l'artillerie.
— Et pour quoi faire?
— Parce que, comme nous l'a fort bien dit le capitaine Soriano, qui
connaît les fabulistes français,

Les noix ont fort bon goût; mais il faut les ouvrir.

— J'entends. Ses noix à lui sont ses épaves, et c'est avec des obus
qu'il compte éventrer les coques. Tant mieux, après tout, c'est autant
de travail de moins pour nous.
— Très bien dit.
— Mais alors pourquoi n'a-t-il pas embarqué son artillerie?
— Pour éviter des explications embarrassantes. L'amirauté anglaise
aurait pu la trouver trop considérable pour un navire de commerce, et
il craignait qu'on ne lui suscitât des chicanes.
— Cet homme est décidément d'une prudence peu commune.
— Oui, il est assez malin.
— Et où prendrez-vous votre artillerie?
— Ah! ça, par exemple, je n'en sais absolument rien. Il nous le dira
une fois en route.
— Eh bien, mon vieux Poulpiquet, tu diras ce que tu voudras, mais
tu ne m'empêcheras pas de trouver que la *Banderilla* est un drôle de
navire, et que son capitaine est un drôle de capitaine; mais, à propos,
d'où vient-il ce trois-mâts ?
— Le capitaine l'a acheté il y a six semaines, et l'a fait aménager
immédiatement d'après ses idées.
— Et l'équipage?
— L'équipage est composé en majeure partie de Néo-Cordouans,
recrutés et choisis grâce à des annonces dans les journaux. Tu sais
qu'il y a toujours à Londres et dans les ports anglais un bon millier de
matelots sans engagement appartenant à cette nationalité.
— C'est bien possible. Allons, mon ami, l'heure s'avance; bon courage et bonne chance! A la vie, à la mort, n'est-ce pas, frère?
— Oui, à la vie, à la mort, frère.
— A propos, tu sais que...
— Oui, je sais, mon ami, et, si je ne t'ai pas encore remercié, c'est
que tu ne m'en as pas laissé le temps. J'ai reçu ce matin même une
lettre d'Anne-Marie, au nom de son père.
— Sapristi! parlez-moi des amoureux pour manier vivement la correspondance... Au revoir, et ma foi! qui sait?... peut-être à bientôt.
— Dieu le veuille! » répondit Poulpiquet, qui, seul et attristé, resta
dans le bar devant son verre vide, qu'il ne songea pas à remplir, tandis
que, dans Londres immense et affairé, Halgouët passait rêveur et sombre.
EN ROUTE. — POUR LA LUTTE !

Le lendemain était le dernier jour que sir Owen et ses amis devaient
passer à Londres. Sir Owen voulut que ce départ fût célébré par un
déjeuner intime, exempt de l'étiquette qui désormais régnerait à bord,
déjeuner auquel assisteraient seulement les anciens hôtes du *Sirius*.
Là, pour la dernière fois, il n'y eut plus ni grades ni distinctions sévèrement établis par la discipline. Halgouët était assis entre le docteur et
sir Owen, et ne se trouvait pas mal à l'aise. Il raconta sa tentative,
malheureusement infructueuse, auprès de Poulpiquet, et chacun regretta
l'absence de ce hardi et honnête compagnon. Sir Owen annonça qu'il
avait définitivement agréé à bord les deux personnes recommandées par
le donateur mystérieux.
« Mon Dieu, oui, dit-il, je me suis laissé aller à une certaine sympathie pour le premier d'entre eux, un jeune homme de bonne famille,
ruiné par une révolution de son pays (il est de l'Amérique du Sud).
J'ai télégraphié à Nantes, au consul d'Angleterre, qui est de mes amis,
pour lui demander des renseignements. Le consul m'a répondu par la
même voie que M. Ventura Novellarès était un très brave garçon, fort
instruit, déjà un peu marin, assez ferré sur la théorie, et qui même
avait pu rendre déjà des services, au point de vue technique, au courtier maritime chez lequel il était employé. Quant à son compagnon,
c'est un ami de M. Ventura Novellarès, et les renseignements sur sa
probité et sa moralité ont également été excellents. Il fera, d'après ce
que l'on m'a dit, un très bon adjoint au commissaire. Comme il nous
en fallait un, et que la première qualité dans cet ordre de fonctions est
l'honnêteté, je l'ai engagé, bien qu'il parle très médiocrement l'anglais.
J'ajoute, pour compléter mes explications, que le jeune homme, lui,
parle et écrit l'espagnol, le français, l'anglais, l'allemand et un peu le
hollandais. Je ne pouvais le prendre comme simple matelot, et il n'a ni
l'âge ni l'expérience nécessaires pour avoir droit au grade d'officier. Il
sera donc simplement volontaire, c'est-à-dire quelque chose comme un
aspirant. Il prendra, comme son ami, ses repas à la table des officiers
mariniers, et servira de secrétaire à l'état-major. Je les ai fait prévenir
hier au soir; ils m'ont remercié comme si je leur avais accordé une
faveur insigne, et ont pris incontinent le train pour Liverpool, où ils
sont à l'heure actuelle. »
Halgoüët raconta alors sa visite à bord de la *Banderilla* et annonça
que le capitaine Soriano devait prendre la mer dès le lendemain. On
fut un peu surpris qu'il entreprît une semblable expédition avec un
navire à voiles. Mais sir Owen fit remarquer que la *Banderilla* poursuivant un but exclusivement commercial, ce mode de navigation
représentait une économie considérable.
« En somme, dit-il, les épaves qu'elle va rechercher, comme nousmêmes, se trouvent dans un rayon relativement restreint; la vapeur
nous est nécessaire, à nous, parce que d'abord nous devons ne pas
nous attarder à la même place, procéder à de brèves destructions et
rechercher immédiatement, après chaque opération, un nouveau danger à faire disparaître. Nous en avons besoin ensuite parce que nous
serons appelés à employer fréquemment l'éperon, et que nous ne pouvions pas nous en servir sans moteur puissant. Mais la *Banderilla*, elle,
obéit à des considérations absolument différentes. Elle peut rester huit
jours à côté d'une épave riche pour lui prendre son chargement; elle
n'a pas à enfoncer les coques en les éventrant de son étrave. Ce qu'il
lui faut, c'est surtout de la place pour emmagasiner les objets trouvés;
et elle bénéficie, à ce point de vue, de tout l'espace qu'auraient occupé
les chaudières et la machine. Enfin il est certain que Soriano a payé
la *Banderilla* moitié moins cher qu'un steamer de même tonnage, et
pour un homme qui fait une affaire, c'est une considération. »
L'explication était parfaitement logique. On parla d'autre chose,
sans attacher d'ailleurs une grande importance aux projets de Soriano,
qui ne pouvaient gêner en rien l'action du *Scavenger*. On passa en revue
mille détails, on répara quelques oublis, on parla surtout de l'expédition. Puis, après une dernière coupe de champagne bue au succès de
l'entreprise, chacun fit ses préparatifs de départ.
Le jour suivant, à dix heures du matin, tout le monde était à bord
du *Scavenger*. Deux heures plus tard, un remorqueur halait le navire
hors des docks, lui faisait descendre la Mersey, et le quittait à quelques
lieues de la ville. Le *Scavenger*, le pavillon anglais à la corne, portant
à l'un de ses petits mâts une flamme tricolore, ce qui était un acte de
courtoisie de sir Owen pour ses auxiliaires français, entrait dans la mer
d'Irlande, et, longeant les côtes de l'île d'Anglesey, obliquait au sudouest pour s'engager dans le canal de Saint-Georges.
.
L'état-major du navire était ainsi composé : sir Owen Townsend,
commandant ; le lieutenant de vaisseau Georges de Malher, second ;
Outshorn, premier lieutenant ; Burk, deuxième lieutenant, tous deux
Anglais. Le médecin de la marine française Lucien Sergeant, docteur ;
Goodrich, commissaire ; Wind, ingénieur mécanicien.
L'équipage comprenait : Jean Halgouët, notre ami, qui eut l'agréable
surprise, en arrivant à bord, d'apprendre qu'il était maître d'équipage ;
Ventura Novellarès, volontaire ; John Lisley, premier maître de manœuvre ; Willoughby, maître canonnier ; Rémy Siffadaux, adjoint au
commissaire ; Brigh, second mécanicien, et enfin quarante hommes,
seconds maîtres, aides mécaniciens, matelots ou chauffeurs ; sans
oublier deux mousses, le jeune Cockburn, Anglais, et le digne Sésostris, Français, qui, sans comprendre un traître mot de ce qu'ils se
disaient mutuellement, étaient devenus en deux heures les meilleurs
amis du monde et se témoignaient déjà leur amitié en s'administrant
de magistrales taloches et en échangeant de délicieux crocs-en-jambe.
Il convient de ne pas oublier dans cette nomenclature la brave Syrta,
qui, peu soucieuse de la discipline, était admise indifféremment à la
table de l'état-major ou à celle de la maistrance, à condition de rester
dessous.
L'équipage était composé presque exclusivement de matelots anglais,
tous admirablement choisis et anciens marins de la flotte royale. C'était
merveille de voir ces beaux hommes, généralement blonds, au teint
coloré, aux yeux bleus qui semblaient refléter la ceinture d'azur de la
grande île natale, aux musculatures énergiques et souples, à la taille
élevée et bien prise. Halgouët, de taille moyenne, un peu « maigriot »
au milieu de tous ces hercules, étranger à leur pays par surcroît, aurait
pu être quelque peu intimidé par les fonctions qui mettaient sous son
autorité directe ces quarante gaillards, vieux loups de mer qui n'avaient
pas froid aux yeux. Mais notre Breton n'était pas homme à se démonter,
surtout en présence des Anglais. Il éprouvait même une satisfaction
intime à commander, lui Français, à toute cette bande de naturels de
la Grande-Bretagne. La question du langage l'embarrassait seule un
peu. Mais il savait assez d'anglais pour pouvoir commander n'importe
quelle manœuvre et pour donner tous les ordres nécessaires à la tenue
d'un navire. Pour le surplus, comme il ne se proposait pas de faire des
conférences littéraires à ses hommes, il s'en remettait à sa mimique
très suggestive, à leur intelligence et à ses études ultérieures. Le plus
difficile était de se faire définitivement accepter par l'équipage, qui, bien
discipliné, ne songeait pas à méconnaître son autorité, mais pouvait
garder à l'égard du maître d'équipage étranger quelque arrière-pensée
dictée par l'amour-propre national. Il comprit qu'il lui fallait, pour y
réussir, frapper dès le début un coup décisif. Il s'apprêta, en conséquence, à guetter les occasions de s'affirmer, et au besoin à les faire
naître. A cet effet, il organisa un matin toute une petite mise en scène.
On était déjà parti depuis deux jours, et l'on voguait en plein Atlantique. Les hommes, les pantalons retroussés, faisaient la toilette du
pont. Sournoisement notre ami se dirigea vers le milieu du navire,
déroula un câble et le laissa prendre dans l'eau, à peu près à hauteur
de la passerelle. Puis il revint vers l'avant, s'accouda au plat-bord et
parut s'absorber dans une contemplation profonde de la houle. Tout à
coup son béret, comme par hasard, quitta sa tête et tomba à la mer.
« Quos ego! s'écria-t-il, mon béret! my cap! »
A son exclamation, les matelots relevèrent le nez, et alors ils virent
cette chose singulière, à savoir : Jean Halgouët, maître d'équipage,
piquant une tête pour aller chercher son béret en plein Atlantique.
Tout le monde se rua aux bastingages. Deux matelots coururent prévenir l'officier de quart. On se préparait à jeter des bouées, lorsqu'on
vit le Breton, très tranquille, remettre en nageant son béret sur sa tête,
s'accrocher à la corde « providentielle », — qu'il avait subrepticement
disposée lui-même, — se hisser à la force du poignet et réintégrer le
navire par un correct rétablissement, au moment même où l'officier de
quart donnait, dans le porte-voix de la machine, l'ordre de stopper.
Tout se serait assez bien passé sans une circonstance imprévue. Syrta,
sa grande chienne danoise, qui se trouvait à quelque distance, s'était
dressée contre le plat-bord en voyant disparaître son maître, et incontinent avait pris le même chemin que lui. Et Sésostris, assistant à cette
double disparition, s'était mis à pousser des cris aigus tout en brandissant le faubert avec lequel il s'escrimait. Du coup Halgouët regretta sa
petite supercherie. La pauvre Syrta, qui s'était efforcée de rejoindre son
maître, nageait contre le flanc du navire. L'officier anglais hésitait à
arrêter pour un chien. Heureusement Georges de Malher survint. On
stoppa; Halgouët s'affala de nouveau le long du câble, saisit sa chienne
sous son bras et remonta d'une main, cette fois en s'aidant des jambes.
Inutile de dire qu'il reçut une verte semonce de Georges de Malher.
Mais l'effet était produit, et les Anglais déclarèrent à l'unanimité que le
maître d'équipage français était un homme un peu original, mais très
crâne, *a gualant fellow!*

Or il arriva que, vingt-quatre heures plus tard, un nouvel incident
acheva de le mettre tout à fait en faveur. On venait de perdre de vue
le cap Clear, au sud de l'Irlande, lorsqu'on signala une épave par
bâbord, la première que rencontrait le *Scavenger*. Elle semblait de très
petites dimensions : une barque de pêche, autant qu'on en pouvait
juger, flottant sur le côté. Néanmoins, comme c'était la première trouvaille, on permit à Halgouët d'aller la reconnaître. Il partit dans un
canot avec quatre hommes et accosta l'épave. C'était bien une barque,
en effet, un de ces flambarts dont usent les marins de Dieppe ou du
Tréport, ventrus, râblés, et qui semblent devoir toujours flotter, par
tous les temps, comme des bouteilles vides bouchées, ce que démentent
d'ailleurs chaque année de trop cruelles expériences. Le bateau était en
fort mauvais état; la moitié de ses bordages avait disparu, mettant
à nu la membrure à demi rongée. Il était évident qu'à la première
tempête cette carcasse lamentable achèverait de se disjoindre. Elle ne
valait donc pas même la cartouche qu'on eût employée à la faire sauter. On s'apprêtait à retourner à bord, lorsque le Breton retint ses
hommes. A travers l'eau transparente, il venait d'apercevoir quelque
chose qui avait attiré son attention. Son œil exercé de pêcheur ne s'était
pas trompé : la malheureuse barque avait été chargée d'huîtres, qui,
depuis son séjour dans la mer, s'étaient parfaitement trouvées de leur
nouveau domicile. Les unes s'étaient fixées au bois, les autres étaient
en tas énormes dans toutes les parties de l'épave, d'où la mer n'avait
pu les chasser. On hala l'épave avec un grappin, et, en moins d'un
quart d'heure, on amena à bord de l'embarcation un formidable chargement d'huîtres. De retour sur le _Scavenger_, on tria les plus belles
pour la table de l'état-major; les autres furent distribuées à l'équipage.
Pour fêter la trouvaille, sir Owen, qui ne négligeait jamais aucune
occasion d'entretenir dans ses équipages un bon état moral, accorda un
quart de vin supplémentaire. Si bien qu'on trouva définitivement que
Jean Halgouët, dit Quosé, était un homme précieux.
Après le repas on gagna de vitesse un grand trois-mâts qui, par
une bonne brise, filait vent arrière à petite allure. On le dépassa rapidement. Le trois-mâts salua de son pavillon blanc à bandes bleues
semées d'étoiles blanches. Le _Scavenger_ rendit le salut. A la vue de ce
pavillon, Ventura Novellarrès, qui se trouvait près de l'avant, éprouva
une émotion singulière. Ces couleurs, c'étaient celles de son pays. Et le
jeune homme, le front découvert, s'inclinait devant elles, sans se douter
que le navire qui les portait était monté par le plus cruel ennemi de
son père.
En même temps Halgouët se précipitait sur la passerelle, et disait
à Georges de Malher et à sir Owen :
« Vous avez vu le navire que nous venons de dépasser ?
— Oui, eh bien?
— Eh bien ! c'est la _Banderilla_ ! »
—

XI

MÉFIANCE!

A part les incidents que nous avons retracés au cours du chapitre
précédent, la vie du bord s’écoula calme et monotone pendant les quatre
premiers jours de la traversée du Scavenger. La besogne incombait
surtout au personnel des machines. Le reste de l’équipage, en dehors
des soins journaliers à donner à la toilette du navire et du service de
vigie, n’avait en réalité pas grand’chose à faire. A la vérité, le service
de vigie était assez chargé, puisqu’il était la base même de l’expédition.
Deux hommes, relevés toutes les deux heures, étaient en permanence
dans une sorte de nid de pie en lattes facilement démontable, établi au
sommet du mât de misaine, et fouillaient continuellement l’horizon sous
tous les angles à l’aide de puissantes lunettes. Leur mission était délicate et exigeait à la fois une attention soutenue et une habitude invétérée des choses de la mer. Il leur fallait, en effet, non pas seulement
signaler tous les corps flottants émergeant plus ou moins de la surface
de l’Océan, mais encore étudier minutieusement les différentes colorations qui pouvaient seules trahir, par une tache à peine visible, la présence d’une épave suspendue entre deux eaux. Cette besogne, en apparence presque machinale, était beaucoup plus fatigante qu’on ne
pourrait le penser. Elle produisait sur les hommes un effet singulier,
qui ne s'atténua qu'avec le temps : la concentration de l'attention dans
l'objectif de la lunette amenait une tension cérébrale particulière, qui
finissait par provoquer chez les guetteurs un invincible besoin de sommeil. Aussi fallait-il, jusqu'au moment où l'habitude triompha de cet
inconvénient, adjoindre aux deux matelots un camarade qui prenait de
temps à autre la lunette de chacun d'eux pour leur permettre de se
reposer quelques instants. Un téléphone mettait en communication le
nid de pie et la passerelle, et permettait de transmettre les observations
à l'officier de quart. La nuit, les guetteurs étaient toujours à leur place,
et un puissant projecteur envoyait des irradiations tournantes dans toutes
les directions.

De temps à autre quelques alertes se produisaient, la nuit surtout.
Pendant les premiers jours elles furent rarement justifiées : deux ou trois
malheureuses barques de petites dimensions, dont on eut facilement
raison. Halgouët, accompagné du maître artificier, allait les reconnaître.
On approchait à courte distance, on jetait un grappin, puis on attachait
au moyen d'une griffe particulière une cartouche de dynamite. Le système, très simple, avait été combiné par Georges de Malher : la griffe
affectait la forme générale d'une chausse-trape à quatre pointes aiguës,
disposées de telle sorte que trois d'entre elles reposassent toujours sur
la surface à mordre. La cartouche y était attachée. On grippait cette
chausse-trape sur l'épave au moyen d'une longue perche. Quant à la
détonation, elle était obtenue au moyen d'un léger fragment de sodium,
contenu dans une ampoule fermée par un bouchon de terre poreuse,
dont la perméabilité avait été calculée de telle sorte que l'eau mît à
peu près un quart d'heure à la traverser. C'était là ce qu'on appelait
« le petit outillage », et ce dispositif suffisait parfaitement pour détruire
les coques de modeste dimension, sans grosse perte de temps et sans
danger pour les « torpilleurs ».

Entre temps, tout le monde faisait peu à peu connaissance et commençait, comme on dit, à se sentir les coudes.

Pour l'état-major, la chose s'était faite très facilement, et, bien que
les officiers appartinssent à deux nationalités différentes, l'éducation
avait suffi à adoucir immédiatement les angles.

D'ailleurs, les bons marins de tous les pays sont toujours disposés
à s'incliner devant les supériorités qui se sont nettement affirmées dans
leur art, et Georges de Malher était arrivé à bord du *Scavenger* précédé
d’une réputation indiscutable de science, de bravoure et de sang-froid,
étayée tant sur ses états de service que sur la retentissante aventure du
Sirius, qui avait passionné deux ans auparavant tous les hommes de mer.
Dans le carré de la maistrance, la situation n’était pas la même.
Nous avons vu comment Jean Halgouët, dit Quosé, était arrivé, grâce
à un peu de ruse et aussi à un peu de chance, à établir son prestige.
Mais les rapports généraux étaient néanmoins assez froids, et les premiers repas manquaient de cordialité. Il ne faut pas oublier que le
personnel du carré se composait de trois Anglais, de deux Français et
d’un Hispano-Américain. Les trois Anglais étaient de fort braves gens,
qui avaient couru toutes les mers du globe et y avaient récolté beaucoup plus de coups de soleil que de principes d’éducation. Ils admettaient Halgouët, mais ils faisaient grise mine à Ventura et à Rémy Siffa-daux. Le premier avait à leurs yeux le tort de se trouver en contact presque
continuell avec l’état-major et de garder, volontairement ou non, son
allure de « gentleman ». Devant lui ils surveillaient leurs mots et
leurs gestes, et craignaient, sans l’avouer, que leurs libres propos de
table ne fussent répétés à l’arrière. Quant à Siffadaux, il les ahurissait
littéralement par la mièvrerie étudiée et toujours en éveil de ses manières. Cette opération si simple et si naturelle qui consiste à manger
avait été pour le brave professeur de maintien un sujet d’études approfondies, et il avait laissé à Nantes, dans un coin de ses tiroirs, un
ouvrage sur le « maintien à table », sur lequel il fondait les plus
radieuses espérances. Rémy Siffadaux était le premier qui eût inventé
l’art de manger des écrevisses sans y toucher autrement qu’avec son
couteau et sa fourchette. Le jour où Quosé avait approvisionné d’huîtres
le Scavenger, l’excellent Rémy avait hésité cinq minutes devant les
délicats mollusques, effarouché à l’idée d’introduire, en l’absence de
fourchettes à huîtres, une indigne lame d’acier dans la coquille. Quand
il mangeait une orange, les convives le regardaient en dessous avec
stupéfaction : il commençait par piquer le fruit au bout de sa fourchette;
puis, le tenant en l’air, il le pelait sans y mettre la main avec un
couteau à lame d’argent qu’il portait toujours sur lui. Jamais l’étoffe
immaculée de sa manche n’effleura la table; jamais il ne prit son verre
autrement qu’avec le pouce, l’index et le médius, l’annulaire levé,
l’auriculaire délicatement en l’air. Il était véritablement choqué lorsqu’un de ses voisins saisissait, pour verser à boire, une bouteille à
plein corps, et la vue des serviettes étalées sur les larges poitrines, le
bout passé dans le col, lui causait un véritable malaise. Ces hérésies
lui donnaient positivement des distractions.
A certains moments, sa figure, reflétant ses révoltes intérieures,
finissait par prendre une expression presque farouche, qu'il se hâtait
d'effacer sous un sourire contraint si quelqu'un, lui adressant la parole,
le rappelait à la réalité. D'ailleurs, toujours serviable et empressé, employant plus de temps à remplir les verres de ses voisins, à leur passer
le sel, les pickles ou les plats qu'à s'occuper de lui-même, et voué,
comme il arrive, en raison de sa complaisance et de sa dextérité, à tous
les grands travaux de découpage qui se présentaient.
Petit à petit les impressions du début s'atténuèrent. On reconnut
que Ventura Novellarès gardait dans sa situation difficile et ambiguë
une dignité et une bienveillance parfaites. On lui sut gré de s'exprimer
en anglais comme les Anglais eux-mêmes, et on ne lui garda pas rancune de ses apparences un peu sombres, quand on vit avec quel
aimable empressement il saisissait, dans mille menues circonstances,
l'occasion d'être agréable à ses camarades. Quant à Rémy Siffadaux,
les Anglais, en bons matelots, gardaient toujours pour lui un peu de
leur mépris invétéré pour les plumitifs en général et les commis aux
vivres en particulier; mais ils ne tardèrent pas à deviner, par un contact de tous les jours, tout ce qu'il y avait de bonté réelle et de droite
honnêteté sous ces allures originales, et il arriva un beau matin que
les langues se délièrent, que la cordialité s'établit toute grande autour
de cette tablée de braves gens, réunis pour une œuvre commune et de
communs dangers, et que Jean Halgouët constata avec satisfaction que
désormais « il avait tout son monde dans la main ».
Mais, tout satisfait qu'il fût, le Breton n'en était pas moins intrigué
au plus haut degré par la présence à bord de Rémy Siffadaux et de
Ventura Novellarès. Plein de vénération pour sir Owen, il avait accueilli
tout d'abord sans beaucoup y réfléchir l'histoire de l'engagement du
maître de danse et du jeune Hispano-Américain, se disant que puisque
sir Owen avait consenti à se les attacher, il avait dû avoir d'excellentes
raisons. Puis, malgré lui, un travail obscur s'était fait dans sa tête, et
ses réflexions avaient abouti à cette conclusion, à savoir : qu'un jeune
homme désireux de faire sa carrière maritime aurait pu trouver d'autres
situations plus lucratives, plus capables de le mettre en vue, et sur-

tout de l'instruire dans l'art de la navigation, qu'une croisière philanthropique dont la gloire rejaillirait certainement sur ses initiateurs
beaucoup plus que sur leurs auxiliaires, et dont le but se bornait
à explorer une partie de l'Atlantique. D'autre part, il lui semblait non
moins invraisemblable qu'un professeur de danse échangeât de gaieté
de cœur les salons égayés par les gentils minois des petites demoiselles
contre une cambuse nauséabonde ou une étroite cabine secouée par le
tangage, d'autant plus que le professeur détestait le tangage et s'accommodait aussi mal du roulis. Aussi ne tarda-t-il pas à se persuader que
les deux compagnons n'avaient pas révélé la véritable cause de leur
participation à l'expédition. De là à suspecter leurs intentions il n'y
avait qu'un pas.

À partir du moment où cette idée fut ancrée dans sa tête de Breton,
elle s'entoura d'une multitude de circonstances qui vinrent la confirmer : Ventura et Rémy Siffadaux, toutes les fois que les exigences du
service le leur permettaient, avaient ensemble de mystérieux conciliabules et déployaient, pour changer de conversation à l'approche d'un
tiers, une habileté dont Jean Halgouët n'était pas dupe. L'un et l'autre
étaient munis de magnifiques jumelles Flammarion, du modèle de la
marine, et consacraient la plus grande partie de leurs heures de liberté
à explorer l'horizon. Ils semblaient s'intéresser, plus que tout l'état-major réuni, à la découverte des épaves, et interrogeaient longuement
les hommes de vigie à leur descente du nid de pie. Ils se livraient à des
études minutieuses sur les courants de l'Atlantique, et consultaient souvent de superbes cartes marines et des ouvrages spéciaux qu'ils avaient
apportés dans leurs bagages. On pouvait évidemment expliquer ces
curiosités par un désir ardent de s'instruire, par un intérêt passionné
pris à l'expédition; mais il semblait à Halgouët que cet intérêt, si légitime qu'il pût être, dépassait véritablement le zèle qu'on était en droit
d'attendre du plus dévoué des collaborateurs.

Il en était là de ses conjectures, lorsqu'un jour il eut la curiosité de
demander à Ventura Novellarès dans quel pays il était né. On se souvient, en effet, que sir Owen avait seulement dit qu'il était Hispano-Américain, sans préciser autrement sa nationalité. A cette question,
posée brusquement à la fin du repas, le jeune homme devint très pâle;
il répondit néanmoins :
« Je suis de la Nouvelle-Cordoue. »
A cette réponse, Jean Halgouët resta interloqué. Il lui sembla que la
lumière se faisait subitement en lui. Il alla s’enfermer dans sa cabine,
se frappa la tête de trois coups de poing, et commença à monologuer :
« Imbécile de Quosé, bêta d’Halgouët, comment n’as-tu pas pensé
à cela plus tôt! Il est de la Nouvelle-Cordoue. Eh bien! parbleu! le
capitaine Soriano, le commandant de la *Banderilla*, le pirate, quoi!
lui aussi, il est de la Nouvelle-Cordoue. Ah! nous sommes propres!
ou plutôt nous serions propres si je n’avais pas ouvert l’œil. Le forban
nous a jeté un espion dans la place, parbleu! Un espion ou peut-être
pis encore. Naturellement, pour le Soriano, nous sommes des ennemis :
chaque épave que nous détruisons doit lui enlever un morceau du
gâteau qu’il se promet. Le *Scavenger* est un obstacle, et alors il s’agit de
détruire le *Scavenger*. Hé! là-bas, Quosé, mon ami, tu vas un peu vite.
Un peu vite? mais non. Je sais bien que ce garçon-là n’a pas une mauvaise figure…, son camarade non plus, du reste. Mais ce n’est pas la
première fois qu’on a vu des gredins ressembler à d’honnêtes gens.
« Et puis ces deux particuliers, qui sont recommandés par un anonyme qui envoie un cadeau de soixante mille francs! Est-ce assez
louche! Louche! c’est-à-dire que c’est très clair! C’est Soriano qui
a offert les soixante mille francs : belle malice! il est bien sûr de les
regagner. Un beau soir, après une relâche dans un port, on ne reverra
plus le jeune homme ni le danseur, et, deux jours après, on trouvera
tout à coup trois pieds d’eau dans la cale et un grand trou dans les
œuvres vives, à moins qu’une chaudière n’éclate ou que le feu ne
se déclare à bord. *Quos ego!* mais minute, Halgouët est là. Et... et... et
que va-t-il faire, Halgouët, le malin Halgouët?... Oui, mon vieux,
qu’est-ce que tu vas faire ? »
Cette interrogation trouva notre marin très hésitant. Il y répondit
d’abord, suivant son habitude, en faisant pleuvoir une grêle de coups
de poing alternativement sur l’occiput et sur le frontal de sa forte boîte
osseuse.
« Eh! je vais aller prévenir sir Owen ou M. de Malher, donc! et tout
de suite. »
Il quitta sa cabine et se dirigea sur l’arrière. En chemin il croisa
Rémy Siffadaux, qui prit son air le plus gracieux et lui dit :
« Oh! mon cher monsieur Halgouët, vous allez du côté de l’état-major? On vient de faire une drôle de pêche, qui intrigue beaucoup
ces messieurs : une espèce de boule creuse, très drôle, très drôle, parce
qu'il n'y a rien dedans... Vous verrez. Peut-être pourrez-vous leur
expliquer ce que c'est, car ils y perdent leur latin. Je vais chercher
M. Novellarès pour l'envoyer au commandant.
— C'est bon, merci, » répondit Halgouët d'un ton bourru.
Et il ajouta, à part lui :
« Qu'est-ce que c'est encore que cette histoire? et qu'est-ce qu'il
veut dire, avec sa boule creuse où il n'y a rien dedans? »
L'histoire était vraie. Une des vigies avait signalé par bâbord un
corps flottant qu'on avait repêché avec un filet, et qu'on avait apporté
immédiatement au commandant. C'était une sphère de cuivre de trente
centimètres de diamètre, vide comme une bouée, et portant seulement,
solidement attachée à une sorte d'oreillette, une médaille en plomb sur
laquelle étaient frappées les bizarres indications suivantes :
28. 33 L N. 21. 7. L O. O. 4. 5. 1892. 316.

Sir Owen et Georges de Malher étaient occupés à examiner ce singulier objet, lorsque Halgouët se fit annoncer.
« Tiens, dit le commandant, vous arrivez bien. Qu'est-ce que vous
dites de cette trouvaille, Halgouët ? »
Le maître d'équipage étudia minutieusement la sphère de cuivre,
et répondit :
« Ma foi, commandant, je suis bien embarrassé. Cela doit être un
suprême envoi d'un navire au moment de faire naufrage.
— Non, mon ami, la sphère ne contient rien. Et remarquez qu'elle
ne présente aucune trace d'ouverture.
— C'est juste; mais les indications de la médaille de plomb...
— C'est cela qui est curieux, elle porte deux coordonnées très
claires : 28° 33' de latitude nord, 21° 7' de longitude ouest, c'est-à-dire,
à peu de chose près, la situation des Canaries. Quant au reste, c'est
évidemment une date : le 4 du cinquième mois de 1892. Mais qui a pu
s'amuser à jeter à la mer, avec des indications aussi précises, une sphère
qui ne contient absolument rien? Le moindre corps placé à l'intérieur,
un simple papier produirait à l'oreille un bruissement en agitant la
sphère, et vous voyez qu'on n'entend rien; et puis, je le répète, aucune
trace d'ouverture. »
A ce moment, Ventura Novellarès fit son entrée.
« Vous m’avez fait appeler, commandant? dit-il.
— Oui, monsieur. Je voulais vous prier de mettre au net quelques
notes. Vous regardez cette boule de cuivre ? Elle nous intrigue fort.
Qu’est-ce que vous en pensez?
— J’en pense, commandant, que nous ferons bien, dans l’intérêt de
la science, de noter exactement sur le livre de bord la situation du
Scavenger au moment où nous l’avons retrouvée. Nous avons là une
des trois cent quarante sphères que le prince Albert de Monaco a fait
immerger au cours d’une de ses campagnes scientifiques, à bord de
son yacht l’Hirondelle, pour l’étude des courants sous-marins.
— Parbleu! c’est évident, s’écrièrent en même temps sir Owen et
Georges. Il a fait prévenir en même temps tous les ports, tous les établissements scientifiques, toutes les marines. Seulement, dit le commandant du Scavenger, je n’y pensais pas.
— Moi non plus.
— Et c’est grâce à ce moyen très simple qu’il a pu, reprit le savant,
établir, d’après les itinéraires suivis par ces sphères sur l’Océan, des
cartes rectifiées des courants océaniques. Mon cher monsieur Novellarès,
c’est très bien d’avoir ainsi ce qu’on pourrait appeler de la « présence
de mémoire » . Je vois que vous suivez de près ce qui touche à la
science maritime. Nous avons à travailler ensemble. Est-ce que vous
aviez quelque chose de pressé à me dire, Halgouët?
— Oh! mon Dieu, non, commandant... »
Et il ajouta *in petto* :
« Ce n’est pas le moment. »
Aussi s’excusa-t-il sous un prétexte. Une fois dehors, il arpenta le
pont, furieux du menu succès que venait de remporter « l’espion de
Soriano » , et plus perplexe que jamais. Il réfléchit, tout en fumant sa
pipe, qu’après tout il n’avait pas de preuves, et que communiquer ses
impressions à ses supérieurs équivalait à peu près à leur dire qu’il se
trouvait, lui, Halgouët, beaucoup plus perspicace qu’eux, ce qui était
contraire à toute discipline. Aussi, après avoir mûrement réfléchi, se
décida-t-il à ne rien dire.
« Mais, mon jeune requin, grommela-t-il entre ses dents, tu n’y
perdras rien. Ce que je vais te surveiller, toi et ton marsouin de danseur!... »
LE « SKELLEFTEA »

Le 7 avril, au matin, les guetteurs avertirent l'officier de quart que
l'on apercevait, à environ quatre milles sur tribord, un grand corps flottant qui devait être une grosse épave. Sir Owen et Georges de Malher,
qui visitaient les machines, montèrent immédiatement sur la passerelle
et firent mettre le cap sur l'objet signalé. Aussitôt l'évolution exécutée,
l'officier français, agile comme un gabier, grimpa au nid de pie par
les enfléchures rudimentaires des haubans de misaine. On se rappelle
en effet que, les mâts étant destinés à être abattus en cas d'arbodage
à l'éperon, les haubans ne comportaient pas les échelons ordinaires.
Une fois à son poste et au fur et à mesure que le *Scavenger* se
rapprochait du corps flottant, Georges constata qu'il s'agissait bien de
la carcasse d'un grand navire. En moins d'un quart d'heure, le *Scavenger* arrivait à deux cents brasses de l'épave, et l'officier revenait sur la
passerelle, auprès de sir Owen. On avait devant soi un trois-mâts de
huit cents tonneaux environ. Les mâts de misaine et le grand mât
avaient été brisés net au ras de l'étambot et emportés avec tous leurs
agrès. Le beaupré avait résisté et s'entortillait d'un enchevêtrement de
cordages. Le mât d'artimon, lui aussi, tenait encore; mais sa perruche
et son perroquet de fougue pendaient lamentablement et traînaient à la
remorque, dans les lames, les vergues, la corne et le gui, que retenaient
les balancines et les drisses distendues. Le navire était complètement
couché sur le côté.
Le *Scavenger*, sous petite vapeur, fit le tour du bâtiment naufragé.
Le pont, presque vertical, était défoncé en plusieurs endroits. A l’arrière, sur la dunette, on remarquait un amoncellement de barils et de
caisses, qui s’étaient butés contre la claire-voie et avaient trouvé en
s’enchevêtrant une sorte d’équilibre. Il n’y avait plus une seule embarcation aux porte-manteaux; aussi conjectura-t-on que l’équipage avait
dû abandonner le navire après avoir précipitamment approvisionné les
chaloupes. En passant derrière le tableau, on put lire le nom du navire :
le Skelleftea, de Christiania. On consulta immédiatement la nomenclature de tous les navires signalés perdus : le *Skelleftea* n’y figurait pas.
Son naufrage devait donc être récent, les statistiques emportées par sir
Owen ne s’arrêtant qu’au 1ᵉʳ mars.
Tandis que les officiers se livraient à ces recherches, Halgouët fit
brusquement irruption dans le carré où ils étaient descendus pour
prendre dans la bibliothèque les documents nécessaires.
« Pardon, excuse, commandant, dit-il; mais il y a un homme à bord
de l’épave.
— Un homme? Vous avez mal vu, mon brave, dit Georges.
— J’ai très bien vu, et si vous voulez bien remonter sur la passerelle, vous le verrez comme moi. Vous constaterez aussi qu’il n’a pas
l’air de trouver sa situation désagréable, car il n’a pas jugé à propos
de se déranger de l’occupation à laquelle il se livre pour répondre à
nos signaux. »
En effet, une fois sur la passerelle, on put voir un étrange personnage accroupi dans une sorte de niche produite par l’entassement des
caisses. L’ombre projetée sur lui empêchait de distinguer ses traits et
son costume; mais on ne perdait rien de ses gestes : le naufragé puisait
dans une caisse placée devant lui, mangeait avec tranquillité ce qu’il
avait pris dans la caisse, et, par surcroît, partageait fraternellement ses
trouvailles avec un compagnon dont on reconnaissait fort bien l’espèce :
un terre-neuve de forte taille, étendu dans une pose de sphinx sur les
barils. On appela, on cria; rien ne tira les deux hôtes du *Skelleftea* de
l’occupation gastronomique où ils s’absorbaient. Le malheureux naufragé était-il devenu aveugle ou fou? Pour en avoir le cœur net, sir
Owen fit tirer un coup de fusil à poudre.
L’effet fut immédiat et aussi singulier que rapide. L’individu se
dressa, gambada un moment, puis empoigna à bras-le-corps le mât
d’artimon et grimpa avec une agilité de clown. Le chien se tourna du
côté du _Scavenger_ et se mit à aboyer avec fureur, comme un honnête
chien dérangé pendant son repas. Et alors tout le monde partit d'un
immense éclat de rire : le grave personnage était un grand singe.
Le _Scavenger_ stoppa et mit une embarcation à la mer. Georges de
Malber y descendit lui-même avec Halgouët, Ventura et douze hommes

de l'équipage. On eut quelque peine à accoster l'épave ; bien que la
houle ne fût pas très forte, les retombées du navire étaient à craindre.
On reconnut, après une investigation sommaire, que le _Skelleftea_ était
chargé de café. Aucune des amarres des porte-manteaux n'était brisée.
C'était donc volontairement que l'équipage avait quitté le trois-mâts.
Le chien, après le premier moment d'effarement, vint faire accueil
aux visiteurs. Quant au singe, il restait toujours perché sur son mât et
adressait aux envahisseurs ses plus atroces grimaces et ses gestes les
plus menaçants.

La cabine du capitaine, par suite de l'inclinaison du navire sur le
côté, avait été à peu près dégagée. On constata que le livre de bord
avait été enlevé, et que le coffre-fort, grand ouvert, était vide. A la
paroi, un calendrier perpétuel était accroché, un de ces memento où
l'on peut marquer chaque jour, en faisant tourner des boutons, le quantième, le mois et l'année. Il portait la date du 10 mars : il y avait donc
vingt-six jours que le *Skelleftea* avait été abandonné. Comment les deux
animaux avaient-ils vécu depuis ce moment? On savait déjà que le
grand singe mangeait et faisait manger le chien : on ne l'aurait pas vu
à l'œuvre qu'on eût pu affirmer le fait rien qu'à la rotondité formidable
de sa panse, qui témoignait de la liberté absolue laissée à ses instincts
de gourmandise. Mais comment avaient-ils bu? On eut l'explication du
mystère en approchant de l'amas de caisses et de barils de l'arrière.
L'anthropomorphe avait proprement arraché, de sa main puissante, deux
douelles d'une barrique d'eau, et il buvait, absolument comme un homme,
au moyen d'un quart de fer-blanc, qu'on retrouva à côté du tonneau.
Quant au chien, l'ouverture était suffisante pour qu'il pût lamper sa ration.

Et soudain les marins se sentirent pris d'intérêt et de compassion
pour cet étrange ménage d'un chien et d'un singe, qui, abandonnés
par les hommes, en plein Atlantique, sur une épave, avaient survécu à
la tempête et vivaient côte à côte, en bonne intelligence, partageant
la nourriture qu'ils se seraient peut-être disputée à terre, puisant dans
un secret instinct la notion de l'union qu'impose un commun danger.

On résolut de les sauver. Pour le chien, la chose était toute simple,
et il ne fit nulle difficulté pour s'embarquer dans la baleinière du *Scavenger*. Une fois là, il se tourna vers son compagnon en aboyant de
toutes ses forces, comme pour l'inviter à venir. Mais le singe paraissait
bien décidé à rester sur son mât. Ce fut Ventura qui trancha la situation. Rappelant ses souvenirs d'enfance, alors qu'il prenait au lasso des
chevaux sauvages dans les propriétés paternelles, il confectionna un
nœud coulant au bout d'une longue cordelette prise dans l'embarcation,
la jeta autour du cou de l'animal et l'amena à lui, suffisamment étourdi
par cette aventure pour qu'on pût le ligotter et le coucher dans la
baleinière.

On termina alors la visite du malheureux navire, pour s'assurer
qu'aucun document intéressant pour les armateurs, aucun souvenir
cher aux naufragés, s'ils survivaient, ou à leurs familles, ne pouvait
lui être arraché, et l'on releva soigneusement les avaries mortelles qui
l'avaient mis en perdition. Il fallait, en effet, pour détruire une épave
récente « non classée », pouvoir établir qu'elle n'était pas remarquable
et dresser un procès-verbal détaillé. On planta alors au ras de l'eau,
contre le flanc du bâtiment, « un saucisson » de dix kilogrammes de
dynamite, pourvu de ses amorces et de son appareil détonateur, et la
baleinière revint à force de rames ranger le _Scavenger_. Cinq minutes
plus tard elle s'accrochait aux porte-manteaux, et le « cantonnier de
l'Océan » s'éloignait à toute vapeur jusqu'à un mille, pour se mettre
à l'abri de l'explosion qu'il allait provoquer.
La cartouche devait éclater au bout d'une demi-heure. Tout l'équipage, groupé sur le pont, regardait le _Skelleftea_. Les machines ayant
stoppé, les mécaniciens, les chauffeurs eux-mêmes, noirs de charbon,
s'accoudaient aux bastingages. Sir Owen tenait à la main son chronomètre pour vérifier si l'appareil remplirait exactement, au point de vue
du temps précédant l'explosion, les conditions prévues. Tout le monde
regardait cette lourde masse du trois-mâts norvégien, balancée par la
houle, et si près de la destruction finale. Il semblait à ces matelots que
cette malheureuse épave eût une âme, une sorte de vitalité propre,
qu'elle fût comme un grand corps moribond, mais encore vivant, encore
apte à se défendre, et ils en arrivaient à éprouver une sorte d'angoisse,
semblable à celle qu'on ressent en présence d'un être qui va inévitablement mourir.
Pour quelques-uns, l'anxieuse attente se faisait plus poignante
encore sous l'empire d'un souvenir. Ceux-là avaient fait la guerre, la
guerre navale avec ses effrayantes surprises de torpille. Halgoüet, en
particulier, avait pris part à la campagne de l'amiral Courbet, et il
retrouvait, tout haletant, les émotions terribles qui avaient coupé sa
respiration et étreint son cœur lorsque, dans une chaloupe commandée
par l'héroïque lieutenant de vaisseau Dubosc, il s'était éloigné dans la
nuit sombre, après avoir planté aux flancs d'un cuirassé chinois la torpille qui allait engloutir le gigantesque croiseur avec tout son équipage.
Et tout à coup la dynamite éclata. Une immense vague fut soulevée,
une gerbe de débris fut projetée en l'air, dans un nuage d'écume. On
vit la carcasse du _Skelleftea_ s'ouvrir, se disloquer, s'étaler comme un
immense et sinistre éventail, retomber de tous côtés, s'effondrer sous
l'écrasement de la colonne d'eau, qui, montée à dix mètres, s'éventrait
sur la mer comme une trombe brisée. A la minute précise, la cartouche avait fait son œuvre, et au bout de quelques secondes les larges
houles reprenaient leurs calmes ondulations, balançant seulement, à la
place de la dangereuse épave, un immense tapis de débris désormais
inoffensifs.
.
à son gré.
Le jeune chimpanzé ne se montra pas des plus faciles à apprivoiser ;
cependant les bons traitements de Sésostris parvinrent à en faire le
compagnon de son maître. En quelques semaines il était apprivoisé, et
il ne fit plus parler de lui que par ses pitreries. C’était le maître singe à
bord de l’épave, et le compagnon inséparable de son maître.

Le soir de l'explosion du *Skelleftea*, l'événement de la journée défraya
naturellement les conversations, aussi bien dans le carré des officiers
qu'à la table des maîtres. Sir Owen était très content du résultat obtenu
avec une charge relativement faible. Georges fit observer qu'on avait
opéré dans des conditions particulièrement excellentes. La mer, très
calme, avait permis d'accoster facilement l'épave, et les bois sains du
*Skelleftea* avaient offert à la dynamite une résistance suffisante pour lui
permettre de produire son maximum d'effet; mais on ne devait pas
toujours s'attendre à trouver un concours de circonstances aussi favorables. C'est sur quoi chacun tomba d'accord, tout en constatant la
régularité absolue avec laquelle avait marché l'appareil détonateur.

Au salon de la maistrance, Halgouët, tout défiant qu'il fût, avait été
mis d'excellente humeur par ces incidents, et, tout en gardant dans un
coin de son cerveau toutes ses préventions à l'égard de Ventura et de
Siffadaux, il s'était laissé aller à une certaine cordialité. Le jeune Hispano-Américain s'était montré à la fois plein d'adresse et de sang-froid
à bord du bâtiment naufragé. Outre qu'il avait fait preuve, dans la capture du singe, d'une habileté surprenante, il avait aidé Halgouët et le
chef canonnier à disposer la cartouche de dynamite, et c'était lui qui
s'était laissé couler à l'eau, le long du plat-bord immergé de l'épave,
pour fixer contre la muraille le « saucisson » à l'aide d'attaches en fil
de fer; ce qui, en raison de la houle, demandait autant de sûreté de
main que d'aptitudes au métier de plongeur. Aussi, malgré lui, le brave
Breton ne pouvait-il se défendre d'une certaine sympathie pour Ventura, sympathie qu'il se reprochait à lui-même, en regrettant dans son
for intérieur qu'elle fût si mal placée.

Siffadaux, qui n'avait jamais assisté à pareil spectacle, ne tarissait
pas en questions sur les explosifs. Il voulait savoir ce que c'était que la
dynamite, comment on la fabriquait; ce que c'était que les torpilles,
comment on s'en servait. Il faisait appel aux connaissances pratiques
de Quosé, qui, malgré tout, se trouvait flatté, d'autant plus flatté que
Ventura se joignait à son ami et le priait avec instance de leur faire
part de sa science de vieux marin de l'État employé à bord des torpilleurs. Rien ne fait plaisir à un homme, à tous les degrés de l'échelle
sociale, comme d'être sollicité de faire une conférence. Halgouët céda
à cette faiblesse de la nature humaine; mais il y mit, comme on verra,
toute la modestie désirable et fit appel par moments, pour rendre leur
politesse à ses interlocuteurs, à la science théorique de Ventura Novel-larès.
« Pour ce qui est des explosifs en général, commença-t-il, leur
invention n'est pas très vieille. Les matelots du temps jadis avaient
cherché dans leurs caboches tannées un moyen de faire du mal à leurs
adversaires sans risquer eux-mêmes grand'chose, ce qui est, je vous
prie de le remarquer, l'essence même de l'art de la guerre, laquelle
repose tout entière sur cet axiome qu'il vaut mieux tuer le diable que
d'être tué par lui. Donc, nos anciens avaient inventé, il y a beau temps,
un mélange d'enfer, qui devint plus tard le feu grégeois, et que des
tuyaux placés à l'avant des galères, comme qui dirait nos tubes lance-torpilles, projetaient sur les vaisseaux ennemis. On dit que ça brûlait
même sous l'eau. Moi, n'est-ce pas, je ne l'ai pas vu; alors je n'affirme
pas. Plus tard, et même dans le siècle actuel, on confectionna des brûlots. On chargeait un vieux bateau d'un tas de choses combustibles; de
hardis marins le montaient, l'amenaient sous le vent du navire qu'on
voulait atteindre, l'orientaient sur lui, puis mettaient le feu aux bois
résineux, aux étoupes goudronnées, et s'évadaient dans les chaloupes.
On a vu parfois, souvent même, ces hardis lascars rester à bord de
leur brûlot en feu, accoster l'adversaire, s'attacher à lui avec des grappins d'abordage, enchevêtrer des crocs dans les haubans et les étais de
l'ennemi, et ne partir qu'à la dernière seconde, sous la mousqueterie
et la mitraille du navire aux flancs duquels ils avaient attaché l'incendie. Très souvent quelques barils de poudre étaient emmagasinés au
fond du brûlot; et alors, quand le feu les atteignait, c'était bien comme
une espèce de torpille accrochée près de l'adversaire. Cela éclatait à la
« va comme je te pousse », au petit bonheur. Il n'y avait pas de savants
calculs, mais cela faisait tout de même de rudes avaries au bateau,
dont souvent les voiles et les mâts flambaient déjà.

« Je crois bien que c'est au moment de la guerre de Sécession, en
Amérique, qu'on employa pour la première fois les torpilles. On commença par se servir de poudre ordinaire. A vrai dire, ces premiers
essais, qui coulèrent pas mal de bateaux, ne ressemblaient que de très
loin à ce qu'on fait aujourd'hui; le progrès est le progrès. On utilisait
surtout, dans les torpilles de la guerre de Sécession, en 1862, la production des gaz engendrés par l'explosion, et non par leur force bri-sante. La boîte chargée de poudre faisait explosion soit au moyen d'une
étincelle électrique, soit par suite de l'emploi d'un mécanisme calculé.
Elle éclatait sous le navire; les gaz formaient comme une sorte de
gigantesque bulle, qui venait crever sous le navire menacé, et celui-ci,
sans avaries, sans un trou dans sa coque, tombait purement et simplement dans le trou creusé par la bulle, comme un ours tombe dans une
fosse masquée par une mince couche de terre qui s'effondre sous lui.

« La situation a changé lorsqu'on a découvert ou songé à utiliser
les effets brisants de certains explosifs, comme l'acide picrique, le
fulmi-coton et surtout la dynamite. A vrai dire, je ne sais pas trop ce
que c'est que la dynamite; mais M. Ventura, qui vit sur les livres, va
probablement nous le dire.
— Bien volontiers, répondit le jeune homme. La dynamite est un
mélange de nitro-glycérine avec différentes matières dont le seul rôle
est de la retenir. La nitro-glycérine est formée de la combinaison de la
glycérine et de l'acide nitrique ou azotique. C'est un liquide jaune,
huileux, sans odeur, et détonant facilement sous l'influence d'un choc
ou d'une percussion. Dans un vase résistant, son effet équivaut à environ dix fois celui de la poudre ordinaire. Pour le rendre plus maniable,
plus facilement transportable et moins sensible aux chocs, on le mélange
avec un corps inerte, tel que le silice ordinaire, le tripoli, la marne
blanche ou la brique pilée. Ces corps sont choisis de façon à absorber
et retenir la plus grande quantité possible de nitro-glycérine, car c'est
de cette quantité que dépend la puissance de l'explosif. Leur capacité
d'absorption ne dépasse guère, en général, les trois quarts de leur poids.
Il faut avoir soin de ne pas saturer ces « véhicules » outre mesure, car
une partie de la nitro-glycérine se séparerait du mélange et redeviendrait éminemment dangereuse. On détermine généralement, — et c'est
ainsi que nous agissons à bord du *Scavenger*, — l'explosion de la dynamite par la déflagration d'une capsule au fulminate de mercure, déflagration obtenue au moyen d'un mécanisme plus ou mois compliqué.
Quant à ce mécanisme, M. Willoughby, notre excellent maître canonnier ici présent, vous l'expliquerait mieux que moi. »

L'excellent maître canonnier Willoughby n'aurait pas demandé
mieux que de déférer à l'invitation de Ventura. Il savait assez de français pour suivre tant bien que mal la conversation; mais il eût été fort
embarrassé de donner en français les explications qu'on lui demandait.
Il s'en tira en exécutant un croquis qu'il accompagna de quelques observations en anglais, ce qui permit à Ventura de détailler à ses compagnons le dispositif du système.

« Il s'agit, dit-il, d'obtenir la détonation au moment voulu et dans
toutes les circonstances possibles. La dynamite ou *saucisson*, revêtue
d'une étoffe imperméable, est encastrée par un bout dans une boîte
métallique; la capsule de fulminate en laiton est noyée dans la masse.
Pour détoner, elle doit être percée par une aiguille. Le mécanisme qui
doit actionner l'aiguille est enfermé dans la boîte; il se compose d'une
masselotte de fer, qu'un ressort à boudin tend à projeter en avant,
mais qui est retenue, le ressort bandé, par une fourchette. Une roue,
portant une protubérance, est actionnée par un ressort de pendule, et
le système est calculé de telle sorte qu'en un temps donné, en une
demi-heure, par exemple, le ressort une fois monté, la protubérance de
la roue vient buter contre la fourchette, la déclanche et rend sa liberté
à la masselotte; celle-ci, brusquement poussée en avant par son ressort
à boudin, frappe l'aiguille, la fait pénétrer dans la capsule, et l'explosion se produit. M. Willoughby me dit que le mécanisme ne revient
pas à plus de dix schellings (12 fr. 50).

« Maintenant, si vous voulez avoir une idée de la puissance de la
dynamite, je vous donnerai les chiffres suivants, que je cite de mémoire.
Un kilogramme et demi à deux kilogrammes suffisent pour briser un
canon d'ancien modèle, à la condition de bourrer la charge dans l'âme;
dix-huit kilogrammes ouvrent un trou de un mètre de diamètre dans
un mur de un mètre d'épaisseur; et cinq kilogrammes, immergés à
deux mètres de la surface de l'eau et à soixante-dix centimètres de la
paroi d'un navire, le coulent.
— C'est effrayant! dit Rémy Siffadaux.
— Et, reprit Halgouët, j'ai entendu dire qu'il y avait des explosifs
encore plus puissants?
— Mon Dieu, dit Ventura, chaque État a aujourd'hui son explosif :
mélinite, roburite, forcite, etc.; chaque nation prétend avoir dépassé
les autres. La vérité est qu'à un pareil degré de puissance les nuances
deviennent presque négligeables. Certains hommes du métier prétendent
même que l'extrême limite du pouvoir des explosifs a été atteinte. J'ai
lu notamment cette affirmation dans un ouvrage publié par le général
du génie belge Brialmont, qu'on s'accorde à regarder comme un des
premiers, sinon comme le premier ingénieur militaire de l'Europe. Et
c'est même sur cette base qu'il a établi sa théorie moderne de fortification, qui préconise les coupoles cuirassées, « parce que les explosifs
ont dit leur dernier mot, et qu'il est par conséquent possible d'augmenter la force des revêtements métalliques, qui, eux, restent perfectibles. »
— Et maintenant, dit Siffadaux, qui tenait à s'instruire, M. Halgouët serait bien aimable de nous dire comment on se sert des explosifs
dans la marine de guerre.
— C'est assez compliqué, répondit Halgouët. Tout d'abord, d'une
façon générale, on emploie non seulement la dynamite, mais encore,
et surtout dans les torpilles automobiles, le fulmi-coton, qui présente
certains avantages, et en particulier la légèreté. Ceci dit, les torpilles
se divisent en des quantités de catégories, dont quelques-unes ont de
jolis noms. Il y a d'abord les gentilles petites torpilles dormantes, qui
sont maintenues soit au fond, soit entre deux eaux, et défendent l'entrée des ports; elles sont mises en feu au moyen de l'électricité. Un
officier, tranquillement installé dans un poste, à terre, coule, rien qu'en
mettant délicatement un doigt sur un bouton, le navire qui passe
au-dessus d'un des engins...
— Pardon, demanda Siffadaux, mais comment l'officier peut-il se
rendre compte de son poste que le navire passe au-dessus d'une torpille? Car enfin, si exercé que soit l'œil d'un marin, il est matériellement impossible qu'il retrouve sur la surface mouvante de la mer,
à plusieurs milles de distance, la place exacte qui correspond à l'engin
immergé, et, par suite, qu'il devine l'instant précis où le bâtiment passe
au-dessus de la torpille. Le plus petit angle d'erreur doit faire éclater
la torpille à faux.
— Monsieur Siffadaux, répondit doctoralement Halgouët, vous raisonnez admirablement. Aussi il y a un... un truc.
— Ah! ah! Eh bien, dites-nous le truc.
— Voici. Notre officier est là bien tranquille dans son poste, fumant
son cigare; il peut même avoir son petit verre de cognac auprès de lui.
Le seul inconvénient auquel il soit assujetti, c'est qu'il doit le trouver
à tâtons.
— Comment! à tâtons? Il est donc dans l'obscurité?
— Parfaitement. Tenez, est-ce que vous vous êtes jamais fait photographier, monsieur Siffadaux?
— Certainement.
— A la bonne heure! Votre image était digne d'être fixée et de passer à la postérité. Au moins si vous mourez, vous pourrez, avant de
passer de vie à trépas, vous écrire comme le poète latin : *Non omnis*
*moriar!* « Je ne mourrai pas tout entier. » Eh bien, puisque vous vous
êtes fait photographier, vous n'avez pas été sans remarquer la réjouissante posture du photographe, enfoui sous une capuche d'étoffe sombre
et examinant votre image, qui vient se peindre renversée sur le verre
dépoli de la chambre noire?
— Comment donc! Mais j'ai regardé moi aussi, quand j'étais enfant,
sous l'étoffe noire, pour savoir ce que le photographe pouvait bien faire
de mystérieux là-dessous.
— Eh bien, mon cher monsieur Siffadaux, l'officier est absolument
dans la situation du photographe : il est enseveli dans une chambre
noire conique, au sommet de laquelle se trouve un prisme qui lui renvoie, sur une carte placée devant lui sur une table, l'image exacte de
la passe où se trouvent les torpilles. La carte, de son côté, représente
le dessin exact de cette passe, et les dimensions du prisme sont calculées de telle sorte, que les contours dessinés par l'image fournie par le
prisme coïncident absolument avec l'image réelle de la carte.
« Or la carte porte des points correspondants aux torpilles. Si un
navire apparaît dans le champ de la passe, qu'arrive-t-il? L'officier voit
surgir sur sa carte une toute petite tache mouvante, quelque chose comme
un infime puceron qui se meut sur son papier. Tant que le puceron
évolue dans le champ libre, l'officier ne bouge pas; ce sont les batteries
de la côte ou les croiseurs de défense qui se chargent d'arrêter sa
marche. Mais que le puceron vienne à passer sur un des points qui
indiquent une torpille, l'observateur est sûr alors que, en vertu de la
coïncidence des deux images, le bâtiment représenté par le puceron se
trouve soit au-dessus soit au moins tout près d'un des engins; le point
étant numéroté sur la carte, l'officier n'a qu'à mettre le doigt sur le
bouton correspondant du clavier qu'il a sous la main, et le bateau saute
comme une crêpe de mardi gras. Ça n'est pas plus difficile que ça.
— C'est très ingénieux, dit Siffadaux tout à fait intéressé. Mais on
ne peut pas toujours avoir le petit système de chambres noires, de
prismes, de cartes, etc.
— Monsieur Rémy Siffadaux, vous raisonnez décidément comme
un diapason.
— Merci, répondit le professeur. Je commençais à perdre l'habitude
d'entendre associer mon nom à la musique.
— Non. Vous donnez positivement le *la* du bon sens. Eh bien,
quand on n'a pas tout cela sous la main, on emploie la méthode des
cordonniers.
— Pardon. Vous dites? demanda Siffadaux.
— La méthode de quoi? interrogea Ventura.
— J'ai dit la méthode des cordonniers, répondit avec autorité Halgouët.
— Drôle de nom! Et pourquoi l'appelle-t-on ainsi, cette méthode?
— Ah! vous m'en demandez trop. Moi, je l'ai entendu nommer
comme ça par mes officiers, et je ne vais pas discuter ce que disent
mes officiers peut-être.
— Enfin! et en quoi consiste cette méthode?
— Voici. Si on ne peut pas se rappeler, de la terre, l'endroit précis
où gît une torpille dormante, on peut toujours fixer la ligne droite sur
laquelle elle repose, n'est-ce pas? Eh bien, un premier poste connaît
la direction dans laquelle elle se trouvent, par exemple, les huit torpilles
qui défendent une passe; il verra bien si un navire emboîte une de ces
lignes, et, dans ce cas, il mettra le doigt sur le bouton électrique correspondant.
— Mais la torpille peut éclater bien avant que le navire, tout en
étant sur sa ligne, soit arrivé au-dessus d'elle.
— Aussi n'éclate-t-elle pas; il faut deux courants électriques pour
qu'elle soit mise en feu. Voilà donc le premier courant ouvert. Or un
deuxième poste prend d'enfilade toute la ligne des torpilles; au moment
où le bâtiment coupe cette ligne, il se trouvera nécessairement au point
de rencontre des deux lignes, c'est-à-dire sur la torpille. A ce moment
le second poste ouvre le second courant, et la torpille saute avec le
bateau.

— C'est encore très simple, » dit Siffadaux.
Quant à Ventura, il réfléchissait, la tête dans ses mains.
« Est-ce que vous n'avez pas compris? lui demanda Halgouët.
— Oh! si, très bien. Mais je cherche toujours pourquoi vous appelez ce système la méthode des cordonniers.
— Moi, répondit sentencieusement le Breton, je pense que c'est
une allusion, une métaphore, une comparaison. On croise les rayons
visuels comme le cordonnier croise le fil de sa couture. »
Ventura se mit à rire et se frappa le front.
« Eh! non, dit-il, vous avez mal entendu, maître! C'est la méthode
des *coordonnées*, basée sur la fixation d'un point par la rencontre de
deux lignes. »

Du coup, Halgouët fut vexé. Malgré son intelligence et son esprit
naturels, sa demi-instruction si curieuse l'avait habitué à une certaine
déférence dans le milieu où il vivait, et il ne put s'empêcher de trouver
la rectification de Ventura parfaitement irrévérencieuse. Néanmoins il
domina sa mauvaise humeur; mais cet incident n'était pas fait pour
améliorer ses dispositions à l'égard de l'Hispano-Américain. Aussi abrégea-t-il les explications que le brave Siffadaux persistait à lui demander. Il parla des torpilles *vigilantes électro-automatiques*, dans lesquelles
le choc produit par un navire ferme le circuit électrique qui les relie
à une pile à terre; des *vigilantes automatiques électriques*, qui, mouillées sur place, éclatent également par suite d'un choc qui ferme le circuit, mais portent leur pile avec elle; des *vigilantes automatiques chimiques*, toujours mouillées dans les mêmes conditions, mais chez lesquelles l'inflammation est due à une réaction chimique que détermine
le choc, par suite du mélange de diverses substances; des *vigilantes
mécaniques*, dont la mise en feu est obtenue directement par suite du
choc qui met en action un percuteur. Siffadaux ouvrait des yeux
énormes. Il n'eût jamais cru que l'ingéniosité humaine eût accumulé
tant d'efforts pour la rapide et scientifique destruction des hommes. Il
en fit l'observation, et Halgouët lui répondit qu'il n'était pas au bout :
il y avait encore toute la série des torpilles mobiles, qui n'attendent
plus le passage de l'ennemi pour le foudroyer, mais vont complaisamment lui porter la mort à domicile; les torpilles *remorquées divergentes,*
orientées de telle sorte, que la manœuvre du bâtiment qui les remorque
les fait dévier jusqu'au contact de l'adversaire; les torpilles *remorquées*
*de traîne,* qui flottent entre deux eaux dans le sillage et guettent le
bâtiment qui viendrait attaquer le remorqueur vers l'arrière; les torpilles *dérivantes,* reliées en un chapelet dont la principale prière serait
le *De profundis;* et enfin les torpilles *automobiles,* le comble de l'art,
véritables petits navires à hélice, mus par l'air comprimé, que l'on met
à l'eau, et qui vont directement se coller aux œuvres vives de l'ennemi.
Comme Siffadaux voulait quelques détails complémentaires sur ces
engins perfectionnés, Halgouët, qui avait beaucoup de mémoire, lui
apprit que les torpilles Whitehead, du modèle 1880, étaient mues par
deux hélices et actionnées par un gouvernail, qu'elles affectaient la
forme d'un cigare, que leur longueur dépassait cinq mètres et demi
pour un diamètre maximum de vingt-huit centimètres, qu'elles pesaient
en tout trois cent quatre-vingt-dix kilogrammes, y compris la charge
de quarante-trois kilogrammes de fulmi-coton, et qu'elles pouvaient
parcourir cinq à six cents mètres avec une vitesse de vingt-trois nœuds
et demi, équivalant à douze mètres à la seconde.

Halgouët en était là de ses explications et jouissait intérieurement
de son succès, lorsqu'au moment précis où il tenait suspendu audessus de son petit verre un carafon de brandy, — le verre d'eau de
l'orateur, — une voix retentit :
« *All people on the deck !* ¹ »

¹ Tout le monde sur le pont!
Il était huit heures du soir. Le soleil s'était couché à six heures et
demie, laissant derrière lui ces magnifiques irradiations rouges et dorées
qui illuminent longtemps encore de leurs riches nuances les vapeurs
flottantes au ciel, après que l'astre à son déclin a dépassé l'orbe circulaire qui délimite l'horizon de la pleine mer. Peu à peu les couleurs
s'étaient assombries et fondues. Les teintes d'or avaient passé à l'orangé,
se mêlant au rouge intense, qui insensiblement avait tourné au carmin, au mauve, au violet foncé. L'immense plateau d'argent dont le
Scavenger occupait le centre brunissait du côté de l'Orient et prenait
doucement, par une gradation insensible, les teintes moirées et assombries du métal oxydé. L'ombre envahissait les vastes espaces du ciel,
où déjà apparaissaient les étoiles, encore timides et blanches, dans les
mourantes lueurs du jour.

L'officier de quart, M. Outshorn, se promenait sur la passerelle, le
cigare aux lèvres, s'approchant de temps à autre du téléphone qui communiquait avec le nid de pie, pour tenir en éveil l'attention des guetteurs. Déjà le projecteur, allumé, envoyait ses larges rayons sur les
points de la mer que commençait à noyer l'obscurité, lorsque l'attention
de l'officier fut attirée par un singulier phénomène. Du côté de l'ouest,
c'est-à-dire droit vers l'avant du navire, les nuages étaient devenus d'un
violet sombre. Les dernières franges d'or découpées sur leurs bords
avaient disparu, s'éteignant à la fuite du soleil; et cependant en cette
grande ligne, déjà nébuleuse et indécise, un point gardait un éclat particulier, une sorte de couleur rouge foncé, persistante, et qui semblait
grandir avec l'épaississement de la nuit. Cette particularité aurait passé
inaperçue pour tout autre que pour un homme de mer, accoutumé à ne
laisser échapper aucun détail des choses de l'Océan. L'officier, très intrigué, braqua sa jumelle sur ce centre lumineux, et crut d'abord à un
curieux effet de réfraction. Mais la persistance du phénomène et l'augmentation de son intensité, au fur et à mesure de la tombée de la nuit,
le firent changer d'avis. Il envoya prévenir le commandant et Georges
de Malher. Lorsque ceux-ci arrivèrent sur la passerelle, les courts instants exigés par l'aller du messager et la venue des officiers avaient
suffi pour que le crépuscule fit définitivement place à la nuit; et l'on
voyait distinctement, vers le nord-ouest, une sorte d'auréole lumineuse
rougeâtre, produite par un foyer qu'on n'apercevait pas, mais qui se
trahissait sur la mer par une traînée miroitante. L'avis des officiers fut
que, très probablement, la source lumineuse qui produisait ces différents effets était un navire incendié. Aucune autre explication ne leur
parut plausible, et cette hypothèse se trouva très rapidement justifiée.
Tout d'abord on entendit distinctement, le vent étant debout au *Scaven*-
*ger*, plusieurs coups de canon; puis, le commandant ayant donné l'ordre
de forcer de vapeur, et le bâtiment sous cette allure se rapprochant
rapidement du point de l'horizon sur lequel on avait mis le cap, on
aperçut un foyer lumineux au centre de l'irradiation, et bientôt il ne
fut plus possible de conserver aucun doute : on avait bien devant soi
un navire en feu. C'est à ce moment que sir Owen commanda : « Tout
le monde sur le pont! » en même temps qu'il faisait tirer le canon et
jouer la sirène, pour s'efforcer d'avertir le bâtiment en perdition qu'il
lui arrivait du secours.

Sous la vigoureuse impulsion de ses deux machines, le *Scavenger*
donnait son maximum de vitesse, et la distance qui le séparait du
navire incendié diminuait à vue d'œil. Avec un ordre admirable, l'équipage prenait ses dispositions pour le sauvetage. Autant qu'on en pouvait
juger, il était parfaitement superflu de songer à éteindre le feu. Le bâtiment qui brûlait était absolument voué à la destruction. Tout ce qu'on
pouvait faire, c'était de recueillir son équipage. Aussi les équipes se
tenaient-elles au pied des porte-manteaux, prêtes à larguer les grelins
des embarcations. Le second mécanicien avait pris place dans le canot
à vapeur, encore suspendu à ses palans, et allumait le fourneau à pétrole
qui permettait en quelques minutes de mettre sa petite machine en pression. En même temps on préparait les engins de sauvetage, bouées,
lignes à flotteurs, cylindres creux coupés, amarres et grappins.

Il était évident que les incendiés devaient avoir quitté leur navire.
Aussi le projecteur électrique fouillait-il la mer tout autour du foyer
pour découvrir les chaloupes. Mais, malgré la puissance du foyer électrique, ses rayons de lumière blanche et fulgurante devenaient à présent presque inutiles et se noyaient, pour ainsi dire, dans l’éblouissante sphère lumineuse qui s’étendait autour du gigantesque brûlot.
A deux milles de distance, la mer s’éclairait d’une lueur intense, et l’on
eût déjà pu apercevoir les canots si les ombres portées par les lames dans
le large espace éclairé n’eussent produit de longues taches onduleuses,
qui rendaient l’examen difficile. Le spectacle était grandiose et poignant. La carcasse noire du bâtiment qui brûlait se détachait maintenant, nettement découpée, en sinistre silhouette, sur le fond rouge du
ciel. On distinguait tous les détails du navire, un grand steamer dont
les cheminées et les mâts, probablement en fer, se dessinaient en noir
sur les flammes. L’avant flambait comme un bol de punch jusqu’à la
passerelle, et d’immenses jets de flammes, couronnés de gerbes d’étincelles qui s’épanouissaient en pluie, jaillissaient de cette partie du
navire; tandis que de l’arrière, qui commençait seulement à être envahi
par l’incendie, d’épaisses colonnes de fumée, estompant de leurs volutes
énormes et fuligineuses tout un secteur de la circonférence flamboyante,
s’étendaient comme un voile épais et flottant, se couchaient vers la mer
sous l’influence de la brise, et apportaient jusqu’au pont du Scavenger
les effluves âcres et nauséabonds dont elles commençaient à saturer
l’atmosphère. Par moments on percevait un bruit sourd, immédiatement suivi d’une recrudescence dans l’intensité des flammes et d’une
nouvelle gerbe d’artifices qui s’élançait vers le ciel : c’était un fragment
du pont qui s’effondrait ou éclatait, et livrait un nouveau passage aux
immenses langues de feu.

Déjà le Scavenger était entré dans le champ de rayonnement du
foyer, et l’on ne voyait toujours pas les chaloupes du navire. Il était
probable cependant qu’elles avaient dû apercevoir le Scavenger et
qu’elles se dirigeaient sur lui. Mais elles étaient probablement masquées par la fumée. Le projecteur jetait ses rayons les plus puissants
contre la masse cotonneuse, et ces irradiations dessinaient, sur les
fantastiques mamelons de ces montagnes de fumée, d'étranges lignes
zébrées des couleurs les plus inattendues par la double réfraction des
vapeurs marines et des gaz produits par la combustion. Il devenait
imprudent, pour le *Scavenger*, de se rapprocher davantage du navire
incendié, d'autant plus que l'odeur caractéristique de la fumée ne
laissait aucun doute sur son chargement, et qu'il était désormais
certain que le malheureux bâtiment contenait une cargaison de pétrole.
Sir Owen donna l'ordre de stopper et fit mettre les embarcations à la
mer.

L'opération se fit facilement, bien que la brise fût assez forte et la
houle accentuée. Les équipes embarquèrent, et, au commandement,
deux grands canots laissèrent tomber les avirons à la mer et nagèrent
droit vers la fumée, précédés par le canot à vapeur. Les braves gens
qui montaient ces embarcations s'en allaient ainsi en pleine nuit, en
plein Atlantique, prêts à s'enfoncer dans le brouillard noir qui déjà
leur serrait la gorge, trempés par les embruns dont le vent les souffle-tait, écrétant les lames de leur étrave, tantôt suspendus sur les cimes
mouvantes, tantôt retombant dans les vallées ondoyantes, choisissant
avec un merveilleux ensemble le moment précis pour engager leur
coup de rame, confiants dans le sang-froid de l'homme de barre, et
surtout, en bons matelots chrétiens, confiants en Dieu!

A l'avant de chaque embarcation on avait disposé un puissant fanal.
A l'arrière, un homme tirait à intervalles réguliers des fusées. Et telles
étaient l'épaisseur et l'opacité du nuage dans lequel se mouvaient les
sauveteurs, que, du *Scavenger*, ces fusées semblaient sortir des invisibles cratères d'un volcan noir.

Pendant une demi-heure les canots fouillèrent dans tous les sens le
brouillard nauséabond, où la respiration devenait difficile, où les poitrines haletaient, où les yeux cuisaient, envahis par d'impalpables et
âcres poussières. On multipliait les appels, on faisait retentir une trompe
de cuivre. Le canot à vapeur envoyait dans l'air, sans discontinuer, ses
rauques sifflements. Tant d'efforts furent enfin récompensés, et l'on finit
par percevoir d'autres appels, d'autres cris. Puis la chaloupe que commandait Halgouët se trouva tout à coup presque bord à bord avec une
embarcation et si près d'elle, que, entre deux lames, les avirons s'entre-croisèrent et que les deux canots se fussent abordés sans l'habileté de
notre ami. Celui-ci ne perdit pas de temps en explications. Il cria en
anglais :
« _How many boats?_ (Combien de bateaux?)
— _Four!_ (Quatre.) » répondit-on.
Halgouët continua ses questions dans la même langue. Il apprit, en
trente secondes, que tout le monde était embarqué, et que les bateaux
se suivaient de près. Dès lors il donna le signal convenu pour rallier
les deux autres embarcations du _Scavenger_, fit partir des pétards, et,
au bout de très peu de temps, sauveteurs et sauvés se trouvèrent à petite
distance les uns des autres. Les malheureux marins du navire incendié,
plongés depuis plus longtemps que ceux du _Scavenger_ dans la fumée,
étaient à bout de forces et à demi asphyxiés. Le canot à vapeur passa des
remorques aux deux plus grands, et les entraîna à sa suite. Les deux
autres chaloupes en firent autant pour les deux derniers, et Halgouët
jeta au patron du canot à vapeur l'ordre de sortir avant tout de la fumée
et de nager au vent. Au bout de dix minutes, on se retrouva dans un
air relativement pur. La manœuvre d'Halgouët allongeait la route à faire
pour revenir au _Scavenger_, mais elle rendait la vie aux échappés de cet
enfer.
La flottille passa au vent du navire incendié et le contourna pour
rallier le _Scavenger_, qu'elle voyait éclairé en plein par le feu. Chemin
faisant, Halgouët demanda le nom du bâtiment en perdition. Le capitaine, qui se trouvait précisément dans le canot remorqué par lui,
répondit que son navire était le _James-Buttler_, américain, du port de
Boston.
On faisait force de rames pour rentrer à bord; mais il semblait
à Halgouët que le _Scavenger_ s'éloignait au fur et à mesure qu'on avançait vers lui. Il crut d'abord à un effet d'optique; mais bientôt il se rendit compte qu'il n'y avait là aucune illusion. La brise, en effet, était
devenue plus forte et poussait le _James-Buttler_ enflammé vers le navire
anglais, qui avait été obligé de mettre sous petite vapeur pour éviter
cette approche dangereuse, sans trop s'éloigner des embarcations. Le
_Scavenger_ commença d'abord par reculer; puis, quand il eut vu les
feux des chaloupes, il dessina un arc de cercle pour venir les rejoindre,
en se mettant hors de la portée de la dérive du _James-Buttler_.
On n'était pas sans inquiétudes, dans l'entourage de sir Owen, sur
le sort des sauveteurs, que l'on avait longtemps perdus de vue. Aussi
est-ce avec un véritable soulagement que officiers et marins aperçurent,
émergeant du rayonnement de l'incendie, les fanaux des chaloupes.
Sir Owen fit forcer de vapeur pour se porter à leur rencontre. A ce
moment, trois fusées partirent coup sur coup de l'embarcation de Halgouët : c'était le signal arrêté d'avance pour annoncer qu'il y avait
urgence à se rapprocher des embarcations. En effet, la mer étant devenue plus grosse sous l'augmentation de la brise, les hommes du Scavenger s'épuisaient, et les malheureux évadés du *James-Buttler*, fatigués par leur embarquement précipité, éprouvés par les angoisses de ce
terrible moment, les poumons abîmés par la fumée, n'apportaient qu'une
aide affaiblie à leurs remorqueurs. En voyant le signal, sir Owen fit
donner à ses machines leur maximum de vitesse. Le *Scavenger*, prenant les lames de front, plongeait du nez dans les montagnes d'eau,
s'enlevait sur leur dos, et retombait dans les creux sans que sa marche
se ralentît. Par instants, lorsque le vaillant navire glissait sur les crêtes,
l'arrière émergeait tout entier, et les hélices battaient l'air à vide. Tout
à coup, à une retombée, la machine de tribord s'affola et s'emporta.
L'ingénieur eut juste le temps de fermer immédiatement la prise de
vapeur. L'arbre de l'hélice de tribord venait de se briser net aux deux
tiers de sa longueur, à un mètre d'un des coussinets.

L'avarie était grave. Georges de Malher et le commandant descendirent dans la chambre des machines, et s'en rendirent compte. Mais
il fallait avant tout songer aux hommes perdus sur leurs embarcations.
On continua donc avec l'hélice qui restait, et au bout d'une demi-heure
on put rejoindre les chaloupes.

La rentrée à bord fut des plus pénibles. Les hommes durent se
hisser à des échelles de corde et à des grelins disposés à la hâte
au bout d'espars arc-boutés contre le plat-bord. On parvint à hisser
le canot à vapeur et les deux autres embarcations sur leurs portemanteaux. Quant aux chaloupes du *James-Buttler*, on les abandonna,
après que le capitaine du navire incendié eut gravi le dernier l'échelle
de corde.

Ses premiers mots furent pour remercier sir Owen de l'appui inespéré qu'il lui avait apporté. Mais le capitaine abrégea les formules de
politesse, les condensa dans deux phrases émues, et ajouta immédiatement :

« Excusez-moi, commandant, si je donne une forme si brève à
l'expression de ma reconnaissance; mais les instants sont précieux,
et, pour nous sauver, vous vous êtes exposé, vous et votre navire, à un
véritable danger. Le _James-Buttler_ était chargé de pétrole en tonneaux.
Jusqu'à présent, l'huile minérale a flambé comme de l'alcool, sans
obstacle, parce que les couches supérieures seules de la cargaison ont
été atteintes. Mais dans un quart d'heure, dans cinq minutes peut-être,
les barils inférieurs échauffés vont éclater, et, à la distance où vous êtes
de mon pauvre bâtiment, les explosions qui se produiront peuvent être
dangereuses... »
Le capitaine n'avait pas fini, qu'une succession de déflagrations
effrayantes déchirait l'air, semblables aux détonations stridentes et précipitées d'une énorme mitrailleuse. En même temps un faisceau de
flammes jaillissait du _James-Buttler_, et une pluie de projectiles, débris,
espars, pièces de mâture, barils enflammés décrivant en l'air des trajectoires bleuâtres, vint s'abattre tout autour du _Scavenger_ et couvrit
la mer d'épaves. Quelques-unes vinrent tomber sur la dunette du
navire anglais, et une partie de l'équipage dut les éteindre à grand
renfort de seaux d'eau. Georges de Malher comprit immédiatement le
péril que faisaient courir au _Scavenger_ ces pièces de bois de toute forme
qui pouvaient, d'un moment à l'autre, s'engager dans les branches de
l'unique hélice restée en bon état. Il se précipita vers l'arrière et commanda d'immerger le filet Bullivan, en mailles d'acier, qui devait protéger cette partie des œuvres vives. Le filet fut largué à grand'peine;
en raison du gros temps, le déploiement du filet, qui, étant donnée son
exiguïté relative, aurait dû demander trois minutes, en exigea dix.
Et, quand elle fut enfin terminée, l'ingénieur dut arrêter la seconde
machine : un enchevêtrement de pièces de bois, de charpentes encore
garnies de leurs ferrures, s'était pris dans les branches de l'hélice au
moment où, pour fuir le danger, elle tournait à toute vitesse; une aile
s'était brisée; une autre, faussée, heurtait l'arête de l'échancrure. Le
_Scavenger_ était immobilisé à cinq cents mètres du _James-Buttler_ en
feu, et le brûlot, pris dans un courant, s'avançait vers lui sans qu'il
fût possible de songer à l'éviter.

La situation devenait terrible. Mais les gens qui montaient le _Sca-_
_venger_ étaient tous de hardis marins. Depuis sir Owen jusqu'à Sésostris,
tous étaient habitués aux terrifiantes surprises de la mer. Chacun à son
poste s'occupait à faire ce qu'il avait à faire, le commandant à sauver


son navire, le dernier de ses hommes à lui obéir; c'eût
été la mise en
action de la parole, sublime dans sa simplicité, prononcée par Nelson
au moment de la bataille de Trafalgar : _England expects every one
will make his duty_ : « L'Angleterre attend que chacun fasse son
devoir. »
Le docteur Sergeant, aussi tranquille que dans une salle d'hôpital,
soignait les demi-asphyxiés du _James-Buttler_ et appliquait des pansements sur les brûlures, assez nombreuses, mais en général peu graves.
Le commissaire Goodrich distribuait des vêtements à ceux qui, soit par
le feu, soit par l'eau, avaient perdu les leurs, et Rémy Siffadaux, très
inquiet au fond, mais très crâne d'apparence, le suivait, versant avec
des gestes toujours corrects des rasades de cordiaux aux pauvres diables
qui en avaient besoin. Quant au commandant, très calme, aussi flegmatique sur sa passerelle que s'il eût évolué tranquillement, à Cowes,
parmi les yachts du _Royal-Squadron_, il avait été informé par Georges
de Malher de l'accident survenu à la deuxième hélice et donné l'ordre
de border immédiatement les brigantines pour s'éloigner, avec les seuls
moyens dont on disposât désormais, du brûlot qui s'avançait sur le
_Scavenger_.
Cette manœuvre fut rapidement exécutée par l'équipage, exercé et
confiant dans ses chefs. Déjà les voiles déployées recevaient le vent,
s'ouvraient à l'allure favorable du plus près, et communiquaient au
bâtiment une vitesse dérisoire dans toute autre circonstance, mais suffisante dans les conjonctures actuelles, pour fuir le péril imminent. Malheureusement ces voiles, soigneusement enveloppées jusque-là dans l'étoffe
imperméable des prélarts, étaient sèches comme de l'amadou. Or, à
chaque minute, les explosions se succédaient à bord du _James-Buttler_.
A chaque minute, des myriades d'étincelles, des flammèches, des fragments de bois enflammés pleuvaient sur elles. On s'attela aux pompes
pour inonder les voiles; mais avant qu'on eût pu mouiller suffisamment
ces toiles sèches, les escarbilles qui tombaient sur elles en averse de feu
les attaquèrent, et les voiles, espoir suprême de l'heure présente, se con-sumèrent par places, comme de l'amadou, brûlant lentement en larges
taches rougeâtres, et pendirent bientôt en loques informes sur leurs
cornes et aux colliers des mâts.
Et à ce moment il se produisit une nouvelle catastrophe. Le feu
avait envahi tout le _James-Buttler_, de l'étrave à l'étambot. Tous les tonneaux de pétrole, — il y en avait douze cents! — avaient éclaté. Le
navire était devenu un réservoir d’huile ardente. Par les bordages brûlés, le liquide enflammé coula sur la mer et continua à flamber sur les
lames; puis il s’étendit, gagnant de proche en proche, fut pris dans
le courant accidentel qui portait sur le *Scavenger*, s’étala autour de lui
et enveloppa tout entier le navire inerte, paralysé, sans forces, dans une
auréole de feu couronnée par des fumées noires. En un instant la température s’éleva sur le pont au point que les bois craquèrent et que le
goudron fondit. Quel que fût son sentiment du devoir, quelle que fût
sa confiance dans ses officiers, l’équipage entier fut pris d’un frémissement, d’une angoisse poignante; mais tel est l’ascendant du commandement doublé du sang-froid, qu’à ce moment tous les yeux se tournèrent vers sir Owen, debout sur la passerelle, et dont la silhouette
énergique se détachait à côté de celle de ses officiers.

,

Le commandant se tourna vers Georges de Malher :
— « Mon ami, dit-il, je ne vois plus qu’un moyen de salut.
— Moi aussi, et c’est évidemment le même.
— Nous faire remorquer par le canot à vapeur.
— Parfaitement.
— Mais qui ira? Moi je dois rester à mon bord.
— Parfaitement, répondit encore le lieutenant de vaisseau. Aussi
est-ce moi qui irai.
— Je ne vous en empêcherai pas, Georges, c’est votre devoir.
— Et vous m’en empêcheriez, mon cher oncle, que je vous enverrais promener... Oh! non pas comme commandant, mais comme oncle.
— Brave garçon! dit sir Owen. Gai et brave! C’est dangereux,...
il y a neuf chances sur dix d’y rester!
— Bah! répondit Georges, pour madame sainte Anne d’Auray et
pour la France! comme disait mon vieux matelot; et puis nous allons
bien voir. Par exemple, il n’y a pas une minute à perdre. Justement,
l’océan de feu ne fait que nous dépasser à l’avant et à l’arrière. J’ai
encore le temps de faire mettre à la mer le canot à vapeur. Holà !
maître d’équipage! »

Halgouët, noir comme un ramoneur, descendit de la corne d’artimon, sur laquelle il était juché pour essayer de raccommoder la
voile.
« Mon vieux, voilà le moment de se montrer, dit Georges. Fais-moi affaler à la mer le canot à vapeur, et envoie-moi le second mécanicien.
— Nous aurons du mal à embarquer, dit Halgouët.
— C'est bon ; va toujours. As-tu des prélarts sous la main ?
— Ma foi, non ; mais il y a les morceaux des voiles.
— A la bonne heure. Arrime vivement tout ce que tu pourras de
toile à bord du canot, choisis-moi trois hommes, et fais vite.
— Pardon, dit une voix derrière l'officier ; mais si vous le voulez
bien, je serai l'un des trois hommes.
— Vous, monsieur Ventura ? répondit Georges. Vous êtes bien
jeune pour le métier que nous allons faire.
— Je vous en supplie.
— C'est bien. Il n'en reste que deux à choisir, dit Georges.
— Va, mon enfant, reprit sir Owen en serrant la main de son
neveu. Occupe-toi de ton canot, et tire-nous de là. Moi, je vais tâcher
pendant ce temps-là de préserver le *Scavenger*. »

Sur l'ordre du commandant, tout le monde se mit aux pompes.
Ceux qui ne manœuvraient pas les brimballes puisaient des seaux d'eau
sous le vent, et les jetaient sur le navire. En même temps on fermait
toutes les ouvertures. Le *James-Buttler* continuait à brûler, se détruisant lentement. Ses mâts et ses cheminées s'étaient abîmés les uns
après les autres ; des brèches s'ouvraient dans ses bordages, et par ces
brèches des flots de pétrole enflammé venaient grossir le fleuve flamboyant qui s'étendait autour du *Scavenger*. La terreur commençait
à gagner les matelots du navire anglais. Le découragement, la démoralisation, envahissaient les cerveaux de ces gens, qui se voyaient ainsi
voués au feu, sur leur navire immobile. De sourds murmures commençaient à se faire entendre. Et, chose curieuse, c'étaient précisément les
marins sauvés du *James-Buttler*, ceux-là mêmes qui avaient jusque-là
échappé au fléau par une faveur providentielle, qui murmuraient plus
haut que les autres.

« Parbleu ! disait le docteur Sergeant avec son indulgente philosophie, c'est tout naturel qu'ils se plaignent davantage. En les sauvant
une première fois, nous avons pris un engagement moral de les
sauver tout à fait, et, comme nous n'y arrivons pas assez vite, ils
réclament!
— Oui, mon cher ami, répondait sir Owen, vous avez parfaitement
raison. Eh bien! vous allez voir ma philosophie à moi. »
Les flammes se rabattant sur la passerelle, sir Owen avait eu un
de ses favoris brûlés; il était nu-tête, et ses cheveux flottaient au vent.
Il s'appuya à la main courante de cuivre, et dit simplement :
« Je vous affirme que nous allons vous sauver. Le danger est d'ailleurs beaucoup moins grand qu'il n'en a l'air. Maintenant, comme avertissement, Smith, Burton et Hope, qui se sont permis de murmurer,
vont immédiatement descendre aux fers, et à partir de ce moment
j'engage ma foi de gentleman que le premier qui bronche sera à l'instant même passé par les armes. »
L'énergie ne perd jamais ses droits. Les trois matelots désignés
descendirent sous la conduite du capitaine d'armes, et tout rentra
dans l'ordre.
Pendant cette courte scène, Georges avait fait mettre à la mer le
canot à vapeur et y était descendu en compagnie du premier mécanicien, qui, inutile à bord, avait voulu prendre sa part du danger, de
Jean Halgouët, de Ventura et de deux marins solides et braves. Par
surcroît de précaution, on avait embarqué de grands avirons. Lorsque
le canot se trouva définitivement à l'eau, avec son équipage et son
armement, il était temps : la ceinture de flammes avait envahi le Scavenger, et Georges dut crier au lieutenant Outshorn de faire projeter
un jet de pompe sur l'amarre pour la préserver du feu. L'eau de la
chaudière était encore à une température élevée. Pendant qu'on activait les fourneaux à pétrole, on ajusta sur l'embarcation les toiles
qui la couvraient tout entière, et on les inonda d'eau. Puis, dès qu'on
eut une pression suffisante, le mécanicien ouvrit la vanne de vapeur,
et la petite hélice commença à battre la mer, presque sur place. En
même temps tout le monde prenait les avirons et ajoutait l'effort
de dix bras vigoureux à celui de la petite machine. En eau calme, la
chose eût été simple; dans les circonstances où l'on se trouvait, l'entreprise était presque surhumaine. Les coups de tangage arrêtaient
à chaque instant le remorqueur exigu par des chocs terribles qui
faisaient plonger son arrière. Les lames, en même temps, le prenaient par le nez et lui passaient dessus. Le foyer eût été éteint vingt
fois sans la précaution prise de l'envelopper de toiles mouillées;
à chaque moment de calme, Georges de Malher et le mécanicien laissaient pénétrer l'air nécessaire et recouvraient ensuite le fourneau.
Il y avait deux pieds d'eau dans l'embarcation, et vingt fois aussi elle
eût été submergée sans les chambres à air qui la défendaient à l'avant,
à l'arrière et sur les côtés. Les hommes avaient de l'eau jusqu'aux
genoux.
Et ce n'était rien.
Il n'y avait pas seulement l'eau.
Il y avait le feu!
Le feu qui avait gagné. Le lac flambant avait continué à s'étendre.
Par l'ouverture laissée à l'arrière du canot sous les prélarts mouillés,
on voyait l'étrave du _Scavenger_ fendant un océan de feu. Et tout autour
de la frêle chaloupe, qui, les soupapes chargées, s'efforçait, coûte que
coûte, d'arracher tant d'existences humaines à ce cycle d'enfer, de
longues langues bleuâtres et intermittentes léchaient les toiles que Ventura et un matelot arrosaient sans trêve.
« Ma foi, commandant, dit Halgouët, qui souquait ferme sur les
avirons, on parle souvent, pour nous autres marins, de boire à la grande
tasse. Ce n'est pas une tasse, à cette heure, c'est bien un bol! Et moi
qui ai bu un bol de punch avec Poulpiquet, la veille de mon départ!
C'est ce qu'on pourrait appeler une allégorie prophétique, hein, commandant?
— Va toujours, mon vieux, répondit Georges, qui se tenait à l'avant,
son mouchoir mouillé sur la figure; nous en sortirons de ton bol.
— Vrai? Pas trop tôt! » répliqua Halgouët.
Et il ajouta à part lui :
« Du moment que le commandant me tutoie, c'est que ça va ferme.
Là-dessus, souquons, mes enfants! » ajouta-t-il à haute voix.
Dix minutes se passèrent encore, — dix minutes pendant lesquelles
on franchit cent cinquante mètres à peine, — dix minutes qui, pour
d'autres que pour ces braves, eussent été une année d'agonie. Aveuglés
par la fumée, la gorge desséchée par l'atmosphère empoisonnée du
pétrole brûlant, la sueur coulant sur les membres subitement refroidis
par les douches des lames, ils luttaient contre le vent, l'eau et le feu,
pour sauver le _Scavenger_...
Et tout à coup Georges de Malher, toujours à l'avant, s'écria :
« Enlevez les prélarts, amis! et respirons à l'air libre! »
On était enfin sorti du lac de feu; l'hélice du canot battait l'eau
libre de l'Atlantique; les poitrines aspiraient à pleins poumons l'air
chargé des effluves salins des embruns. C'était la belle eau saine et
franche, le deuxième élément du marin, qui venait rendre la vie à ces
héros simples. Et, pour pousser son cri de triomphe, le brave officier
avait attendu le moment où, sorti à son tour de la zone brûlante, le
Scavenger laissait tourbillonner dans son sillage les flammes désormais
impuissantes qui avaient failli l'anéantir.
Le canot à vapeur continua à remorquer le Scavenger pendant
deux heures, pour le mettre définitivement à l’abri du lac de pétrole
enflammé. A peine hors de danger, sir Owen songea à l’accomplissement complet de la mission qu’il s’était donnée. Bien que le James-Buttler fût aux trois quarts détruit par l’incendie, les flammes devaient
nécessairement s’éteindre au moment où elles atteindraient la flottaison,
et le navire américain deviendrait alors une épave d’autant plus dangereuse que ses flancs recèleraient un feu invisible. Aussi le commandant du Scavenger voulut-il assurer sa destruction complète. Tout en
s’éloignant lentement du théâtre de la catastrophe, le canot de retraite
tira sans relâche sur le James-Buttler, et, grâce à l’adresse du maître-canonnier, plusieurs obus le frappèrent en plein corps et éclatèrent
dans la coque, déterminant la déflagration des vapeurs emprisonnées
et des barils surchauffés. L’un des projectiles, plus heureusement
envoyé que les autres, en tir rasant, ricocha sur les vagues et vint
frapper le steamer dans ses œuvres vives. Une large brèche s’ouvrit
au-dessous de la flottaison. L’eau s’y engouffra, et avec un effrayant
dégagement de vapeurs, dont l’immense nuage blanc se teignait des
suprêmes lueurs de l’incendie qui allait mourir, le James-Buttler,
éventré, coula, s’éteignant dans l’Océan comme un fer rouge dans la
cuve du maréchal, et laissant seulement, pour toute trace de son passage, de larges îlots de pétrole enflammé, qui, réunis par des isthmes
éphémères, séparés par des détroits sans cesse grandissants, couvrant
la mer d'une nappe qui se déchirait à l'infini sous les ondulations des
lames, finirent par s'éparpiller, par se rétrécir et par s'éteindre. Au petit
jour, lorsque l'orient devint rose, lorsque les premiers rayons du soleil
vinrent émerger de l'horizon pur, il ne subsistait plus aucun vestige
du sinistre, et les terribles angoisses de la nuit s'étaient dissipées
comme un cauchemar qui fuit à la lumière bénie du jour.
Quand nous disons qu'il ne restait aucun vestige de la catastrophe,
nous nous trompons : il en restait, en effet, la double et grave avarie
du _Scavenger_. Il fallait au moins huit jours de travail, dans un port,
tant pour raccommoder l'arbre brisé que pour remettre en état l'hélice
faussée, dont une des branches avait été rompue. Le point donnait
42° 20' de latitude nord et 59° 5' de longitude ouest; le port le plus
proche était Saint-Pierre, dans l'île du même nom. On était à une centaine de lieues de cette ville, et, dans l'état normal du _Scavenger_, il eût
fallu tout au plus une journée pour franchir cette distance. Dans les
conditions actuelles, cette traversée était un problème. On avait bien
la ressource de réclamer la remorque de quelque grand steamer;
mais le _Scavenger_ s'était écarté de la grande route, et d'ailleurs il répugnait à sir Owen de demander aide et assistance au premier venu dès
le début d'une croisière si bruyamment annoncée. Son amour-propre
britannique se révoltait à cette idée, et nous devons convenir que tout
l'état-major, Georges de Malher en tête, partageait sa manière de voir.
On résolut donc d'aller relâcher à Saint-Pierre et d'établir une voilure
de fortune pour faire la route. Une fois à l'abri dans le _barachoix_¹,
on procéderait à une réparation suffisante pour pouvoir reprendre la
mer et continuer la croisière. Le _Scavenger_ possédait en effet à son
bord des ressources suffisantes pour obvier, provisoirement tout au
moins, aux plus grosses avaries. A la vérité, le voyage pour atteindre
Saint-John de Terre-Neuve n'aurait pas été sensiblement plus difficile;
mais, par les mêmes raisons d'amour-propre, sir Owen ne tenait pas
à aborder dans un port anglais, d'où la nouvelle de sa déconvenue eût
été immédiatement télégraphiée à tous les ports du monde. A SaintPierre, petit port français qui ne s'anime qu'au moment de la pêche,
il pouvait, à la rigueur, espérer passer pour un simple steamer marchand qui réparait ses avaries.

¹ Réduit abrité dans la rade. Terme spécial à la grande pêche.
La difficulté principale était d’établir une voilure suffisante pour
gagner Saint-Pierre. On se rappelle que les mâts du *Scavenger*, établis
en vue de permettre les abordages à l’éperon, étaient rudimentaires.
De plus, les trois mâts étaient articulés au ras de l’étambrai, de façon
à pouvoir se rabattre sur des X, en cas d’abordage. Il fallut d’abord les
consolider, tendre les haubans, et enfin faire des voiles. On avait, à
bord, une réserve de toile en pièce, que, par un surcroît de précautions
digne d’un véritable homme de mer, Georges de Malher avait fait embarquer; mais il fallut couper les larges lés et les transformer en voiles.
Là, notre ami Halgouët se trouva dans son élément. Vieux gabier,
dressé sur les grandes barques bretonnes où il fallait se mettre à toutes
les besognes, il ne fut pas long à organiser des équipes de voiliers. Les
lés furent étendus sur la dunette, coupés par Halgouët sur des patrons
dessinés au charbon par Georges de Malher, et cousus par tous les
hommes du *Scavenger* et du *James-Buttler* capables de manier les
grosses aiguilles. En trois heures, le Breton, aidé d’un matelot anglais
qui avait dans son jeune temps fait l’apprentissage de l’état de corroyeur,
confectionna une vingtaine de ces demi-gantelets de cuir qui, pour les
voiliers, remplacent le dé à coudre, et qu’il coupa dans toutes les vieilles
chaussures de l’équipage et des officiers, réquisitionnées à cet effet.
On travailla fiévreusement. Quatre heures suffirent à établir tant bien
que mal une première brigantine. Les œillets laissaient à désirer,
les lés n’étaient pas cousus à double surget, les ralingues s’ajustaient
irrégulièrement aux bords de la toile, et il n’y avait pas trace de ris;
mais, telle quelle, la voile fut bordée à la corne de misaine, en même
temps qu’un foc était établi sur une sorte de beaupré primitif, et, l’orientation une fois donnée, le navire commença à se mouvoir lentement,
mais enfin à se mouvoir.

On continua à travailler sans relâche. La toile heureusement ne
manquait pas, et la cale contenait un approvisionnement d’espars. Sous
la direction de Halgouët, on fit successivement deux nouvelles brigan-tines et une grande voile carrée, pour laquelle notre ami orna d’une
vergue inattendue le mât de misaine. Au bout de deux jours, le *Sca-*
*venger* disposait d’une voilure suffisante pour s’appuyer et maintenir
sa route. La brise, favorable, portait au nord. On faisait à la vérité, en
une journée, le chemin que le vapeur eût abattu en trois heures; mais
enfin on marchait, et quatre jours après la catastrophe on se trouva en
vue de l'île des Chiens. Un pilote vint ranger son côtre bord à bord. Il
embarqua et, sur l'invitation de sir Owen, envoya son petit bâtiment à
Saint-Pierre pour demander un remorqueur. Comme il était tard, on
mit en panne, et on attendit. Le lendemain matin, à six heures, le
remorqueur arriva, s'attela au *Scavenger*, franchit les passes, et amena
le navire de sir Owen dans la rade de Saint-Pierre.
L'aspect du chef-lieu de nos colonies de Saint-Pierre et Miquelon
n'a rien de bien séduisant ni de bien pittoresque. La petite cité de
quelques milliers d'âmes donne déjà l'impression des tristesses septentrionales, que n'animent ni les verdoyantes collines ni les hautes futaies
des végétations élancées, ni les belles eaux vives ombragées de grands
arbres. A Saint-Pierre, le sol est ingrat autour des basses maisonnettes
de bois. Il semble que la terre y garde toujours quelque chose des
rudes froidures des longs hivers, et il a fallu toute l'ingéniosité laborieuse et toute la persévérance de cette race de fourmis qui est la race
française, pour former sur cet humus desséché les minuscules potagers où, à force de soin et de travail, les habitants permanents de l'île
arrivent à récolter les légumes les plus essentiels d'Europe.
Au moment de l'entrée en rade du *Scavenger*, le petit port s'était
peuplé et animé, comme il arrive tous les ans à pareille époque au
moment de l'ouverture de la pêche à Terre-Neuve. La population de
la ville s'était renforcée de deux à trois mille pêcheurs bretons ou
normands, qui venaient là faire leurs provisions d'appâts et de vivres,
compléter leur outillage ou déposer le poisson déjà pris. Dès que le
*Scavenger* eut mouillé auprès d'un des appontements du barachoix,
sir Owen accorda à son équipage une journée entière de repos, avec la
permission d'aller à terre. Après les fatigues et les émotions des derniers jours, tout le monde profita de la permission avec empressement,
et les beaux matelots du *Scavenger* vinrent grossir la foule des marins
qui remplissait les ruelles, cette foule curieuse dont un spirituel écrivain ¹ nous a donné cette jolie description :
« Le costume de ces marins parachevés atteint les dernières limites
possibles du désordre pittoresque. Des bottes montant jusqu'à mi-cuisse,
des chausses de toile ou de laine, amples comme celles de Jean Bart
sur l'enseigne des marchands de tabac; des camisoles bleues et blanches,

¹ M. de Gobineau. *Souvenirs de voyage*.
ou rouges, ou rouges et blanches; des vestes ou des vareuses de
tricot qui n'ont plus de couleur, si jamais elles en ont eu; des cravates immenses, ou plutôt des pièces d'étoffe accumulées, tournées,
nouées autour du cou; des chapeaux énormes pendant sur le dos, ou
bien des bonnets de laine bleue, enfoncés sur les oreilles, et, sortant de
toutes ces guenilles, des mains comme des battoirs, des visages plutôt
basanés que de couleur humaine, plutôt noirs que basanés, couverts de
la végétation désordonnée d'une barbe qui, depuis quinze jours, n'a
pas vu le rasoir : voici l'aspect honoré, respecté, admiré, des pêcheurs
des bancs. Il reste encore un point important pour que la description
soit complète: prenez l'homme ainsi fait, et roulez-le pendant deux
bonnes heures avec son équipement dans la graisse de tous les poissons possibles; alors il ne manquera plus rien à la ressemblance. Car
il faut le concevoir huileux au premier chef, sans quoi ce n'est plus le
vrai pêcheur.

« Ainsi fait, il descend de sa goélette aussitôt qu'elle a mouillé, et
vient s'offrir avec bonhomie, mais avec le juste sentiment de ce qu'il
vaut, à l'accueil chaleureux et admiratif de l'habitant. Il marche, dans
le sentiment de sa gloire, sur ce sol qui l'appelle depuis tant de mois.
Les mains dans les poches, la pipe à la bouche, il rappelle Adam dans
le paradis terrestre ¹. »

Triste et sombre paradis, où tous ces braves matelots se reposent
pendant de rares journées d'un labeur surhumain. Ces marins déguenillés et huileux peinent pendant des mois, exposés à des dangers de
chaque jour, pour apporter après la saison, aux familles restées à Saint-Brieuc ou à Paimpol, un millier de francs durement gagnés. Et c'est
parmi ces rudes hommes de mer que se recrute le noyau le plus solide
de nos marins de l'État.

Dès le lendemain, sir Owen débarqua l'équipage du *James-Buttler*,
qui prit passage sur un petit voilier en partance pour Saint-Jean de
Terre-Neuve, où il devait facilement trouver les moyens de se rapatrier
en Amérique. Le capitaine du bâtiment incendié remercia avec effusion
le commandant du *Scavenger* et son équipage. Le *James-Buttler* appartenait à une puissante compagnie de Boston, qui, quelques jours plus
tard, apprenant que sir Owen avait refusé toute indemnité pour les

¹ Avec cette différence qu'Adam avait peu de pipes et encore moins de poches.
avaries survenues au cours du sauvetage, fit envoyer à chacun des
officiers, comme souvenir, un magnifique chronomètre, portant sur
l'une des cuvettes de son double boîtier d'or la date du sauvetage et
la mention de l'hommage rendu. Les patrons des trois canots qui
avaient ramené les embarcations du *James-Buttler* au milieu de la
fumée reçurent également de beaux chronomètres en argent, plus une
somme de cent dollars par tête. Enfin mille dollars furent distribués au
reste de l'équipage.
Sir Owen poussa activement les réparations du *Scavenger*. Son
projet était de faire rétablir à New-York l'arbre brisé et l'hélice détériorée, mais de réparer sur place, avec les ressources dont il disposait,
ces pièces essentielles, de manière à pouvoir reprendre la mer le plus
tôt possible et à continuer son exploration tandis qu'on exécuterait
l'arbre et l'hélice de rechange, qu'il n'y aurait plus qu'à mettre en
place. On exécuta un dessin minutieux, qui fut expédié à un constructeur de New-York. En même temps on installa sur le pont la forge très
complète qui se trouvait à bord, et tout l'outillage nécessaire pour la
réparation. L'hélice à quatre branches, dont l'une était brisée et une
autre faussée, fut démontée ; l'aile manquante fut remplacée par une
aile provisoire, en tôle épaisse martelée, renforcée à sa partie inférieure
et ajustée au moyen d'un puissant collier posé à chaud et mordant sur
les naissances des autres ailes. La branche faussée, qui n'avait été
déviée que dans sa partie amincie, fut redressée au marteau avec des
soins minutieux.
Quant à l'arbre de l'hélice, il avait été fracturé « en sifflet ». Sa
section, très nette, était oblique à son axe. Les deux parties, une fois
rapprochées, furent resserrées au moyen d'un fort manchon de bronze,
partagé en deux demi-cylindres creux, que réunissaient des boulons
puissants serrés à la clef. Ce manchon emboîtait complètement la brisure
et la dépassait en avant et en arrière de trente centimètres. L'ingénieur,
très satisfait de son ouvrage, déclara qu'il répondait que si désormais
l'arbre venait à casser de nouveau, ce ne serait pas à la même place:
« Mon arbre, master Georges, disait-il, est plus solide qu'un neuf. »
.
Le *Scavenger* était à peu près réparé. Il ne restait plus qu'à remettre
l'hélice en place et à procéder à quelques essais avant de reprendre la
mer. On en avait pour trois ou quatre jours au plus, lorsque, par une
belle brise, un trois-mâts franc entra dans le port de Saint-Pierre,
remorquant une grande goélette complètement désemparée. Halgouët
se trouvait précisément sur le pont du navire; assis sur un rouleau de
cordes, il suivait paresseusement des yeux les manœuvres du trois-mâts, tout en tirant méthodiquement de larges bouffées de sa pipe,
lorsque tout à coup il se leva, vint s'appuyer au bastingage, et regarda
avec un intérêt subit le bâtiment nouveau venu.

« Quos ego! s'écria-t-il après un examen sommaire. Mais par saint
Jean de Plougastel, mon vénéré patron, le diable m'emporte si ce n'est
pas là la *Banderilla!* »

Et sur cette exclamation, où se mêlaient agréablement la mythologie
classique, les élus du paradis et le roi des enfers, il enfonça son chapeau goudronné sur sa tête, enfila la passerelle qui reliait le navire au
quai du barachoix, et prit sa course vers la partie du port où venait se
ranger le trois-mâts.

Il paraît, se disait-il à lui-même tout en marchant, que le pirate a
déjà fait une prise. Si c'est lui, comme j'en jurerais, je vais ouvrir l'œil,
et le bon.
C'était bien la *Banderilla*, et, comme disait Halgouët, le « pirate »
avait fait une prise. Il avait trouvé, à quelques dizaines de milles au
sud, une goélette en perdition, abandonnée par son équipage et portant
un chargement de morue fraîchement pêchée. La capture était à la
vérité assez mince, d'autant plus que, pour s'en débarrasser sans perdre
de temps, il fallait s'en défaire au plus prochain port et, par conséquent,
se contenter d'un tiers de la valeur de la « prise ». Mais le capitaine
Soriano estimait qu'il n'y avait pas de petit bénéfice, et il venait tranquillement à Saint-Pierre pour troquer la goélette et son chargement
contre des espèces sonnantes. Le premier soin de Jean Halgouët fut
naturellement de s'informer de Poulpiquet. Mais, comme le maître
d'équipage ne se souciait pas de se retrouver en relations avec le fantaisiste état-major qu'il avait si sévèrement jugé dans la taverne de Tower-Hill, il chargea un messager de porter un mot à Poulpiquet. Malheureusement Poulpiquet, à peine arrivé, était descendu à terre, histoire
de se dégourdir les jambes, et le commissionnaire rapporta la lettre.
Halgouët alors en écrivit une autre à tout hasard, donnant rendez-vous
à son ami pour le lendemain au *Lion d'or*, à une heure de l'après-midi,
attendu que sa matinée était prise par ses devoirs de maître d'équipage.
Puis il se mit à fouiller tous les cabarets de Saint-Pierre, reconnaissables
très facilement aux nombreuses bouteilles multicolores qu'ils arborent
en guise d'enseigne à leurs fenêtres. Il ne découvrit pas Poulpiquet. Non
pas, certes, que Poulpiquet ne hantât pas ces demeures hospitalières
et rafraîchissantes, mais probablement parce que le digne scaphandrier
ne séjourna pas longtemps dans la même. A la fin de la journée, Jean
Halgouët dit Quosé avait absorbé six verres de cognac fabriqué avec
d'excellentes et honnêtes pommes de terre, huit verres de madère fait
avec un horrible vin blanc mélangé d'un principe colorant innomé, et
quatre verres de sirop de groseille confectionné avec du glucose additionné de cochenille, mélangé d'un kirsch obtenu par un procédé qu'on
ne connaîtra jamais. Le résultat fut qu'il se trouva en proie à un violent
mal de tête; ce qui, étant donné par surcroît le résultat négatif de ses
recherches, le mit d'une humeur absolument massacrante.
Tout en cheminant dans les ruelles, il monologuait et s'adressait
suivant sa coutume des discours bien sentis.
« Quosé, mon ami, imbécile! — c'est généralement ainsi que commençaient les aimables communications qu'il se faisait; — Quosé, vieille
bête, te voilà bien avancé! Tu t'occupes de Poulpiquet. Poulpiquet, qui
a dû apprendre que le Scavenger était ici, ne s'occupe pas de toi. Et
alors, toi, bêta, qui portes pourtant bien la toile, tu t'en vas te donner
mal à la tête pour un ami ingrat ! »
Et, frappant du poing contre un volet, il appuya énergiquement:
« Oui! ingrat! ingrat! ingrat! »
Après quoi, navré de cette ingratitude bien affirmée du malheureux
Poulpiquet, il essuya deux larmes qui coulaient sur sa joue.
« Ah! reprit-il, je suis bien sûr que ces gredins de Ventura et
de Siffadaux ne seront pas aussi embarrassés pour voir le capitaine
Soriano leur complice. Je parie bien qu'en ce moment même ils vont
profiter de la nuit pour aller faire un brin de causette avec le chef de
la bande. Oh! si je les pinçais, je... Eh!... eh!... qui est-ce que je vois
donc là-bas? Ces deux hommes... Le grand mince, dégingandé et les
bras au corps;... le petit brun... Mais, quos ego! ce sont eux. Ah! ah!
mes gaillards, vous vous promenez à cette heure-ci par les rues de
Saint-Pierre. Je vous demande un peu ce que vous y faites, comme si
vous ne devriez pas être tranquillement à bord... Minute, Quosé! tu y es
bien, toi, dans les rues de Saint-Pierre! Oui; mais moi, je suis un honnête homme. Attendez un peu, que je vous emboîte le pas. »
Jean Halgouët, malgré la... migraine que lui causaient ses libations
variées, ne s'était pas trompé. Les deux personnages qu'il avait remarqués étaient bien Ventura Novellarès et Rémy Siffadaux, qui faisaient
une promenade à terre et profitaient de leur solitude pour parler librement du sujet qui leur tenait au cœur. Ils allaient, heureux de marcher
sur la terre ferme, sans que leur promenade fût close par les bordages
d’un navire. La nuit était fraîche, le ciel couvert; mais à travers les
nuages la lune voilée laissait tomber sur la petite ville de bois et sur
la triste campagne une humble lueur suffisante pour se guider; et les
deux amis, en attendant le dernier canot de dix heures, poussaient
droit devant eux jusqu’aux confins de la pauvre cité, jusqu’aux jardins
sans arbres, entourés de minces clôtures, qui les séparaient de la campagne déserte.

A un moment donné, Rémy Siffadaux, contre ses courtoises habitudes, arrêta net son compagnon au milieu d’une phrase.
« Pardon, si je vous interromps, dit-il. Mais il me semble qu’on
nous suit.
— Qu’on nous suit? Mais, mon cher ami, qui diable voulez-vous
qui nous suive? C’est sans doute quelque promeneur qui fait le même
chemin que nous.
— Je l’ai pensé tout d’abord. Mais quand nous avons marché droit
devant nous, ce promeneur a marché droit devant lui. Quand nous
avons tourné à gauche, il a tourné à gauche, et quand nous sommes
revenus à droite, il est revenu à droite. Au reste, mon ami, faisons
une expérience : ne vous retournez pas et enfilons le chemin que
voici; il aboutit en pleins champs, nous allons bien voir.
— Soit, mon cher Rémy, reprit Ventura en haussant les épaules;
mais vous êtes étrange avec vos idées.
— Étrange, si vous voulez;je répète seulement:nous allons bien voir.»
Les deux hommes s’engagèrent dans le chemin, et, après cent pas,
se retournèrent. Siffadaux avait raison, le personnage avait pris la
même route.
« Hein! qu’en dites-vous? demanda Rémy.
— C’est curieux. Eh bien, revenons sur nos pas, et voyons à qui
nous avons affaire.
— J’allais vous le proposer. »
Les deux compagnons firent immédiatement volte-face et revinrent
droit sur l’inconnu.
Halgoüet ne songea pas un instant à se dissimuler. Il s’arrêta au
milieu du chemin, campé sur ses jambes écartées, les bras croisés, et
attendit.
Lorsque Ventura et Siffadaux furent arrivés à trois pas de lui, ils
poussèrent une exclamation de surprise.
« Mais, s'écria le premier, c'est Halgouët! Ah çà, maître, qu'est-ce
que vous faites par ici ? »
L'interrogation avait été lancée d'une voix joyeuse, et déjà les deux
hommes s'avançaient la main tendue. Halgouët ne broncha pas.
« Et vous, qu'y faites-vous ? dit-il sèchement.
— Mais nous nous promenons, reprit Ventura, si étonné de l'accent
de Halgouët, qu'il eut dans sa réplique comme une vague hésitation.
— Ah ! vous vous promenez? Vous auriez pu trouver un prétexte
plus vraisemblable.
— Pardon, interrompit Siffadaux; mais vous-même,... car enfin
nous avons cru que vous nous suiviez.
— Eh bien, oui, je vous suivais. Et après?...
— Voyons, voyons, s'écria Ventura, ce n'est pas sérieux. Vous nous
suiviez?
— Parfaitement.
— Mais pourquoi ?
— Parce que j'ai mon idée. Et je sais bien que, si j'étais le commandant du *Scavenger*, à votre entrée à bord je vous ferais boucler aux fers...
— Vous dites?...
— Ce qui me plaît.
— C'est une querelle ?
— C'est ce que vous voudrez.
— Soit. Je ne la comprends pas, mais je l'accepte. Nous nous reverrons demain matin, maître.
— Quand vous voudrez. Mais, en attendant, je ne vous lâche plus.
Je vous tiens, vous êtes pris, et je vous jure bien que vous ne ferez pas
votre besogne d'enfer.
— Ah çà ! mais vous êtes fou ?
— Ah! mais non, j'ai toute ma tête. A présent filez par bâbord ou
par tribord ; moi, je m'oriente sur vous, et je navigue de conserve. Et
s'il vous prenait fantaisie de vous débarrasser de Jean Halgouët dit
Quosé, je vous préviens que j'ai mon eustache, sans compter mes poings
et mes pieds, qui interviennent à propos quand il le faut. Voilà! »
Ventura et Rémy Siffadaux étaient absolument stupéfaits. En toute
autre circonstance, il eût été parfaitement indifférent aux deux amis
d'être escortés par le maître d'équipage. Mais, après ce qui venait de se
passer, tous deux estimaient qu'ils ne pouvaient admettre une surveillance aussi injurieusement annoncée et basée sur des soupçons qu'ils
ne s'expliquaient pas. Ventura, tête chaude, était à bout de sang-froid
et de patience. Il s'avança les poings fermés sur Halgouët, qui se
mit en garde. Rémy Siffadaux, plus maître de lui, arriva juste
à temps pour le retenir. Courageusement il se jeta entre les deux
adversaires. Le brave garçon, si timide d'ordinaire, parla avec autorité.
« Assez! s'écria-t-il. Il y a là un mystère qui ne s'éclaircira pas à
coups de poing. M. Halgouët ne veut pas nous quitter, il doit avoir ses
raisons. Qu'il ne nous quitte donc pas; mais qu'il nous les donne, ses
raisons! »
Halgouët, qui commençait à se dégriser, fut frappé de la justesse de
ce bref raisonnement.
« Évidemment, dit-il, il faut bien en finir un jour ou l'autre, et,
après tout, le plus tôt sera le mieux.
— Alors revenons tous les trois vers le canot qui nous attend au
bout du barachoix, et dites-nous tranquillement de quoi vous nous
soupçonnez. »
Le Breton garda un instant le silence; mis au pied du mur, il ne
savait plus par quel bout commencer. Il n'est pas facile de jeter à la
face de deux hommes une accusation de traîtrise.
« Allons, maître, dit Ventura, il faut parler. Quand on injurie de
braves gens, c'est bien le moins qu'on précise. Nous attendons.
— Soit, répondit Halgouët, je vais vous satisfaire. J'ai tout simplement cinquante et une bonnes raisons de supposer que vous vous êtes
embarqués à bord du *Scavenger* pour faire échouer la mission qu'il
s'est donnée. »
Les deux amis se révoltèrent. Mais Halgouët, une fois son thème
posé, le développa imperturbablement avec sa ténacité de Breton et
reproduisit toutes les raisons qu'il s'était données à lui-même et que
nous connaissons. Malheureusement il n'oublia qu'une chose dans son
réquisitoire : c'est de nommer le capitaine Soriano, dont la personnalité lui semblait indifférente. Cette omission, comme on le verra par la


suite, devait avoir de graves conséquences. Lorsque Quosé, qui était
maintenant en possession de tout son sang-froid, eut terminé son
exposé, Rémy Siffadaux, suffoquant de colère, voulut lui répondre.
Mais Ventura lui coupa la parole.
« Pardon, dit-il, c’est moi surtout que cela regarde, puisque vous,
Siffadaux, ne figurez dans cette aventure qu’en raison de votre amical
dévouement. Maître Halgoüët, si je réponds à vos accusations, c’est
uniquement parce que j’ai pour vous une profonde et sincère estime
et parce que je tiens à avoir la vôtre, si je n’ai pas votre amitié, qui me
serait précieuse. Vous avez judicieusement deviné qu’un mystère se
cachait sous notre présence à bord du *Scavenger*. Vous êtes dans le
vrai. Vous avez seulement fait fausse route en attribuant à ce mystère
une cause inavouable et honteuse. Si j’avais été dans une situation
normale, je me serais peut-être embarqué à bord du *Scavenger* par pur
dévouement, comme vous, — par respect pour la personnalité de nos
braves chefs, qui vont au-devant du danger qui ne les appelle pas, —
pour mériter la reconnaissance de tous les gens de mer. Malheureusement il y a dans ma vie une histoire poignante, que je ne vous raconte
pas encore, mais que vous saurez au jour où je la dénouerai. Tout ce
que je puis vous dire, c’est que l’honneur de ma famille, et par conséquent le mien, le salut de mon père et tout mon avenir, sont liés à la
rencontre d’une épave, celle de la *City of Boston*, qui a sombré, il y a
dix-huit mois dans les parages qu’explore le *Scavenger*. J’ai laissé dans
mon pays un malheureux père qui, jusqu’au jour où j’aurai retrouvé
cette épave, languit dans une situation terrible. J’ai laissé là encore
une jeune fille que j’aime et qui m’aime, mais que sa famille me refusera impitoyablement tant que je n’aurai pas réhabilité un nom
actuellement flétri, et qui pourtant ne mérite aucune tache. J’ai laissé
en France une pauvre mère brisée par les chagrins, mais confiante en
Dieu, et qui n’a, comme nous tous, d’autre espoir que la découverte de
l’épave. Voilà pourquoi, maître, trop pauvre pour entreprendre moimême une exploration à la recherche de la *City of Boston*, j’ai sollicité
comme une faveur suprême mon admission et celle du vieil ami qui
voulait m’accompagner à bord du *Scavenger*. »
Ces paroles avaient été prononcées avec un tel accent de tristesse
douloureuse, avec une si pénétrante sincérité, que Halgoüët fut remué
jusqu’au fond de l’âme. Il lui sembla impossible que la fourberie et la
traîtrise trouvassent à la fois une telle expression d'émotion et de dignité.
On était arrivé auprès des premières maisonnettes de la ville. A un
carrefour, une pauvre croix de fer se dessinait sur le ciel sombre, tout
enguirlandée de verdures apportées quelques jours auparavant, à l'occasion du dimanche des Rameaux, par la piété des pêcheurs. Ventura
s'arrêta devant la croix.
« Vous êtes Breton et marin, reprit Ventura. Vous êtes donc croyant.
Moi, je suis un chrétien. Sur cette croix, sur la tête de ma mère, sur
mon père, je vous jure, maître, que je vous ai dit la vérité.
— Et moi, ajouta Siffadaux, j'ajoute mon serment au vôtre.
— Et moi, répondit Halgouët en tendant ses mains aux deux
hommes, je vous crois tous les deux; je vous demande pardon, et
je jure à mon tour que je suis bien la plus fichue bête qui ait roulé
l'Océan!... quoique enfin, mille tonnerres de Brest! je n'aie pas eu tout
à fait tort de flairer un mystère. Or, suffit. Excusez-moi de vous avoir
arraché votre secret, il est en bonnes mains. Et, si je puis vous être
utile, comptez sur moi.
— Merci. Oui, je compte sur votre discrétion. Maintenant, le jour
où sera signalée l'épave de la *City of Boston*, vous nous aiderez à
retrouver une boîte de fer enveloppée de caoutchouc, qui contient les
papiers dont j'ai besoin.
— Pourvu, s'écria Siffadaux, que le navire rival dont nous a parlé
M. Halgouët ne découvre pas l'épave avant nous!
— Que voulez-vous! répondit Ventura, nous n'y pouvons rien. Ayons
confiance en Dieu. Il resterait d'ailleurs peut-être une ressource, celle
de découvrir Azevedo... Remettons-nous-en au Ciel.
— Et puis, grommela à voix basse Halgouët, même si la *Banderilla*
rencontrait la *City of Boston*, il y aurait peut-être encore moyen de
s'arranger!... Seulement il faut absolument que je voie Poulpiquet. »
Halgouët avait été entièrement conquis par l’attitude à la fois si
digne et si ferme de Ventura et de son compagnon. Les Bretons sont,
en général, rêveurs et volontiers romanesques. C’est en vertu de cette
disposition native qu’ils ont peuplé leur presqu’île de tant d’apparitions
gracieuses ou terribles, depuis la dame blanche qui dessine sa forme
enveloppante et vague dans les brouillards des marais de l’Oust, jusqu’aux âmes en peine qui viennent errer, la nuit, au-dessus des vagues
de la baie des Trépassés.

Quosé s’enflamma immédiatement pour la cause de ce jeune homme,
qu’il avait soupçonné à contre-cœur, en se défendant mal d’une secrète
sympathie, et qu’il était heureux maintenant de pouvoir estimer et
aimer. Il ne regrettait qu’une chose : c’était de n’en pas savoir plus long.
Aussi, une fois rentré à bord, laissa-t-il Ventura se retirer dans sa
cabine, espérant que Siffadaux serait peut-être plus expansif. Au moment
où le doux Rémy allait regagner sa couchette, Halgouët l’arrêta :
« Excusez-moi, dit-il, si je retarde votre sommeil; mais je serais
heureux de causer un peu avec vous.
— Tout à vos ordres, maître Halgouët, répondit Siffadaux. Trop
heureux, au contraire, de passer un moment de plus avec un ami de
votre valeur. Car je puis bien vous considérer comme un ami, n’est-ce
pas?
— Et comme un vrai, monsieur Siffadaux.
— Voyez-vous, rien ne me faisait plus de peine que de voir votre
froideur à notre égard, froideur dont je me rendais parfaitement
compte, et que j'attribuais à la qualité d'étranger de Ventura. »

Les deux hommes montèrent sur le pont et se mirent à arpenter
l'avant du navire. La nuit était relativement belle; Halgouët bourra sa
pipe, et alors il se passa cette chose extraordinaire, inouïe, qui eût
défrayé pendant huit jours les conversations de tous les endroits où
l'on cause à Nantes, depuis les salons de la préfecture jusqu'au parloir
des Ursulines du boulevard Delorme, si heureusement cette chose
étrange ne se fût passée dans les parages de Terre-Neuve : il arriva que
Rémy Siffadaux tira de sa poche une pipe, dont il avait fait l'emplette
à Saint-Pierre, la bourra avec maladresse, mais avec sérénité, et demanda
du feu à Halgouët. Siffadaux, le correct professeur de danse, qui jamais
n'eût voulu apporter aux petites demoiselles les acres effluves du tabac;
Siffadaux, devenu homme de mer, fuma comme Jean Bart, et, aguerri
par une progression savante de cigarettes timidement essayées depuis
quelques jours, dans le silence de sa cabine, supporta bravement ce
problématique plaisir, jusqu'alors inconnu. Il trouva, à la vérité, que
les bouffées produisaient sur la muqueuse buccale une impression qui
n'avait rien d'agréable; mais il lui sembla qu'il s'élevait de cent coudées
sur l'échelle de la virilité humaine, et il lançait triomphalement, devant
les yeux de Halgouët, des nuages à faire jouer toute seule la sirène du
Scavenger.

Cette double pipe fumée en commun adoucit les derniers angles et
enhardit Halgouët à se familiariser définitivement avec Siffadaux, si
bien qu'il ne lui ménageait pas les questions complémentaires. De son
côté, Rémy réfléchit que, puisqu'on avait tant fait que d'avouer la vérité
au maître d'équipage, rien ne s'opposait à ce qu'on allât jusqu'au bout.
Il conta donc, dans tous ses détails, à Halgouët, l'histoire du malheureux père de Ventura, et il lui dit que la précieuse cassette de fer,
perdue par le jeune homme lors du naufrage de la City of Boston,
contenait l'aveu authentique, signé par l'un des faux témoins et dûment
légalisé, de la félonie qu'il avait commise de concert avec un complice.
Comme depuis cette époque on n'avait pu relever aucune trace de
l'auteur de l'aveu, l'espoir de retrouver la cassette était à peu près le
seul qui restât désormais de réhabiliter le général Novellarès.

Halgouët en savait assez; il prit congé de son compagnon, rentra
dans sa cabine et se coucha. Mais il se retourna bien une trentaine de
fois sur son cadre avant de trouver le sommeil, et il ne s'endormit, au
petit jour, qu'après avoir mûri un plan où Poulpiquet devait jouer un
rôle.

Celui-ci, comme on peut le penser, était très loin de se douter, en
mouillant dans le port Saint-Pierre, que le _Scavenger_ y fût à l'ancre.
Lorsque la _Banderilla_ était entrée en rade, on avait bien vu une dizaine
de navires rangés côte à côte dans le barachois; mais Poulpiquet n'avait
accordé à ces bâtiments qu'une attention très distraite, et d'ailleurs
le _Scavenger_, en raison de la liberté qu'exigeaient les réparations qu'il
avait à subir, s'était placé un peu à l'écart et en arrière de la ligne
des bateaux. Yves Poulpiquet avait passé sa journée à exhiber triomphalement ses galons « d'officier scaphandrier », en compagnie de
« l'officier canonnier » et de « l'officier commis aux vivres », et c'est
en rentrant à bord qu'il trouva la lettre par laquelle son vieux camarade lui donnait rendez-vous, pour déjeuner, à l'auberge du _Lion d'or_.
On juge s'il fut exact au rendez-vous : il y arriva dix minutes d'avance.
Or il y trouva Halgouët, qui lui-même l'avait précédé de dix autres
minutes.

— « _Quos ego!_ s'écria Halgouët dès qu'il vit son ami. Vas-tu arriver,
espèce de vieux ponton démâté! Où diable as-tu louvoyé hier, toute la
journée? Je t'ai cherché sur tous les quarts de la rade; j'y ai trouvé des
madères bizarres et des vermouths fallacieux, mais pas de traces de ton
espèce de peau de requin, et alors j'ai eu une migraine atroce, qui a
failli me faire faire des bêtises dont tu aurais répondu devant le bon
Dieu. Tiens, veux-tu que je te dise? tu es un mauvais matelot! Mais
je suis tout de même bien content de te serrer le grappin.

— Pauvre vieux, répondit Poulpiquet, pauvre vieux! Si j'avais su
que tu étais à Saint-Pierre, tu penses bien que j'aurais tout quitté pour
venir te retrouver, et que j'aurais plutôt passé le port à la nage, et
même en plongeant, pour te rejoindre plus vite, d'autant plus que
j'avais des nouvelles à te donner.

— Ah! oui. J'ai déjà remarqué, à Londres, que ta correspondance
ne chômait pas. Il paraît qu'Anne-Marie continue à faire régulièrement
son service postal?

— Très régulièrement. J'ai trouvé une lettre aussitôt arrivé ici.

— Et comment diable avait-elle eu l'idée de t'écrire à Saint-Pierre?
— C'est bien simple. Le capitaine, qui est décidément un malin,
avait prévu le cas où, étant donné que nous allions croiser dans ces
parages pendant la grande pêche, nous trouverions quelque épave
chargée de poisson. Il avait donc l'intention de nouer ici et à Saint-Jean de Terre-Neuve des relations commerciales en vue de cette éventualité; et j'ai su ainsi, avant de partir, que notre première escale
serait Saint-Pierre. J'en ai naturellement prévenu Anne-Marie, ce qui
me permet de t'annoncer que tout le monde se porte bien à Biliers, et
que ta brave *Momie*, sous la conduite de son nouveau patron, fait
d'assez bonnes affaires.

— Tant mieux. Et quel est, jusqu'à présent, le résultat de votre
voyage?

— Ni mauvais, ni brillant. Nous avons rencontré une dizaine d'épaves,
toutes sans valeur, soit qu'elles fussent vides de leurs chargements,
soit que ceux-ci eussent été détériorés par la mer. Un steamer, qui doit
errer depuis plusieurs années, était entièrement chargé de ballots de
soie réduite à l'état de bouillie. Toutefois j'y ai trouvé cinq caisses d'argenterie toute noire, tout oxydée, mais qui garde néanmoins une certaine valeur intrinsèque. J'ai également retiré du cadavre d'un yacht
une petite boîte d'acier contenant quatre lingots d'or, pesant chacun
un peu moins d'une livre; enfin la goélette désemparée, que nous
venons d'amener ici avec sa cargaison de poisson. Au total, le capitaine
n'est pas mécontent des débuts, et comme j'ai joué un rôle important
dans les deux premières découvertes, il m'a tout à fait pris en amitié.

— En sorte que tu es content?

— Ma foi, oui, pour le moment. Et toi?

— Oh! moi aussi. Mais nous, dit Halgouët en se rengorgeant, nous
ne dépouillons pas les épaves; nous nous contentons de les détruire
pour qu'elles ne fassent plus de mal aux camarades. Et quand nous
avons bien peiné pendant vingt-quatre heures, essuyé des avaries et
couru des dangers, sans mettre pour cela un centime dans notre poche,
nous disons que nous avons fait une bonne journée.

— C'est un autre métier, dit Poulpiquet.

— Oui, répondit Quosé. Seulement je le préfère.

— Tiens! parbleu! Si c'est pour me faire dire que je regrette de ne
pas être avec toi, tu n'as pas besoin de faire tant de manières. Et tu
ne sais pas?
— Dis, voir?
— Eh bien, je me demande s'il n'y aurait pas un moyen de quitter
la *Banderilla* et de prendre du service sur le *Scavenger*.
— Oui-dà! Voyez-vous ça! Tu n'es pas dégoûté, mon garçon.

— C'est-à-dire, mon vieux, que depuis que j'ai reçu ta lettre, ça
m'a trotté tout le temps par la cervelle. Qu'est-ce que tu en dis?
— Je dis, répondit Halgouët, que cette proposition, pour des raisons
particulières, embarrasserait fort; je dis que nous ferions bien de commencer par déjeuner. Nous causerons à table. Holà! maître Grandpa-gnac, pare à nous servir, et vivement! »
Le patron du *Lion d'or* se précipita avec tout l'empressement que
devaient attendre deux marins d'importance, dont un officier, même
scaphandrier, et tendit la carte à Poulpiquet, comme étant l'officier.
Le menu était évidemment moins riche que celui du café Anglais;
mais nos amis étaient aussi moins blasés que les clients habituels
de cet aristocratique établissement. Si le programme était peu riche en
viandes, il abondait en revanche en poissons. Halgouët, qui, au grand
étonnement de l'aubergiste, avait pris la carte des mains de son compagnon, commanda un homard frais mayonnaise, du gigot venu
d'Amérique dans la saumure, des pommes de terre à l'anglaise et une
omelette au rhum; le tout arrosé de vieux bordeaux, que maître Grand-pagnac, natif de la Gironde, affirmait être « beaucoup meilleur qu'à
Bordeaux même », chacun sachant combien les traversées améliorent
les vins.

Une fois attablés, Halgouët, qui pendant les préparatifs avait eu le
temps de réfléchir, reprit la conversation au point où elle en était restée.

« Qu'est-ce que tu disais donc? Non, là, sérieusement, tu voudrais quitter la *Banderilla*? Eh bien, et ton engagement? et tes
avances?
— Pour ce qui est de mes avances, la part que j'ai eue sur les opérations me permet de les rembourser à peu de choses près, et, s'il me
manquait une petite somme, tu me donnerais bien un coup de main.
— Moi? répondit Halgouët. Pour tout ce que tu voudras, oui; mais
pour ça, non, par exemple!
— Qu'est-ce que tu dis? balbutia Poulpiquet, complètement démonté par cette réponse catégorique.
— Je dis que jamais je ne t'aiderai à te mettre dans un mauvais
cas, ce qui arriverait si tu rompais ton engagement.
— Voyons, voyons, mon vieux Quosé, tu considères mon capitaine
comme un pirate; tu répètes que la *Banderilla* est un bateau de
forbans, et tu me fais un crime de le quitter? Du diable si je comprends!
— Tout cela est bel et bon, répondit Quosé; mais un engagement
est un engagement. Je ne sors pas de là. Reprends du homard; la
mayonnaise ne vaut rien, mais le homard est bon. »

Poulpiquet n'était point un sot, et il avait la plus grande confiance
dans le bon sens d'Halgouët.
Toi, mon bon, se dit-il à part lui, pour que tu me fasses cette
petite théorie, il faut que tu aies ton idée de derrière la tête. Eh bien,
va, mon vieux, va, nous allons voir.

« Tu as raison, dit-il. Donne-moi du homard. Après tout, on peut
faire son salut partout, comme le disait le bon abbé Le Borzec, notre
aumônier à bord du *Formidable*.

— A propos, sais-tu ce qu'il est devenu, l'abbé Le Borzec ?
— Ma foi, non. J'ai été le voir à Brest, à notre retour de Grèce,
il y a deux ans; mais depuis cette époque je n'ai pas eu de ses nouvelles.

— Eh bien, moi, j'en ai eu par les journaux. En attendant le train
à Rennes, je lisais un journal de Paris, ce qui ne m'arrive pas souvent,
et j'ai vu qu'il avait été nommé évêque.
— Évêque? Ah! tant mieux, le cher aumônier! il doit être superbe
sous la mitre, avec sa grande barbe. Et évêque de quelle ville?
— Évêque d'Erzeroum.
— Erzeroum? Connais pas.
— Ça ne m'étonne point. Il est évêque *in partibus*.

— Tiens! explique-moi donc ce que c'est qu'un évêque *in partibus*.
— Un évêque *in partibus*, c'est comme qui dirait un capitaine de
vaisseau qui n'aurait pas de vaisseau, mais qui aurait tout de même
ses cinq galons.
— Mais pourquoi *in partibus*?
— *In partibus infidelium*, dans les contrées des infidèles. Tu comprends? Ainsi, toi, sans comparaison, tu es un bon matelot *in partibus
infidelium*; ça veut dire, en latin, que tu peux être entouré d'un
tas de pas grand'chose, mais que tu es un brave homme tout de
même.

— Eh bien, mais, pourquoi ne pas quitter les pas grand'chose?
— Mossieu Poulpiquet, on ne déserte pas son poste! Voyez les
évêques *in partibus*. Ils ne songent pas à refuser d'exercer leur pontificat dans les pays les plus sauvages.
— Pardon, mais ce n'est pas la même chose!
— Non, certainement, parce que je ne pourrais faire aucun rapprochement entre un évêque et un mauvais ami comme Poulpiquet.
Mais il y a cependant un point commun : c'est que partout, chez les
sauvages comme chez les pirates, on peut faire du bien, et alors on ne
doit pas s'en aller.
— Ah! tu commences à devenir assommant avec tes pirates. Tiens,
veux-tu que je te dise? tu cours des bordées depuis un quart d'heure
pour me demander quelque chose. Si je peux te rendre service, tu n'as
pas besoin de toutes ces histoires. Tu as évidemment envie de me voir
rester à bord de la *Banderilla*. Si un autre qu'Halgoüët me tenait ces
discours saugrenus, je croirais qu'il redoute ma présence à bord du
*Scavenger*. Comme tu es au-dessus de moi de toutes les façons, sauf
par l'amitié, où je te vaux, je n'ai pas à m'arrêter à cette idée, et je
conclus que tu as une raison pour que je reste à bord de la *Banderilla*.
Alors tu es bête comme un turbot de ne pas me le dire. Voilà!
— Maître Grandpagnac, dit majestueusement Quosé, apportez l'omelette au rhum. »
Avec une gravité magnifique, Halgoüët se mit à entretenir le feu
bleuâtre de l'omelette. Puis, quand il jugea son compagnon mûr pour
la confidence, c'est-à-dire suffisamment intrigué de ses allures et assez
piqué par la curiosité, il lui dit :
« Poulpiquet, mon ami, j'ai toujours jugé que tu étais un homme
de grand sens, et tu viens de le prouver une fois de plus. As-tu jamais
cherché une fève dans une charrette de foin?
— Jamais, répondit avec conviction Poulpiquet.
— Moi non plus. Mais tu dois estimer que la besogne est rude, et
que à deux on a plus de chances d'y réussir que si l'on est seul?
— Naturellement.
— Eh bien, mon vieux, la charrette de foin, c'est l'Océan; la fève,
c'est une certaine boîte de fer qui se trouve dans une épave. Il y a déjà
un chercheur, le *Scavenger*, ou du moins des amis à moi qui y sont.
Il faut que d'autres amis à moi cherchent aussi à bord de la *Ban*
*derilla*.
— A la bonne heure! Voilà qui est parler. Et maintenant, comme il
y a une histoire, je t'écoute.
— Il y a une histoire. Nous avons fini de dîner. Voilà le tabac.
Verse-moi un verre de tafia, et ouvre tes écoutilles. »
Poulpiquet versa le tafia, tendit du feu à son ami, prit une pose
commode et tendit les oreilles. Halgoüët, sans rien omettre, raconta
tout ce qu'il savait de l'histoire de Ventura Novellarès.
Quand il eut terminé, il appuya son menton sur ses deux poings.
« Voilà, mon vieux, fit-il. Et maintenant, qu'est-ce que tu dis de
cela?

— Ma foi, ton histoire m'a vivement intéressé. Et tu dis que Ventura
Novellarès est un ami à toi?

— Oui, un ami. Ce garçon-là, qui est de la graine des fins matelots,
m'avait été sympathique tout d'abord. Comme j'ai eu la bêtise de le
prendre pour un forban, je considère comme un devoir de faire tout ce
que je pourrai pour réparer ma bévue. Vois-tu, je ne suis pas un don
Quichotte, un redresseur de torts; mais je trouve qu'il n'y a rien de
plus terrible que d'avoir à se reprocher une injustice envers un honnête
garçon malheureux.

— Tu n'as pas besoin de m'en dire si long. Du moment que la
chose te touche, tu peux compter sur moi. Je resterai donc à bord de
la *Banderilla*, et je te jure que, si nous trouvons la *City of Boston*, j'y
repêcherai la boîte de fer. Seulement il me faut quelques indications
complémentaires.

— Je me les suis fait donner. La boîte de fer est entièrement revêtue
de gutta-percha; elle a la forme d'une de ces boîtes de cuir que les
voyageurs grands fumeurs portent en bandoulière pour contenir leur
provision de cigares. Elle se trouve dans le tiroir supérieur de la commode d'une cabine de première classe, la quatrième à droite, sur le
couloir central.

— C'est bien. Maintenant, comment nous arrangerons-nous pour
nous tenir mutuellement au courant?

— En ce qui me concerne, la chose est facile; nos avaries sont
réparées provisoirement, mais il y a des pièces à remplacer, et d'ici un
mois au plus nous relâcherons à New-York, où ces pièces ont été commandées.

— Il est également certain que la *Banderilla* passera par New-York
à peu près à la même époque. Je crois savoir, du moins, que cette
escale entre dans les projets du capitaine Soriano.

— Alors laissons-nous simplement des lettres adressées au *Central*
*Post-Office* de New-York.

— C'est entendu. Et maintenant, mon vieux frère, à la grâce de
Dieu! Un dernier verre de tafia, et rentrons chacun à bord.

— Fichtre! dit Halgoüët en tirant sa montre, je n'ai que le temps.
On termine en ce moment les essais de la machine réparée, et nous
devons partir demain. Au revoir, ami!
— Au revoir, maître.
— Et pense à la boîte, hein!
— Sois tranquille! Que l'épave se trouve à portée, et le diable luimême ne m'empêchera pas de l'avoir. »
Le lendemain, le *Scavenger* reprit la mer.
Les deux premières journées se passèrent sans incident notable. On
rencontra deux épaves que l'on fit sauter sans grande difficulté.
Le soir du deuxième jour on fut très surpris d'entendre par moments,
suivant la porté du vent, comme l'écho lointain et affaibli d'une canonnade. Le phénomène était peu explicable. D'abord la paix régnait partout, et il fallait écarter immédiatement l'hypothèse d'un combat naval;
ensuite on était assez éloigné de toute terre pour n'entendre aucune
détonation provenant des batteries de côte. On pensa au carré des officiers, qu'il s'agissait probablement de quelque navire de guerre des
États-Unis procédant au large à des exercices de tir. A la vérité, les
parages où l'on se trouvait, parages très fréquentés, pouvaient paraître
singulièrement choisis pour de telles expériences; mais il n'y avait
aucune autre explication plausible, et chacun se rallia à cette supposition.
Au petit jour, dès que le cercle lumineux tracé par l'aube blanchissante s'étendit à la surface de l'Océan, un des matelots en vigie sur le
nid de pie signala la présence sur bâbord, à plusieurs milles, d'une
embarcation dans laquelle se trouvait un individu qui faisait des signaux.
On mit immédiatement le cap sur l'embarcation, et au bout d'une demi-heure on put distinguer l'homme qui la montait.
Vêtu d'une redingote noire sévère, boutonnée jusqu'au col, et
coiffé d'un chapeau de soie à haute forme, — tenue assez bizarre pour
un homme rencontré dans une barque, à cinquante lieues d'une côte
et en pleine mer, — ce gentleman, grisonnant, était entièrement rasé,
sauf un collier de barbe poivre et sel qui entourait sèchement, à l'américaine, son menton et ses joues glabres. Il avait un livre posé à côté de
lui, sur son banc, et se servait, très maladroitement d'ailleurs, de deux
rames, à l'aide desquelles il tâchait d'accoster le *Scavenger*. Georges
de Malher, monté sur la dunette, ainsi que tout l'état-major, pour voir
le singulier hôte qui arrivait au navire ne put s'empêcher de sourire
à ce spectacle. Ce nautonier en chapeau de soie lui rappelait involontairement, ainsi qu'au docteur Lucien Sergeant, les braves quincailliers
parisiens, qui le dimanche, viennent évoluer, sous les yeux admiratifs
de leurs épouses, dans les canots hospitaliers d'Asnières ou du bassin
d'Argenteuil.

Cet homme, ainsi égaré sur l'Océan, paraissait en possession de tout
son sang-froid. Il parvint, tout en maniant ses avirons gauchement, à
se rapprocher suffisamment du navire pour qu'on lui jetât une amarre.
Il commença par attacher celle-ci sur un cabillot, pour être sûr de ne
pas la perdre; puis il hâla sur le grelin et arriva assez près de l'escalier, qu'on avait baissé, pour saisir entre deux coups de roulis la main
que lui tendait Halgouët, et embarquer sur le palier à claire-voie. En
mettant le pied sur le pont, il salua posément et remercia en fort bons
termes sir Owen et ses officiers. Il se déclara prêt à répondre à toutes
les questions qu'on lui poserait; mais il demanda auparavant l'autorisation de faire un peu de toilette.

« Il y a douze heures, dit-il, que je suis dans cette embarcation, où
j'ai passé la nuit. J'y suis descendu à la suite de la catastrophe la plus
curieuse que vous puissiez imaginer. Tout cela ne va pas sans émotions,
et j'ai besoin de me rafraîchir quelque peu les idées. »

Tout cela était dit avec un tel flegme, que sir Owen ne pensa pas
être indiscret en disant :

« Puis-je vous demander, monsieur, qui j'ai l'honneur de recevoir
à mon bord?

— Mais certainement. Je vous aurais déjà tendu ma carte, commandant, si mon portefeuille n'avait pas été, comme tout ce que j'ai sur
moi, un peu trempé par les embruns et les coups de mer. Je me nomme
William Bartlett, professeur d'histoire au Christ-Collège de Philadel-

phie, actuellement en congé, — comme vous voyez, ajouta-t-il en
souriant.
— Effectivement, répondit sir Owen. Permettez-moi, monsieur, de
me nommer seulement et de remettre à tout à l'heure les présentations.
Vous êtes trempé; je vous mène à ma cabine, où je vais mettre à votre
disposition des vêtements de rechange. Et comme vous avez l'air d'être
en somme en parfaite santé, nous causerons tout à l'heure à l'aise
autour de la table du breakfast, où vous voudrez bien nous faire l'honneur de prendre place. Je suis sir Owen Townsend, un peu votre
confrère au point de vue scientifique, puisque je suis naturaliste, et
commandant de ce bâtiment, le Scavenger.
— Monsieur, dit l'honorable William Bartlett, je vous connaissais
déjà, ainsi que le Scavenger, et rien ne pouvait m'être plus agréable
que de me trouver à votre bord. »
Il salua à la ronde avec aisance, et suivit sir Owen. Une heure
après, assis à la table de l'état-major, il raconta l'étrange histoire que
voici, histoire qu'écouta de toutes ses oreilles de jeune homme avide
d'inconnu notre ami Ventura Novellarès, que le commandant avait
invité, comme il le faisait quelquefois.

« Messieurs, j'avais demandé un congé d'un an pour mettre la dernière main à un grand ouvrage historique auquel je travaillais depuis
longtemps. Pendant cette année, je m'étais condamné à une réclusion
austère, et je n'avais laissé pénétrer dans mon cottage, situé d'ailleurs
en pleine campagne, à cinquante milles de Boston, aucun bruit du
dehors qui pût entraîner mon esprit hors du champ de ses études.
« L'œuvre terminée, je partis pour Boston. Je m'informais naturellement des événements qui avaient pu survenir pendant la durée de
ma claustration. Il ne s'était rien passé de particulièrement intéressant.
Toutefois la ville était sous le coup d'une certaine émotion. Depuis
quelque temps, le jeu s'était développé à Boston et dans tout l'État
d'une manière tellement scandaleuse, que le gouverneur dut prendre
d'énergiques mesures, et que le gouverneur du Massachussets avait fait
fermer en un seul jour jusqu'à cent vingt établissements, dont plusieurs
jouissaient de la meilleure réputation. L'hôtel hispano-américain, situé
en face de celui où j'étais descendu, et qui était l'un des meilleurs de
la ville, figurait parmi les établissements frappés. Deux clubs des plus
honorablement fréquentés, à ce qu'on croyait, avaient également été
dissous. De nombreux scandales éclataient chaque jour. Si bien que,
dans tous les endroits publics, on ne s'entretenait pas d'autre chose,
et que huit jours après les arrêtés du gouverneur, la rumeur était
encore plus forte qu'au premier jour
« Tout cela m'intéressait fort peu, d'autant plus que, comme je n'ai
jamais touché une carte de ma vie, le jeu est une chose que je ne comprends pas. Je n'avais d'ailleurs qu'un but : prendre une bonne semaine
de vacances, et l'employer à quelque excursion qui fût capable de
reposer mon esprit surmené par un travail peut-être trop exclusif et
trop absorbant d'une année entière.
« J'hésitais sur ce que j'allais faire lorsque, il y a cinq jours, en me
promenant sur le port, mes yeux furent frappés par cette affiche, accrochée aux haubans d'un yacht dont le tableau de poupe portait le nom
l'Alvantée :

« *Demain, 20 avril, à la marée, l'Alvantée prendra la mer pour une*
*excursion de quatre jours sur les côtes. Pour le passage, s'adresser à*
*bord. »*

« Cette annonce me tenta, attendu que j'aime beaucoup la mer,
quoique, — et peut-être parce que, — condamné à une vie généralement sédentaire. Toutefois, avant de franchir la passerelle, j'examinai
le yacht. C'était un joli bâtiment d'à peu près trois cents tonneaux,
gréé en goélette, et présentant extérieurement toute l'apparence du
confort. La dunette, avec sa tente de coutil festonnée de rouge, avec
son plancher luisant et ses cuivres polis, donnait envie de s'y asseoir
à la brise de mer, un cigare aux lèvres et un livre à la main. Je me
décidai, et, bien que le prix me parût un peu élevé, j'arrêtai ma place.
« Le lendemain, à dix heures, on nous remorquait hors des passes
et, quelques minutes plus tard, la goélette, couverte de toile, s'inclinait
sous une jolie brise de sud-ouest et prenait librement sa route vers la
haute mer. J'étais resté sur le pont, suivant avec intérêt les manœuvres
du départ. Une fois en mer, je descendis dans la chambre pour procéder à mon installation. Il n'y avait pas de cabines séparées, l'Alvantée
n'étant, d'après ce qu'on m'avait dit, destiné qu'à de courtes excursions.
Un vaste salon, desservi par deux grands cabinets de toilette très
confortablement établis, servait de logement à tout le monde. Un divan
circulaire très large, à deux étages, courait tout autour du salon, richement décoré, et servait de lit pour la nuit. J'y marquai ma place avec
ma valise et mes couvertures, et remontant sur le rouffle, je passai en
revue mes compagnons de voyage, une trentaine de personnes environ.
« Une circonstance me frappa tout d'abord : parmi les passagers, je
ne remarquai aucune bande, ni même aucun couple. Tous les hôtes du
bord se promenaient isolément. Le fait est rare sur un bateau d'excursion. Une autre bizarrerie attira mon attention. Était-ce une erreur de
mon esprit, un peu désaccoutumé du contact des humains, ou une
coïncidence réelle et étrange? Tous mes compagnons de route semblaient en proie à une préoccupation visible, à une sorte d'impatience
presque fiévreuse. De plus, tous se tenaient tournés vers les côtes et
regardaient obstinément leur ligne bleuâtre et déjà indécise, qui s'éloignait peu à peu. Je ne sais pourquoi j'éprouvai alors quelque chose
comme une sensation de gêne, comme un malaise moral mal défini, et
je regrettai presque d'avoir pris passage sur l'Alvantée.
« A ce moment, le capitaine vint à passer auprès de moi.
« Habituellement on choisit pour commander des navires de cette
sorte ¹ des officiers courtois, gens du monde, vrais gentlemen, capables
de lier entre eux les éléments disparates réunis à leur bord et maîtres
de maison autant que « maîtres après Dieu ». Celui-là était peut-être
un bon marin; mais il avait, à coup sûr, la tournure d'un ours rébarbatif.
« Il alla donner un coup d'œil à l'établissement de la voilure, tança
vigoureusement un matelot, et passa au milieu de nous, hommes et
femmes, sans même porter la main à sa casquette galonnée.
« J'avais pour voisin un homme d'un certain âge, très brun, à figure
maigre et émaciée, aux cheveux gris, d'aspect froid, mais correct et
presque militaire. Il arrêta le capitaine au passage, et lui adressa la
parole en bon anglais, mais avec un accent espagnol prononcé. Je saisis
ce court dialogue, échangé sur un ton bref et sec :
« — Eh bien, capitaine ?
« — Eh bien ! monsieur, le littoral est encore en vue. Et, de plus,
ce sloop qui croise là-bas ne vous dit-il rien, à vous qui êtes un ancien
officier de marine ? »

¹ Les bateaux d'excursions collectives sont beaucoup plus communs aux États-Unis et en
Angleterre qu'en France.
« Mon voisin regarda le sloop.
« — Vous avez raison, dit-il; c'est un garde-côte, et qui doit même,
sous toute sa toile, déployer une assez jolie vitesse.
« — C'est l'Arrow. Pas de machines, mais deux cents yards carrés
de toile, et quatre jolies pièces de canon, légères, mais qui envoient
à quatre milles un obus qui est une petite merveille.
« — Oui, je sais qu'il y a ainsi quelques fins voiliers utilisés par
l'Union pour la surveillance des côtes. Et alors?
« — Alors, il nous faut attendre au moins une bonne heure. »
« Le mystère s'épaississait de plus en plus. A la mer, la peur du
garde-côte est un mauvais signe, n'est-ce pas, messieurs?
— Elle équivaut à peu près, répondit Georges de Malher, à la peur
du gendarme sur la terre ferme.
— N'est-ce pas? Aussi je commençais à me demander avec inquiétude où j'étais. Portions-nous donc de la contrebande? L'Alvantée recélait-il dans ses flancs un chargement de nègres?
« Je souris à ces deux idées, et comme, au demeurant, les questions
et les réponses que j'avais entendues avaient été formulées à haute voix
devant moi, je crus pouvoir, sans indiscrétion, demander à mon voisin
ce qui devait se passer dans « une bonne heure ».
« L'ancien officier de marine me toisa des pieds à la tête.
« — Comment! me dit-il, vous ne le savez pas?
« — Non, monsieur. »
« Il parut stupéfait.
« — Eh bien! ma foi, vous le verrez, » me répondit-il.
« Celui-là était presque aussi aimable que le capitaine. Toutefois
il s'inclina légèrement avant de me tourner le dos, ce qui m'ôta un prétexte à me fâcher. J'en fus content; car étant, de mon naturel, un
homme fort doux, je ne me fâche que quand il le faut absolument.
« Je n'avais décidément qu'à attendre. C'est ce que je fis. Mais je me
mis, moi aussi, à regarder impatiemment le littoral, qui commençait à se perdre dans la brume, et le garde-côte qui n'apparaissait plus
que comme un point gros comme une mouette, espérant que, ces deux
obstacles disparus, j'aurais enfin le mot de l'énigme.
« Entre temps je continuai l'examen des passagers. Nous étions
vingt-huit, moi compris : dix-huit hommes et dix femmes. Le plus âgé
des hommes était un vieillard d'au moins soixante-quinze ans appuyant
sur une canne sa main tremblante. Le plus jeune était un adolescent,
presque un enfant, blond et l'air timide comme une jeune fille. Les
femmes étaient toutes au moins mûres, sauf une, assez jolie, et qui
pouvait avoir vingt-cinq ans. Toutes portaient à la main un petit sac,
soit en cuir, soit en velours, dont elles ne se séparaient jamais.
« Je fus distrait de mon examen par une voix sonore, qui accentua
nettement ces mots :
« — Quand on voudra! »
« Un petit homme, gros et gras, le même à qui j'avais payé mon
passage, les avait prononcés, sur le seuil de l'escalier de la chambre.
A l'horizon on ne voyait plus ni terre ni navires. Qu'allait-il se passer
sur ce coin de l'Océan, où désormais nous étions seuls?
— Ma foi, dit sir Owen, nous sommes tous anxieux de le savoir.
Vous parlez comme un livre, mon cher professeur.
— Vous êtes bien bon, répondit l'honorable William Bartlett. C'est
peut-être parce que j'en ai écrit trente-deux.
— Trente-deux! Vous avez écrit trente-deux volumes? s'écria
Georges de Malher.
— Oui, monsieur; c'est la première partie de mon Histoire universelle.
— Et où s'arrête cette première partie?
— A la Révolution française.
— A la bonne heure! Vous êtes assez avancé.
— Mais non. Je ne suis qu'au commencement.
— Comment cela?
— C'est que moi, j'écris l'histoire à rebours!
— Ah bah! s'exclama Sergeant, à rebours ?
— Oui, je commence par notre époque, et je remonte vers l'antiquité. Cela vous étonne? Réfléchissez : Comment appelez-vous les temps
homériques, par exemple?
— Les temps anciens.
— Eh bien! monsieur, qu'est-ce qu'une chose ancienne? une chose
qui, chronologiquement, est postérieure à une chose nouvelle. Un
homme vieux a commencé par être jeune. Et puisque vous appelez
vous-même temps anciens les temps d'autrefois, vous voyez bien que
j'ai raison de les étudier après les temps jeunes, qui sont les temps
d'aujourd'hui. Logiquement, d'ailleurs, il me paraît beaucoup plus
philosophique de remonter du connu actuel vers l'inconnu passé, que
de vouloir expliquer par les inconnus éteints les inconnus de nos jours.
Au moins j'ai, par ce système, une base solide à ma critique historique; et il n'est pas plus absurde de montrer les progrès humains en
partant de notre civilisation pour remonter à la barbarie primitive, que
de l'établir par la gradation contraire. Je vous demande pardon de cette
digression tout à fait accidentelle. »

Les officiers se regardaient, stupéfaits de la tranquillité avec laquelle
cet homme bizarre exposait sa bizarre théorie.

« Je n'insiste pas, dit-il, et, comme je vois que vous êtes impatients de savoir la suite de mon aventure, je reprends mon récit. »
« Au cri : *Quand on voudra!* reprit M. William Bartlett, tout le
monde, comme à un commandement, se précipita sur les marches
étroites, sans souci de galanterie ni même de simple politesse, les
femmes bousculées et s'en occupant peu, les hommes jouant des
coudes sans la moindre pudeur. Je laissai passer le flot et descendis
à la suite.
« Et alors j'eus la clef.
« Au milieu du salon, la table d'acajou avait été transformée : elle
était maintenant recouverte d'un tapis vert où s'alignaient, aux extrémités, trois colonnes de chiffres et des losanges rouges et noirs. Au
milieu, dans sa cuve en cuivre, une roue noire et rouge, également
auréolée de numéros; une roulette enfin!
« Les jeux supprimés à terre, tous ces enragés venaient jouer là, en
pleine mer, sans crainte de cette immensité où ils étaient perdus, sans
souci des abîmes sous leurs pieds et des ouragans sur leurs têtes!
« La houle et le tangage devaient bien faire dévier de temps en temps
la bille lancée par la roue; mais comme cet élément de trouble ne pouvait être prévu ni manié par une main intéressée, il ne constituait pour
les joueurs qu'un supplément de hasard, c'est-à-dire presque un attrait
de plus.
« On ne perdit pas de temps; la partie commença aussitôt. C'était
le deuxième voyage de ce genre que faisait l'*Alvantée*; tous ces gens
avaient été du premier et connaissaient les usages du bord, très simples
d'ailleurs. Toutes les deux heures, au moment précis marqué par le
chronomètre accroché à une suspension à la Cardan, au-dessus de la
table, on achetait aux enchères le droit d'être banquier, en partant
d'une mise à prix de deux cents dollars, généralement doublée au
moins. Le banquier devait mettre dix mille dollars en ligne. S'il tenait,
on remettait la banque aux enchères au bout de deux heures. S'il perdait ses dix mille dollars, on procédait à un nouvel encan. J'ai su, par
l'un des croupiers, que le propriétaire de l'Alvantée, lequel n'était pas
à bord, avait, rien que dans le premier voyage, regagné le prix de son
yacht et réalisé un bénéfice au moins égal.
— Et savez-vous, demanda sir Owen, quel est ce propriétaire?
— J'ignore son nom, mais il paraît que c'est un juge de Boston.
Bref, une fois revenu de ma surprise, je résolus d'observer. Mon esprit
étant obstinément fermé aux combinaisons du jeu, c'était tout ce que
je pouvais faire. Tout cet or, tous ces billets de banque qui évoluaient
sur le tapis, ne me donnaient aucune tentation. Par un phénomène
curieux, je pris instantanément mon parti de la situation. Je retrouvai
tout mon sang-froid et je regardai ces gens, emportés par une passion
à laquelle mon âme restait close, en éprouvant une sensation bizarre,
dans laquelle n'entrait absolument rien de subjectif, qu'on me passe
le mot, et dont vous pouvez, messieurs, vous faire une vague idée en
vous bouchant les oreilles pendant un bal, en plein quadrille, et en
regardant les danseurs se démener dans le silence ainsi produit.
« Affranchis de tout frein légal, réunis dans la satisfaction d'une
passion que tous éprouvaient et que par conséquent nul ne cherchait à
cacher, ces gens jouaient un jeu terrible et ne composaient même pas
leurs visages.
« — Vous ne jouez pas? me demanda l'un des croupiers, libre pour
l'instant, en m'adressant un sourire d'intelligence.
« — Non, j'attends, » répondis-je simplement.
« On m'avait évidemment pris pour un initié, grâce probablement
à quelque ressemblance. Je ne jugeai pas prudent de détruire une
erreur qui me rendait maître d'un secret dangereux.
« L'aspect du salon était véritablement curieux. Le silence le plus
complet y régnait, interrompu seulement par la voix du croupier appelant le numéro sorti, et par l'écho de quelque commandement arrivant
à travers l'écoutille.

Parfois une réclamation s'élevait, presque toujours
une réclamation de femme, aigre et criarde.
« — C'est moi qui ai mis vingt dollars sur le 23. Oui, monsieur;
c'est honteux, en vérité. Voilà deux fois que vous vous trompez. »
« Le petit homme gras intervenait alors. D'une voix nette, il tranchait le différend. Sa décision était sans appel; le condamné se taisait,
quittait parfois sa place avec colère; puis, effrayé par l'idée de rester,
spectateur inerte et passif, sans jouer au milieu de ces joueurs, repris
par la passion qu'avait un instant dominée la rage, il revenait s'asseoir
et jouait encore.
« L'heure du dîner arriva. Aucun des joueurs ne semblait se douter
qu'il fût dans les usages des gens civilisés de dîner. Au reste, comme il
n'y avait qu'un salon et que la table centrale était occupée par la roulette, on avait simplifié la question des repas.
« Dans le fond de la salle, un buffet supportait un jambon majestueux de Colman, un énorme rosbif froid, des pâtés éventrés, un
formidable pudding, divers fromages, des piles de fruits et du pain.
À côté, se trouvaient des assiettes et des couverts. Au-dessus, des bouteilles d'ale et de vin s'alignaient sous les alvéoles d'une large planche
à roulis.
« De temps à autre un joueur se levait, entre deux coups, se confectionnait vivement un gros sandwich et revenait prendre sa place. Le
steward, sur un signe, apportait à ceux qui désiraient quelque réconfort
chaud, des tasses de bouillon, avec un œuf poché à ceux qui lui en
faisaient la demande. Ces consommateurs avalaient le tout sans quitter
leurs chaises.
« L'officier de marine, qui, assez heureux, s'était fait adjuger la
banque cinq fois de suite, resta dix heures consécutives sur son fauteuil
surélevé, sans rien absorber. A minuit seulement, il se fit servir un
bouillon.
« En somme, la partie se dessinait peu. Le hasard distribuait assez
équitablement ses coups. Les banques réalisaient des bénéfices relativement minimes; et le seul qui gagnait, à coup sûr, c'était, comme il
arrive toujours, l'homme qui spéculait sur la passion des autres : le
tenancier de la maison de jeu flottante. Je finissais par me dire, en
voyant cette répartition des gains et des pertes, que le jeu ne faisait
peut-être pas autant de mal qu'on pourrait le croire; et c'est sur cette
pensée consolante que je m'étendis sur le divan pour m'endormir au
bruit strident, mais maintenant familier, de la bille d'ivoire bondissant
dans le bassin de cuivre.
« Quand je me réveillai, le jour paraissait. Un croupier ronflait
au second étage des couchettes, au-dessus de moi. Sous la lumière
blafarde des lampes suspendues, les joueurs continuaient leur partie.
J'eus d'abord comme la vague impression d'un cauchemar, persistant
encore dans mon esprit mal éveillé; puis le sentiment de la situation
me revint. Les plus jeunes avaient assez vaillamment supporté la nuit
blanche; mais les plus âgés faisaient pitié. Toutefois, le vieillard, si brisé
d'apparence, et l'officier de marine n'avaient pas changé. Le premier
avait le même regard atone et glauque et étendait toujours ses mains
amaigries sur son or, comme pour le défendre. Le second jouait avec
le même calme nerveux, ce calme effrayant des gens qui dominent une
« colère blanche ». Les femmes étaient hideuses; la plus jeune ellemême, qui m'avait au moment du départ semblé presque jolie, avait
pris une expression de fatigue malsaine et de grossière cupidité, qui
lui donnait quelque chose de répulsif. Les coiffures de ces mégères s'en
allaient sur leurs épaules; de fausses nattes se détachaient, des fards
coulaient sur des joues flétries. Aucune n'y prenait garde; la coquetterie elle-même, cette suprême pudeur du laid, était assoupie en elles.
« Je me hâtai de monter sur le pont. L'air frais et sain de la mer
me fit du bien.
« Les hommes procédaient à la toilette du navire, et, insoucieux du
drame qui se jouait dans ses flancs, pataugeaient pieds nus dans l'eau
dont ils inondaient le pont. Je revis des visages basanés et dispos, des
barbes incultes, mais poussant dru dans la rude chair saine. Le soleil
brillait, très bas encore, laissant sur la mer une longue traînée papillot-tante, pointillant d'éclats rouges les parties métalliques du yacht.
« Dans ce milieu nouveau il me sembla que définitivement le cauchemar s'évanouissait. Je décidai que je passerais ma journée sur la
dunette, avec un bon livre, laissant tous ces fous à leur cabanon. Sur
cette idée, je redescendis, au bout d'une heure de promenade, pour
chercher mon volume; je le pris dans ma valise et j'allais remonter,
lorsque je fus arrêté par ces mots :
« — Vingt et un, rouge, impair et manque! La banque saute!
« — Cela fait la troisième fois, » ajouta quelqu'un auprès de moi.
« La troisième fois! Mais alors le banquier perdait trente mille
dollars! Je me retournai pour voir quel était ce nabab : c'était l'officier
de marine.
« Très froidement il tira quelques papiers d'un carnet et les fit
passer au chef de partie. Celui-ci les examina avec soin, s'inclina; puis


il prit dans une vaste poche un énorme portefeuille et passa au banquier cent banknotes de deux cents dollars, en lui disant simplement :
« — Veuillez faire le bon. »
« Et la partie reprit sur une nouvelle enchère, qui adjugeait la
banque au même joueur, moyennant six cents dollars.
« J'abandonnai mon projet; je posai mon livre, entraîné malgré
moi à suivre la lutte. De temps à autre une femme épuisée, un homme
à bout de forces, se laissaient tomber sur le divan, y dormaient d'un
sommeil agité et fiévreux, puis prenaient un cordial et s'asseyaient de
nouveau à la roulette. Et la nuit arriva, la deuxième nuit, les trouvant
tous à leur poste.
« Vers minuit je dormais, lorsque je fus réveillé par un coup de
tonnerre. En même temps j'entendis la pluie battre le pont; le navire
était fortement balancé par une houle courte et brusque qui, à chaque
retombée, faisait gémir ses membrūres. Des pas précipités retentissaient au-dessus de ma tête. Je me levai précipitamment, et, me cramponnant à la rampe, je montai sur la dunette. Le bâtiment, presque à
sec de toiles, ne portant que son clin-foc, fuyait comme une plume
devant le grain; le second, aidé par un homme, avait pris la barre, et
le capitaine, son suroît enfoncé jusqu'aux oreilles et son caoutchouc
collé au corps par le vent, s'accrochait à une manœuvre, la pipe aux
dents et le juron aux lèvres.
« Il ne prit pas garde à moi, échangea quelques paroles avec le
second, et, après ce court colloque, modifia la ligne du yacht, sans
pourtant cesser de courir devant la tempête.
« Inondé, aveuglé par les embruns, je redescendis. L'orage, loin de
diminuer, augmentait de violence. Deux femmes furent prises de peur,
de terreur folle; d'autres ressentaient les atteintes du mal de mer. On
les amena dans le vaste cabinet de toilette réservé aux dames, — le
*ladies-room*, — et on les y laissa, porte close, sans s'occuper d'elles
davantage. Les piles d'assiettes s'écroulaient avec fracas, les verres se
brisaient.
« On jouait toujours!
« On jouait, les boîtes à or couvertes de planchettes, les enjeux
calés avec des épingles fichées au tapis, avec des broches de femmes;
on jouait en se cramponnant à la table en se retenant aux chaises. Les
croupiers, envahis par la fatigue et par la crainte, n'ayant d'ailleurs
qu'un faible intérêt à cette effroyable partie, devenaient blêmes et
annonçaient les coups d'une voix tremblante. Et le jeu continua ainsi
pendant deux heures, dans le navire ballotté sur la mer comme un
bouchon de liège, dans ce salon où une seule lampe brillait encore,
l'autre s'étant brisée contre le plafond dans un coup de roulis.
« Tout à coup un choc formidable se produisit: la hanche du yacht
vibra comme un gigantesque tam-tam sous la montagne d'eau qui
l'assaillait, et un paquet de mer, enfonçant l'écoutille, inonda le salon.
Tous les joueurs se levèrent; seul l'officier de marine suivit les bonds
désordonnés de la bille, que maintenait dans le cylindre la force centrifuge développée par la rotation du disque.
« — Zéro ! s'écria-t-il. Les numéros payent; les autres masses en
prison. Allons, croupier, ramassez ! Voyons, messieurs, à la partie ! Je
comprends que les femmes aient peur, mais les hommes! Voilà bien
du désordre pour un méchant coup de vent. J'en ai vu bien d'autres,
et je ne m'en porte pas plus mal. »
« Le malheureux croupier retrouva un reste d'énergie et obéit.
« Le petit jeune homme blond, que j'avais remarqué au début du
voyage, regarda filer une pile de louis qu'il avait mise sur le numéro 30;
puis il se dirigea vers l'escalier. En passant devant moi, il me jeta un
regard que je me rappellerai toujours.
« Je ne l'ai plus revu.
« A ce moment le capitaine entra.
« — Que tout le monde se rassure, dit-il; le vent souffle vers la
terre. Je laisse porter, dans une heure nous serons au port.
« — Comment, dans une heure! répondit le banquier, qui se leva,
la figure contractée par une subite colère. Mais vous êtes fou, monsieur; les quatre jours d'excursion n'expirent que dans quarante-huit
heures ! »
« C'était de la fureur. Parmi ces joueurs, presque tous avaient
beaucoup perdu. Seuls le vieillard et une femme avaient gagné.
L'instinct du jeu, exaspéré, affolé, se donna carrière.
« — Mais sans doute ! s'écria tout le monde, même ceux qui, cinq
minutes auparavant, craignaient pour leur salut; mais sans doute! Nous
avons jusqu'à après-demain soir.
« — Je ne mettrai pas mon navire en perdition pour vous faire
plaisir, répondit le capitaine. Et d'abord je commande le seul ici. Dans
une heure nous entrerons à Boston.
« — Monsieur, répondit froidement l'officier de marine, nous n'y
entrerons pas avant après-demain soir.
« — Non, non, dirent les joueurs; le banquier a raison !
« — Un mot de plus, monsieur, répondit le capitaine, et je vous
fais jeter aux fers à fond de cale.
« — Soit. Je vous en défie ; essayez !
« — Holà! Johnston, Wood, Harrisson, ici, et mettez-moi cet homme
aux fers ! »
« Les matelots accoururent à la voix de leur chef; une lutte terrible
s'engagea devant cette table, où brillaient encore des pièces d'or, parmi
des débris d'assiettes, des victuailles, des bouteilles brisées.
« Les trois vigoureux marins parvinrent à entraîner l'officier de
marine sur le pont, le capitaine protégeant la retraite et tenant tête à
la meute déchaînée des joueurs et même des joueuses, qui, oublieuses
de leur peur, les couvraient d'imprécations. Sur le pont, la lutte reprit.
Les matelots étaient trois seulement autour de leur commandant, les
quatre autres hommes de l'équipage ayant été enfermés par l'un des
rebelles dans le poste. Les joueurs, eux, étaient une vingtaine ; les
premiers devaient nécessairement succomber.
« Le capitaine, devant l'imminence du danger, fit usage de son
revolver. Alors la rage, l'énervement de ces deux jours d'angoisses passionnées enlevèrent aux révoltés tout instinct d'humanité, et le malheureux commandant fut, en pleine tempête, jeté par-dessus bord.
J'essayai d'intervenir ; mais que pouvais-je, seul contre tous ces
forcenés? On ne prit même pas garde à moi, ce qui me permit de
couper le grelin d'une bouée de sauvetage et de la jeter au capitaine.
A la lueur d'un éclair je vis qu'il l'avait saisie ; c'est tout ce que je sais
de lui. Les matelots ayant demandé grâce, on les épargna. Celui qui
avait fomenté la révolte prit le commandement, fit changer les amures,
lutta contre le vent qui le portait à la côte, parvint à trouver une zone
moins dangereuse ; puis, toutes les dispositions prises avec le plus
grand sang-froid, il redescendit au salon.
« Et la partie recommença.

« Le lendemain la tempête se calma complètement. On joua toute
la journée, comme si les événements de la nuit eussent été la chose la
plus naturelle du monde. De temps à autre l'officier de marine montait
sur le pont, donnait quelques ordres, puis redescendait, toujours
calme.
« Nous longions les côtes d'assez loin, et nous entrevoyions dans le
lointain leur ligne à peine estompée. Après ce qui s'était passé, notre
capitaine improvisé ne pouvait avoir évidemment l'intention de rentrer
à Boston; son idée, s'il en avait une, devait être de se ravitailler dans
quelque petit port peu fréquenté et de débarquer au sud, dans quelque
région déserte, peut-être même de pousser jusqu'aux États de l'Amérique australe, où il pourrait trouver une sécurité relative. Mais ceci
est une supposition absolument personnelle de ma part, attendu que je
n'ai reçu là-dessus aucune explication, et voici pourquoi.

« Tout à coup un point blanc apparut à l'horizon. Appuyé sur le
plat-bord, je l'examinai; je le vis grandir. C'était un sloop, qui marchait
à grande vitesse, au vent à nous, déployant hardiment une immense
voilure. Était-ce un indifférent ou un ennemi? Je ne me le demandai
même pas. Et d'abord, dans ma situation, quelle définition aurais-je
pu donner d'un ennemi ou d'un ami? J'en étais arrivé à me laisser
porter par les événements, et je n'éprouvais plus qu'un désir : sortir de
cet enfer, en sortir à tout prix ! Je laissai là mes observations et descendis dans la chambre.

« L'officier de marine gagnait maintenant; il avait un de ces bonheurs insolents qui déconcertent le calcul des probabilités et qui
eussent dérouté Laplace. A chaque coup il ramassait des sommes
énormes. Ses adversaires avaient perdu toute notion de la valeur de
l'argent, et poussaient sans compter les piles de louis et les liasses de
billets. Aussi plusieurs d'entre eux, dépouillés, abandonnaient-ils la
lutte; et ceux-là, pâles, hagards, affaissés sur la banquette et comme
dégrisés, voyaient se dresser devant eux les conséquences terribles de
leur sauvage passion. A chaque tour de la roue fatale, une ou deux
places devenaient vides; la boîte placée devant le banquier contenait
des fortunes. Seul le vieillard, qui depuis deux jours, blanc comme une
cire, n'avait pas quitté sa chaise, gardait une grosse réserve d'argent.
La lutte s'établissait désormais entre lui et le banquier. L'avare le
comprit ainsi, et, décidé à conquérir cette masse d'or que le banquier
avait devant lui, il l'attaqua en mettant pour commencer, sans souci
du maximum, huit mille dollars sur impair.

« Au moment où l'officier allait faire tourner la roue, une détonation terrible retentit. En même temps un craquement effroyable déchira
l'air, la lampe vola en éclats, et deux trous béants apparurent dans les
murailles du navire. Un obus, qui heureusement n'éclata qu'après sa
sortie, venait de traverser le salon de part en part.
« Ce fut une panique sans nom, un indicible affolement. Tout
le monde se précipita sur le pont, le banquier comme les autres.
« Alors, dans cet individu sinistre, l'homme de mer reparut. Il
monta sur la passerelle et adressa à l'équipage, comme aux passagers,
trois ou quatre phrases brèves, mais topiques. Il n'avait pas à faire
appel aux héroïsmes : il nous dit seulement que tous nous étions ses
complices, et qu'ayant jeté ou laissé jeter le capitaine à la mer, nous
serions traités comme pirates. Il promit cinq mille francs à chaque
homme de l'équipage, arma son revolver, et, une fois l'ordre à peu
près rétabli, donna ses instructions. En un clin d'œil, la goëlette se
couvrit de toile et prit la chasse devant le garde-côte *l'Arrow*, qui
nous avait retrouvés, et qui probablement, — je l'espère du moins,
— avait recueilli à son bord le capitaine de *l'Alvantée*.
« Notre yacht était bon marcheur. Il eût certainement pu tenir
longtemps la chasse et peut-être échapper; mais *l'Arrow* nous envoya
un nouveau projectile qui, ricochant sur l'eau, vint éclater à deux toises
de l'arrière et brisa la barre. Alors j'allai trouver l'officier.
« — Monsieur, lui dis-je, faites pour vous-même ce que bon vous
semble, c'est affaire entre vous et Dieu; mais permettez de s'éloigner
à ceux qui ne reculent pas devant la justice terrestre, et laissez mettre
à la mer les embarcations.
« — Je vous le permets, monsieur; mais je ne vous donnerai pas
mes hommes, qui ont affaire ailleurs. »
« Aidé de quelques passagers moins atterrès que les autres, nous
mîmes une chaloupe à l'eau. La nuit commençait à tomber; le criminel
commandant nous avait accordé cinq minutes. On descendit vivement
les femmes, puis tous les hommes prirent place dans l'embarcation.
Ayant gardé à peu près seul mon sang-froid, je considérai comme un
devoir de descendre le dernier dans la chaloupe. Au moment où j'allais
m'y affaler, le grelin se rompit, et la barque partit à la dérive.
« — Eh bien! monsieur, me cria le capitaine, de la passerelle,
qu'attendez-vous ?
« — La chaloupe s'est détachée.
« — Il y a la baleinière !
« — Mais la baleinière seule !
« — Prenez-la. Nous autres, nous n'en avons pas besoin; ce n'est
pas elle qui nous sauvera. Wood et Harrisson, la baleinière à la mer,
et vivement!
« — Je ne sais si je dois, balbutiai-je.
« — Vous le devez, monsieur, et vous me rendrez en même temps
un suprême service. Jurez-moi de remettre ce portefeuille à la personne
dont le nom se trouve sur la première page du carnet. C'est une personne de ma famille. J'ai commis de grandes fautes; j'entame en cet
instant une lutte dont l'issue défavorable est à peine douteuse; j'essaye,
dans mes dernières volontés, de réparer, dans une certaine mesure,
le mal que j'ai pu faire. Cette déclaration franche, presque *in extremis*,
doit mettre votre conscience en repos. Allez, monsieur; tâchez de
rejoindre l'*Arrow*, et n'ayez pas de crainte. Vos compagnons, vers qui
le sloop envoie une embarcation en ce moment, vous rendront témoignage. »
« Je descendis dans l'embarcation.
« Je vis, tant que dura le crépuscule, l'*Alvantée* qui reprenait la
chasse, profitant de ce que le sloop avait dû mettre en panne pour
recueillir les passagers de la chaloupe. Je vis les rouges éclairs se succéder sur le pont du garde-côte, les déchirures se produire dans la
voilure de l'*Alvantée*, les brèches s'ouvrir dans ses flancs, et enfin j'ai
assisté au spectacle du malheureux yacht s'abîmant dans les flots, sous
une dernière bordée, à l'heure même où l'obscurité envahissait la mer.
« J'étais, quant à moi, perdu comme un point dans l'Océan noir,
et voué à la mort si la Providence ne vous eût mis sur mon chemin.
Voilà comment, messieurs, s'est terminée cette excursion, à laquelle
j'avais espéré demander un bienfaisant repos et un calme réparateur.
— Après toutes ces émotions et avec vos inquiétudes, vous avez dû
passer une bien terrible nuit?
— Mon Dieu, non. J'étais tellement heureux d'avoir échappé à ce
cercle de démons, que je n'ai tout d'abord éprouvé aucun autre sentiment que celui de la délivrance définitive, du réveil béni d'un cauchemar. Puis quand j'eus repris la notion exacte de la réalité, je me suis
dit que je me trouvais dans des parages très fréquentés, et qu'il y avait
peu d'apparence que la journée se passât sans qu'un navire m'aperçût.
C'est pourquoi, ce matin, dès l'aube, je tuais le temps en lisant les
*Commentaires de César*, dont j'avais heureusement un exemplaire dans
ma poche.
— Et maintenant, monsieur, dit sir Owen, remettez-vous à votre
aise de vos émotions et de vos angoisses. Nous vous transborderons à
bord du premier paquebot faisant route vers New-York, à moins que
vous ne préfériez rester avec nous jusqu'au moment où nous relâche-rons nous-mêmes dans ce port, c'est-à-dire pendant trois ou quatre
semaines.
— Mon Dieu, commandant, devant une hospitalité si gracieusement
offerte, j'accepte. J'ai du temps devant moi, je serai très heureux de
suivre vos travaux, et dans l'aimable et courtoise compagnie qui m'entoure, j'espère enfin trouver un peu de calme.
— Ma foi, nous ne jouons, nous, qu'avec les éléments et les épaves.
Mais, dame! il peut nous arriver, à nous aussi, de mettre notre vie
pour enjeu!
— Oui; mais dans ce cas-là, répondit gravement Bartlett, c'est Dieu
qui tient la banque, et c'est étonnant ce qu'une telle certitude donne
de tranquillité! »
Dès que l'honorable William Bartlett eut terminé son récit, Ventura
Novellarès chercha une occasion de l'aborder en particulier. Pendant
que le professeur contait son étrange aventure, le jeune homme avait,
pour ainsi dire, bu toutes les paroles du narrateur, et, si les autres
auditeurs eussent été eux-mêmes moins intéressés par l'histoire de
l'Américain, ils eussent été surpris de l'extraordinaire impression qu'elle
produisait sur leur jeune compagnon.
Ventura ne put réussir à s'entretenir immédiatement avec Bartlett.
Son travail l'appelait, en effet, dans les appartements du commandant,
où il avait des notes et observations à mettre en ordre. C'est seulement
un peu avant le dîner qu'il put aborder enfin l'historien.
« Monsieur, lui dit-il, vous plaît-il de m'accorder quelques minutes
d'entretien?
— Volontiers, monsieur.
— Voulez-vous, de plus, monsieur, mettre le comble à votre condescendance en me laissant vous poser deux questions, sans m'interroger sur les motifs qui me les dictent, et que je vous garantis parfaitement honorables? »
Le flegmatique Bartlett s'inclina, en homme que rien n'étonne
plus.
« Vous êtes, monsieur, de ceux qui m'ont sauvé; je serais un ingrat
si je vous refusais quelque chose. Voyons vos questions.
— Au cours de votre récit si émouvant, vous n'avez pas nommé
l'officier de marine, à l'accent espagnol, qui a joué dans cette aventure
un rôle si singulier et si terrible. Est-ce à dessein que vous avez omis
ce nom ?
— Oui, certes. En raison des circonstances de sa mort, en raison
de la confiance qu'il m'a témoignée à la minute suprême, il m'a semblé
que je devais me taire sur son identité. En somme, cet homme a été
pendant une minute le maître de ma vie. Il m'a sauvé en me faisant
embarquer dans la baleinière du yacht, et j'estime que si jamais sa
mémoire doit être déshonorée par la révélation de son nom, ce n'est
pas moi qui aie le droit, quelque coupable qu'ait été cet homme, de
livrer ce nom au mépris public.
— Je ne puis qu'approuver ces scrupules, monsieur. Mais pourtant,
si je vous jurais de garder ce nom pour moi seul?... Oh! vous comprenez bien que je n'obéis pas à un sentiment de vaine et absurde curiosité. Je vous affirme, sur l'honneur, qu'il y va des intérêts les plus
sacrés. Et tenez, monsieur, répondez simplement à ceci: Cet homme
ne s'appelait-il pas Azevedo ? »
Bartlett s'inclina.
« Vous êtes singulièrement renseigné : il s'appelait en effet Azevedo.
— Merci, monsieur, merci de cette confiance, bien qu'elle détruise
en moi un suprême espoir. En échange de votre confiance, je vous dirai
simplement que du témoignage de cet homme pouvait résulter la réparation d'une grande injustice, dont est victime un des êtres qui me sont
le plus chers au monde. Ce recours suprême est aujourd'hui définitivement perdu : j'aime mieux le savoir.
— Mais, répondit Bartlett après un court moment de réflexion,
c'est peut-être dans l'intention même de réparer cette injustice que
Azevedo m'a remis son portefeuille. Ses dernières paroles me permettraient de le supposer.
— Ceci m'amène à ma seconde question, qui est celle-ci : A qui
devez-vous remettre ce portefeuille ?
— Je ne le sais pas encore, puisque je ne l'ai pas ouvert et que le
nom du destinataire se trouve sur la première page. Mais je le saurais
que j'hésiterais à vous répondre, et il me semble que, si j'ai pu tout
à l'heure vous édifier sur un nom que d'ailleurs vous soupçonniez, je
dois, en ce qui concerne ce second nom, garder le secret le plus
absolu.
— Je ne saurais dire que vous avez tort, monsieur. Et pourtant, si
vous saviez! Il s'agit d'arracher à la prison perpétuelle un homme qui
ne l'a pas méritée, un homme qui endure, au secret, les effroyables tortures que peut éprouver un innocent accablé du mépris de tous! »
En parlant ainsi, le jeune homme avait des larmes dans les yeux,
et sa voix avait pris une telle inflexion de suppliante sincérité, que
l'Américain se laissa gagner par une émotion qui perça malgré lui sous
sa froideur voulue.
Il ne répondit rien, se retira un peu à l'écart, prit dans sa poche le
portefeuille et l'ouvrit.
Mais alors il ne put dissimuler un profond étonnement, qui n'échappa
pas à Ventura.
« Qu'y-a-t-il, monsieur? demanda celui-ci. Est-ce que la première
page ne porte pas de nom?
— Si fait, monsieur, elle en porte un. Mais ce qui est curieux, c'est
que les poches de ce portefeuille ne contiennent absolument rien.
— Mais il y a peut-être quelque chose d'écrit sur les pages du
carnet?
— Oui; mais, sans commettre une indiscrétion, il est facile de voir
que ce sont de simples comptes journaliers, probablement les entrées
et sorties du numéraire dues au hasard du jeu.
— C'est bizarre. Mais quel est ce nom?
— Le nom? C'est celui de M. Esteban Soriano, à Comillas, Nouvelle-Cordoue.
— Soriano! s'écria Ventura. Allons, la fatalité est sur nous. Cet
homme est le seul qui ait intérêt à empêcher l'œuvre de réhabilitation.
Et puisque Azevedo est mort... Je vous suis profondément reconnaissant, monsieur. Tout ceci restera entre nous.
— Je compte sur votre discrétion. »
Ventura salua, prit congé de son interlocuteur et revint sur l'avant
du Scavenger. Bartlett resta à la même place, et, mal revenu de sa
surprise, continua à feuilleter le portefeuille. Il pensait trouver peutêtre, sur les pages du carnet, quelque cryptographie, qu'il n'avait certainement pas l'intention de déchiffrer, mais qui lui eût expliqué le
singulier envoi de ce portefeuille vide. Il ne trouva rien, si ce n'est
cette mention, au-dessous de l'adresse de Soriano :

*Prière à la personne entre les mains de laquelle tomberait ce porte-*
*feuille, de le remettre en mains propres au destinataire désigné ci-*
*dessus, qui récompensera le porteur.*

Une dernière fois il secoua le calepin, comme on fait d'un livre
entre les feuillets duquel on soupçonne la présence de quelque papier.
Il fit seulement tomber d'une pochette un vieux morceau de ticket de
chemin de fer, oublié là par le propriétaire du portefeuille; il le ramassa,
l'examina, vit que c'était là quelque vieux débris inutile, et laissa
retomber le morceau de carton.
Or, quelques minutes plus tard, notre ancien ami Sésostris passa
par là. Il aperçut par terre ce morceau de carton, qui portait au revers
une chromolithographie représentant la *Liberté éclairant le monde*, qui
éclaire surtout l'entrée de la rade de New-York.

La galerie de tableaux de Sésostris était aussi peu peuplée qu'économiquement comprise. Le mousse jugea que la tête auréolée de la
Liberté ferait bien au-dessus de sa couchette, entre le portrait de l'amiral Courbet et une figure d'Andalouse au peigne gigantesque, provenant d'une des boîtes à cigares du carré des officiers. Il ramassa la
Liberté, l'épousseta soigneusement de sa manche, et la mit dans la
poche de sa veste.

Ventura vint retrouver Rémy Siffadaux et Halgoüet, qui maintenant
était en tiers dans les projets et dans les confidences. Sans manquer à
la discrétion jurée, c'est-à-dire sans retracer les circonstances qui avaient
accompagné la mort d'Azevedo, il leur dit simplement qu'il avait appris
cette mort par l'inconnu qu'on avait recueilli le matin.

« Évidemment l'espoir que nous avions de retrouver cet homme était
bien fragile et bien problématique. Mais enfin, tant que je pouvais le
croire encore au nombre des vivants, je me disais que, Dieu aidant,
nous pourrions peut-être mettre la main sur lui. Tant que cet homme,
qui avait été touché par le repentir, pouvait me donner encore son
témoignage, je sentais là comme un suprême recours contre l'iniquité
du sort. Aujourd'hui nous n'avons plus qu'une chance pour nous, c'est
de retrouver la *City of Boston* d'abord, et la boîte de fer ensuite.
— Eh bien, répondit Rémy, on les retrouvera l'un et l'autre.
— D'autant plus, ajouta Halgouët très content de lui, qu'à partir
d'aujourd'hui nous ne sommes plus seuls à les chercher.
— Que dites-vous ?
— Ah! voilà! C'est une petite surprise que je vous ménageais. Vous
savez, le fameux bateau de forbans qui se mêle de nous imiter, dans
d'autres intentions s'entend, et avec lequel, comme un imbécile que
je suis, je vous soupçonnais d'avoir des accointances?
— La *Banderilla*. Eh bien?
— Eh bien, à bord de ce bâtiment-là j'ai un vieil ami, un ancien
matelot à moi, franc comme l'or, bon comme le bon pain, et dévoué
comme un caniche. Lui et moi, c'est comme qui dirait la grand'voile
et sa ralingue, l'artimon et sa corne, le beaupré et sa martingale, Castor
et Pollux, Nisus et Euryale! Or mon vieux Poulpiquet est non seulement un marin fini, mais encore un fameux scaphandrier, qui se promène sous dix brasses d'eau comme dans un salon, ce qui est une
manière de parler, parce qu'il est beaucoup plus à son aise dans l'eau
que dans un salon. Alors je lui ai raconté que j'avais un grand intérêt
à ce qu'on retrouvât la boîte en question. Je lui ai donné, en conscience,
tous les gabarits, tous les bulletins de jauge; si bien qu'aujourd'hui
la *Banderilla*, qui n'est certainement pas un bâtiment destiné à faire de
bonne et sainte besogne, pourrait bien, à la grande rage du diable, nous
aider à faire œuvre de justice.

— Mais le capitaine de ce navire, dit Ventura, n'est guidé que par
des considérations purement commerciales. Son but est de ne s'arrêter
aux épaves que si elles semblent devoir lui rendre un sérieux bénéfice.
Son capitaine ne consentira probablement pas à perdre son temps
auprès du cadavre d'un navire pour permettre à son scaphandrier d'y
rechercher des pièces qui n'ont qu'un intérêt purement personnel.

— Mais vous ne m'avez pas dit que la *City of Boston* avait un
chargement?

— Oui, un chargement de bois; cette cargaison n'aurait de valeur
qu'à la condition de la remorquer tout entière vers un port, et la *Ban-derilla* ne s'attellera certainement pas à ce travail.

— Mais il y avait des passagers nombreux à bord, et peut-être
aura-t-elle intérêt à rechercher les effets et les espèces laissés dans les
cabines par les naufragés.
— C'est possible, en effet. Mais, en somme, la *City of Boston* ne
portait ni lingots d'or ni marchandises précieuses, et le commandant
de la *Banderilla* trouvera probablement la prise de trop peu d'importance pour s'y arrêter.
— Je ne suis pas de votre avis. Le commandant en question, d'après
ce que m'a dit mon ami Poulpiquet, estime qu'il ne faut négliger
aucune source de gain.
— A propos, dit Siffadaux, comment s'appelle-t-il donc, ce commandant?
— Ne vous l'ai-je pas nommé? répondit Halgouët. Au fait, c'est un
compatriote de M. Ventura Novellarès; il s'appelle le capitaine Soriano. »
A ce nom, Ventura et Rémy Siffadaux se levèrent en même temps,
et tous deux pâlirent.
« Soriano! vous avez dit Soriano! s'écria le jeune homme. C'est
cet homme qui commande la *Banderilla*?
— Oui, c'est lui, balbutia Halgouët stupéfait.
— Mais, malheureux, dit Rémy, c'est notre plus cruel ennemi!
C'est le seul homme au monde qui ait un intérêt puissant, primordial,
un intérêt de vie ou de mort, à empêcher la révélation de la vérité.
Ah! maître Halgouët, qu'avez-vous fait? Révéler le secret que recèlent
les flancs de la *City of Boston* à un homme qui peut en instruire
Soriano, c'est nous susciter le plus terrible des ennemis! Ah! tenez!
vous nous avez soupçonnés, ce brave jeune homme et moi! Eh bien,
c'est vous, vous que je croyais un brave homme, qui nous trahissez
aujourd'hui! »
Le brave Rémy était hors de lui. A ceux qui l'auraient vu, tout
blanc de colère, marteler du poing la table du carré, tandis qu'il jetait
à Halgouët cette invective, il eût été bien difficile de reconnaître le
pacifique professeur qui enseignait aux filles de M. le préfet de la
Loire-Inférieure les doux arcanes du quadrille américain et les gracieuses évolutions du boston.
A cette interpellation, Halgouët devint tout d'abord très rouge. Il
resta un instant ahuri, abasourdi, ne comprenant rien à ce qui lui
arrivait, mais ne retenant qu'une chose, c'est que Siffadaux venait de
l'insulter. Une fureur intense gronda en lui. Il leva le poing très haut,
et, méthodiquement, le laissa retomber de toute sa force sur le malheureux maître de danse. Heureusement Ventura détourna à moitié le
coup, si bien que l'énorme poing du marin, qui eût aplati la figure du
pauvre Rémy Siffadaux, retomba seulement sur son épaule, déterminant ce que le docteur Sergeant eût appelé « une forte contusion de la
partie antérieure du deltoïde ».
Rémy poussa un cri étouffé et se frictionna vigoureusement le bras.
Mais il était absolument exaspéré.
« Maître, s'écria-t-il, vous me rendrez raison de cette insulte!
— Mon vieux riz-pain-sel, répondit Halgouët, calmé par cet acte
d'énergie, tu n'es qu'un rat de cambuse; mais, comme tu as ton quart
à la même table que moi, je t'accorderai toutes les réparations que tu
voudras. On s'alignera à la première relâche.
— Parfaitement, répondit Siffadaux.
— Et tu choisiras les armes, mon lascar; depuis le sabre d'abordage
jusqu'au revolver.
— Eh bien, oui, jusqu'au revolver, à dix pas et feu à volonté! hurla
Rémy enragé.
— A huit pas!
— A six!
— A quatre!
— Ah çà, je crois que, par surcroît, vous vous permettez de vous
moquer de moi! cria le professeur. Eh bien! vous verrez! »
Tout cela s'était passé si rapidement, chaque mot brûlé par la
réplique, que Ventura n'avait pas eu le temps d'intervenir. Il saisit
l'occasion d'une courte accalmie.
« Mon cher Rémy, dit-il, vous savez si je vous aime; eh bien, je
dois dire que maître Halgouët a absolument raison.
— Ah! ah! à la bonne heure! fit le maître d'équipage.
— C'est nous qui sommes dans notre tort, c'est moi surtout. Nous
n'avions pas dit à Halgouët que l'un des deux traîtres qui avaient fait
condamner mon père s'appelait Soriano.
— Ah! vous voyez, dit Halgouët. Que diable! quand on fait des
confidences aux gens, on va jusqu'au bout, ou alors on ne dit rien.
— C'est parfaitement juste. Vous me permettrez seulement de vous
faire observer que, ne supposant pas que vous voudriez bien m'aider
d'une façon si active, je ne voyais aucun intérêt à vous révéler des
noms aussi intimement mêlés au drame poignant dont je poursuis le
dénouement. Ceci soit dit uniquement pour plaider les circonstances
atténuantes, et pour expliquer à mon ami, à notre ami Rémy Siffadaux,
qu'il vous doit des excuses.
— Je les accepte, dit Halgouët.
— Oui; mais moi qui ai reçu le coup de poing, observa Siffadaux,
qui prit une pose pleine de noblesse, j'ai bien le droit de me défendre
avant d'en faire, des excuses. Or, si nous avons eu tort de ne pas
nommer Soriano, maître Halgouët n'a-t-il pas négligé, lui aussi, de
nous dire que cet homme-là était le commandant de la *Banderilla*?
— Ça, opina Halgouët, c'est également juste.
— Bien, maître, reprit le jeune homme avec un accent de douce
autorité. Vous pourriez arguer que, comme vous ignoriez absolument
le rôle de Soriano dans ma vie, vous n'aviez aucune raison de prononcer son nom. Et nous discuterions ainsi à perte de vue. Il vaut mieux
s'arrêter là. Siffadaux m'aime comme un grand frère, et vous avez, vous,
une vraie affection pour moi. Cette querelle même le prouve. Je souffre
d'en être l'objet. Maintenant le mal n'est peut-être pas aussi grand que
Rémy l'a cru d'abord. Poulpiquet seul sait notre secret, rien ne prouve
qu'il en parlera à Soriano.
— D'autant plus, appuya Halgouët, que Poulpiquet est discret
comme un cabillaud.
— Eh bien, qu'il ne soit plus question de tout ceci. Mes chers amis,
voici deux fois aujourd'hui que je vois se dresser devant moi cet ennemi
de mon père. Il y a un tel concours de circonstances défavorables, que
j'en arrive à éprouver un sentiment singulier, un désir infini de laisser
définitivement ma cause entre les mains de Dieu. J'ai fait tout ce que
j'ai pu; s'il plaît à la Providence de m'aider, ces obstacles-là ne l'arrêteront pas. Allons, mes chers amis, finissons cette querelle.
— Moi, dit Halgouët avec conviction, je prends les devants : je
retire mon coup de poing.
— Vous le retirez,... mais je l'ai toujours reçu, grommela Siffa-daux.
— Eh bien, quoi? Voulez-vous me le rendre? Allez-y. »
Et Halgouët dit Quosé tendit son bras.
« Seulement, vous savez, au même endroit, hein ? »
Comme au bout du bras robuste de Halgouët une main s'ouvrait,
large ouverte, Siffadaux y laissa simplement tomber la sienne.
« A la bonne heure, mes braves! dit Ventura. Et maintenant, à la
grâce de Dieu! Espérons que nous trouverons les premiers l'épave de
la *City of Boston*! »

Le lendemain matin, l'un des matelots de vigie dans le nid-de-pie
téléphona à l'officier de quart, qui était précisément Georges de Malher.
Une épave apparaissait vers le nord-ouest. On braqua les lunettes. Le
navire perdu flottait sur le côté, sa proue était immergée. Les vagues
cachaient à chaque instant sa poupe. Lorsqu'on fut à un demi-mille,
on put lire son nom.
C'était la *City of Boston*.
—
LA « CITY OF BOSTON »

Ce matin-là, le capitaine Soriano se promenait sur la dunette de
la *Banderilla*, lorsque son second lui signala en même temps la présence d'une épave à bâbord et l'apparition d'un steamer qu'après un
bref examen ils reconnurent tous deux pour le *Scavenger*.
La rencontre du *Scavenger* n'avait absolument rien d'extraordinaire,
et le capitaine ne s'en occupa pas davantage; quant à l'épave, il constata
qu'elle était de grandes dimensions, et que par conséquent elle méritait
l'attention. Il évolua, en tirant des bordées, de façon à diminuer la
distance qui l'en séparait, et il put bientôt, lui aussi, à l'aide de sa
jumelle marine, lire le nom inscrit sur son couronnement : la *City of*
*Boston*.

Alors il descendit dans sa cabine et consulta la liste des bâtiments
naufragés. Il y trouva la *City of Boston*, accompagnée de la mention
suivante :

*Parti le 2 mars de New-York pour Comillas (Nouvelle-Cordoue) avec*
*un chargement de bois d'ébénisterie. Quarante-deux hommes d'équipage,*
*cinquante-sept passagers. Perdu en pleine mer le 4 mars, par suite d'un*
*grain. L'équipage et les passagers ont été recueillis par un transatlan-*
tique français, la Gascogne. Les livres, les papiers du bord et le numéraire également sauvés.

« Eh bien? lui dit le second qui attendait, tandis que Soriano
examinait son sinistre répertoire.
— Eh bien, cette trouvaille n'a pour nous aucun intérêt. Nous
n'allons pas nous charger de bois mouillé, n'est-ce pas? Mon avis
est qu'il faut tout simplement laisser cette épave aux bons soins de
notre ami le *Scavenger* et continuer notre route. Du reste, voyez vousmême. »
Et il lui tendit la note relative à la *City of Boston*.
« Vous avez raison, capitaine, répondit le second après l'avoir lue.
Pas de numéraire, rien de précieux dans la cargaison : ne perdons pas
notre temps.
— N'est-ce pas? Remontez, monsieur Quijano, et faites reprendre
la route vers le sud. »
Le second s'empressa d'exécuter cet ordre, et l'équipage, qui se
préparait déjà à fouiller l'épave, apprit qu'on ne s'en occuperait pas.
Le brave Poulpiquet était déjà occupé à préparer tout son attirail
de scaphandrier, lorsqu'on lui annonça qu'il n'aurait pas à se déranger.
Il en éprouva une déception mêlée de colère. Lorsqu'il avait pu lire sur
le tableau de l'épave le nom de la *City of Boston*, son cœur avait battu
comme s'il se fût agi pour lui d'un poignant intérêt personnel. Nous
savons quelle affection il portait à Halgouët, quelle amicale admiration il éprouvait pour son « patron » de la *Momie*. Bien qu'il ne connût
qu'indirectement les personnages pour lesquels la découverte de
la boîte de fer avait un si puissant intérêt, il tenait surtout à être
agréable à son ami, et il était prêt à risquer sa vie pour retrouver
le précieux objet. Quand il entendit donner l'ordre de virer de bord, il
laissa là ses ustensiles de scaphandrier, et, prenant une résolution soudaine, il vint trouver le capitaine Soriano.
« Capitaine, dit-il, excusez-moi si je prends la liberté de vous
déranger; mais j'aurais une communication intéressante à vous adresser.
— Je vous écoute, monsieur Poulpiquet, répondit Soriano. (N'oublions pas que Poulpiquet jouissait, à bord de la *Banderilla*, du grade
d'officier scaphandrier.)
— Êtes-vous content de mes services, capitaine?
— Certes, très content. Mais pourquoi cette question? N'êtes-vous
pas satisfait vous-même de votre situation?
— Si, capitaine. Seulement j'ai un service à vous demander.
— Je suis prêt à vous le rendre, si je le puis.


— Voici. Nous sommes en présence de l'épave de la _City of Boston_,
et vous avez, paraît-il, résolu de ne pas la fouiller?
— En effet. Elle a trop peu de valeur pour que nous y perdions
notre temps.
— Certainement elle n'a pas grande valeur pour vous, mais elle en
a pour moi. Un de mes amis est intéressé au plus haut point à ce qu'on
retrouve une boîte de fer qui est resté, au moment du naufrage, dans
une cabine, et qui contient seulement de précieux papiers de famille.
Voulez-vous m'accorder deux heures pour tâcher de retrouver cette
boîte? »
Soriano fut naturellement très surpris.
« Comment se fait-il, dit-il sans répondre à cette demande, que vous
ne m'ayez pas fait part plus tôt de cette circonstance?
— C'est que je ne la connaissais pas moi-même, répondit le loyal
Poulpiquet. C'est seulement à Saint-Pierre que je l'ai apprise.
— Vous admettrez bien que ceci exige quelques explications,
observa le capitaine. Y a-t-il là un secret? »
Poulpiquet eut une seconde d'hésitation et tourna dans ses mains
sa casquette galonnée.
« Vous comprenez bien, reprit Soriano, guidé par l'instinct toujours
en éveil des gens dont la conscience n'est pas nette, que je ne puis,
malgré tout mon désir de vous être agréable, mettre le navire en panne
et interrompre mes recherches sans savoir au moins pour quoi je fais ce
sacrifice. Vous êtes trop juste, mon cher monsieur Poulpiquet, pour
ne pas le reconnaître. Vous a-t-on, je le répète, recommandé la discrétion? Dans ce cas, j'arrête là mes questions, et nous restons où nous
en sommes; si au contraire vous pouvez parler, j'examinerai la décision
à prendre avec toute la bienveillance que mérite un excellent et brave
auxiliaire comme vous. »
Poulpiquet resta encore rêveur. Il retourna dans sa cervelle tous les
termes de sa conversation avec Halgouët, et il en arriva à cette conclusion que le secret ne lui avait pas été recommandé.
Nous savons, en effet, qu'Halgouët, ignorant lui-même du rôle de
Soriano dans l'affaire Novellarès, n'avait eu aucune raison de lui imposer le silence, et que cette omission naturelle avait amené une grande
querelle entre lui et Rémy Siffadaux.
Comme, d'autre part, le consentement de Soriano paraissait nettement subordonné à une confidence, Poulpiquet prit son parti et raconta
tout au capitaine; si bien que celui-ci, sans rien laisser paraître de son
étonnement, apprit en même temps la présence de Ventura Novellarès
à bord du Scavenger et l'espoir fondé par lui sur la trouvaille de la
boîte où était enfermé l'aveu d'Azevedo.
Or la découverte de l'aveu d'Azevedo, c'était sa propre perte à lui :
non seulement le déshonneur, mais encore la ruine matérielle, puisqu'il
espérait, grâce à ses relations dans son pays, pouvoir y écouler, en
payant seulement un droit dérisoire, les marchandises provenant des
épaves. Au récit de Poulpiquet il éprouva une émotion intense, qu'il
ne parvint à dissimuler qu'à force d'empire sur lui-même. Il voyait, en
effet, se dresser devant lui en même temps la figure vengeresse du
général Novellarès, qu'il croyait définitivement rayé du monde, et le
témoignage du complice touché par le repentir. Mais cet homme était
doué d'une rare puissance de volonté, et, dans son attitude comme
dans ses paroles, Poulpiquet ne put deviner d'autre sentiment qu'un
bienveillant intérêt pour une infortune imméritée et le désir de lui être
personnellement agréable.
« Je connaissais une partie de ces faits, dit-il; mais j'en ignorais les
circonstances cachées, et je croyais vraiment, comme tout le monde,
à la culpabilité du général Novellarès. J'ai pris part, en effet, à cette
malheureuse guerre civile, qui a si longtemps agité mon pays; je serais
heureux, mon cher monsieur Poulpiquet, d'intervenir dans une aussi
juste cause. Non seulement nous allons nous arrêter ici aussi longtemps
qu'il le faudra pour retrouver la boîte de fer, mais encore j'userai de
mon influence personnelle pour aider le fils du général Novellarès à
obtenir prompte justice. Allez, mon cher ami, et ne négligez rien. »
Une demi-heure plus tard Poulpiquet, pénétré de reconnaissance,
prenait place avec ses appareils sur un canot, et, en compagnie de
quatre matelots, se dirigeait sur l'épave.
Dès que l'embarcation eut quitté la *Banderilla*, le capitaine monta
sur la passerelle et donna des ordres. La *Banderilla*, qui avait mis en
panne, reprit le vent, fila au plus près pendant un mille, puis vira de
bord et revint se placer par le travers de l'épave, entre celle-ci et le
*Scavenger*, qui n'en était plus qu'à une assez courte distance. Une fois
là, il masqua ses voiles et resta immobile, mais assez paré pour pouvoir refaire route immédiatement.
A tout prix, se disait Soriano tout en se promenant, très calme en
apparence, sur la passerelle, à tout prix il faut que j'empêche les gens
du *Scavenger* de fouiller la *City of Boston*; or comme je suis dans
mon droit, l'ayant abordée le premier, nous allons bien voir. »
Au bout de vingt minutes, la chaloupe à vapeur se détacha du
navire de sir Owen. Elle était montée par plusieurs personnes, parmi
lesquelles Jean Halgouët et un scaphandrier, tout vêtu qui tenait dans
ses bras un large casque de cuivre. L’embarcation vint passer à cent
mètres de la *Banderilla*.
Soriano commença par donner l’ordre de charger les deux pièces
de l’avant, l’une à blanc, l’autre à boulet; puis il héla l’embarcation en
anglais, et demanda à l’officier qui s’y trouvait, M. Burke, ce qu’elle
allait faire.
« De quel droit faites-vous cette demande? répondit Burke.
— Parce que j’ai découvert le premier l’épave, que mes hommes s’y
trouvent en ce moment, et que j’en ai pris possession. »
Burke avait évidemment des instructions, car il répondit :
« J’irai quand même, et vous réclamerez plus tard aux autorités de
la Grande-Bretagne, si vous estimez être lésé.
— Et moi, monsieur, je vous déclare que vous n’irez pas. Je défendrai mon droit par tous les moyens. »
Pour réponse, Burke donna l’ordre d’augmenter la vitesse de la
chaloupe à vapeur. Aussitôt une détonation retentit : la *Banderilla* venait
de tirer un coup de canon à poudre; en même temps elle démasquait
ses voiles, évoluait sur elle-même et présentait au champ que devait
parcourir la chaloupe son flanc de bâbord, où quatre canons apparurent
par les sabords, dont les mantelets furent vite relevés.
M. Burke poursuivit imperturbablement sa route.
Alors la *Banderilla* lâcha un second coup, à boulet cette fois, qui,
tiré à portée de pistolet, vint faire rejaillir l’eau à quelques brasses du
petit vapeur.
M. Burke se retourna vers le *Scavenger*. Au moment où il allait
donner l’ordre de forcer de vapeur, il aperçut le signal de rentrer à
bord. Il poussa un juron sonore; mais, esclave de la discipline, il obéit.
Seulement, en passant près, très près de la *Banderilla*, il cria :
« Nous nous reverrons, pirate! »
Quant à Halgouët, les poings serrés, il écumait de rage littéralement.
Pendant ce temps, Poulpiquet poursuivait tranquillement sa besogne.
La mer était calme et unie comme une glace, malgré une légère brise;
l’embarcation avait facilement accosté l’épave. Celle-ci était couchée
sur le côté, l’avant et la moitié du corps entièrement sous l’eau, l’arrière
seul émergeant et découvrant le couronnement. On amarra la chaloupe
au plat-bord, on mit la pompe en action, et Poulpiquet descendit.
La tâche, au début, fut moins ardue que Poulpiquet ne le pensait;
les chocs et les remous avaient débarrassé le pont de la plupart des
obstacles. Notre scaphandrier s’était naturellement orienté avant de se
mettre à l'eau, si bien qu'il avait approximativement déterminé la place
de l'écoutille des premières. Il la trouva, en effet, sans grande difficulté,
en avant d'un large rouffle; l'abri qui surmontait l'escalier avait été
emporté, et l'ouverture était béante. Plein de sang-froid et ayant présentés à l'esprit les indications très précises que lui avait fournies son
ami, il se glissa dans le couloir. Ici, la besogne devenait plus malaisée :
le navire étant sur le côté, Poulpiquet marchait sur une des parois, et
l'étroitesse du corridor le forçait à ramper. De plus, les obstacles provenant du mobilier des cabines, des portes brisées, des boiseries disloquées, des mille objets amenés là par le mouvement des eaux, l'arrêtaient à chaque pas; enfin l'obscurité était complète, et jamais le hardi
marin n'eût pu se reconnaître dans ce chaos, s'il n'eût pris soin de se
munir d'une lampe sous-marine électrique, approvisionnée par un
appareil qu'il portait sur son dos comme un sac de soldat. Cette lampe
lui était d'un grand secours; mais l'appareil dorsal le gênait beaucoup.
Heureusement la profondeur était petite, et, par conséquent, la pression
supportée presque insignifiante; aussi cette descente, en somme, était-elle presque un jeu pour un plongeur aussi exercé que le brave Breton.
Il s'était mis dans la tête de ne remonter qu'après avoir ou retrouvé
la boîte, ou acquis la certitude qu'elle ne se trouvait pas à bord de
l'épave.

Il parvint à pénétrer dans la quatrième cabine à droite, sur le
couloir des premières : c'était celle qu'avait occupée Ventura Novellarès.
Dans la position de la *City of Boston*, la commode se trouvait sous les
pieds de Poulpiquet, si bien qu'en s'efforçant de l'ouvrir, notre ami
ressemblait à un cultivateur travaillant la terre.

Il avait dans sa ceinture une puissante pince de fer, il l'introduisit
dans les jointures; mais le bois, démesurément gonflé et distendu,
opposait à ses efforts une résistance imprévue. Enfin il réussit à briser
le meuble; il fouilla sa partie supérieure, et, dans un enchevêtrement
d'objets divers et méconnaissables, il sentit distinctement les contours
de la boîte de fer et reconnut, au contact, l'enveloppe de gutta-percha
dont elle était revêtue. Il l'attira à lui, braqua sur elle la lumière de
sa lampe, retrouva tous les caractères décrits minutieusement par
Halgouët : forme carrée oblongue, arrondie à tous les angles; boîte et
couvercle de caoutchouc, serrée par un collier d’acier noir tendu et
énergiquement ajusté par une puissante vis de rappel; boucles de
caoutchouc soudées à l’enveloppe et qui avaient reçu la courroie si
terriblement cassée un peu avant le naufrage. Il saisit la précieuse
boîte, reprit son chemin en sens inverse et revint vers l’écoutille; il y
avait deux heures qu’il était sous l’eau; mais, heureux d’avoir réussi,
il n’éprouvait presque aucune fatigue.

Or, au moment où notre scaphandrier atteignait la dernière marche
et saisissait déjà sa corde de signal pour qu’on le remontât, il s’arrêta,
hébété de stupeur, devant ce qu’il trouva sur son chemin.
Dans l'eau glauque apparaissait aux yeux dilatés du scaphandrier
une sorte de monstre gigantesque, quelque chose comme un poisson
de six mètres de long sur deux mètres de diamètre; une effrayante
olive, portant à mi-corps deux yeux effarants, bombés, d'où sortaient
des rayons rougeâtres. On a beau être brave, une pareille vision, à
quelques mètres au-dessous du niveau de la mer, peut faire refluer le
sang vers le cœur. Le scaphandrier est exposé à bien des dangers; mais
le plus terrible de tous, c'est la possibilité de la rupture de la conduite
d'air. Or, d'un coup d'aileron, ce monstre pouvait briser le fragile lien
qui seul rattachait le plongeur à la vie.

Le premier mouvement de Poulpiquet fut de prendre le long couteau
aigu et affilé qui pendait à sa ceinture; le second, le sang-froid commençant à revenir, de se réfugier dans l'écoutille et d'attendre. Mais
alors sa stupéfaction s'accrut encore, et un moment notre ami se
demanda s'il ne devenait pas fou, ou tout au moins si la fatigue ne le
rendait pas le jouet d'une effrayante hallucination : la queue de l'animal se mit à battre l'eau tout doucement, produisant à peine un léger
bouillonnement dans les couches liquides éclairées par le soleil. Le
monstre recula d'une ou deux brasses, s'arrêta, fit face à Poulpiquet;
puis sa queue battit de nouveau l'eau, et la bête monstrueuse s'approcha très lentement de Poulpiquet, comme si elle eût craint de l'effrayer.
En même temps les rayons lumineux qui s'échappaient de ses yeux
ronds changèrent de direction, augmentèrent d'intensité et vinrent
éclairer d'une auréole le museau du monstre, et alors Poulpiquet,
croyant rêver, éperdu, aperçut deux espèces de mandibules, et, dans
ces mandibules, quelque chose de carré, de blanc mélangé de noir,
une lettre enfin!

Oui, une lettre! une lettre appropriée au milieu et à l'étrange commissionnaire qui l'apportait : une planchette de bois sur laquelle des
caractères étaient tracés au goudron; mais une véritable lettre portant
en tête cette suscription laconique, mais parfaitement explicite : *Poulpiquet.*

Machinalement, devant ce nom tracé en caractères de dix centimètres sur une planche large comme une table de cabaret, notre ami
étendit le bras, et alors il s'aperçut que les mandibules du monstre
étaient en fer. En même temps il reprit possession de lui-même, et
immédiatement, souriant en lui-même de sa terreur, mais le cœur
battant vite encore, il comprit.
« Un bateau sous-marin! murmura-t-il dans sa carapace de cuivre.
Évidemment c'est une communication du *Scavenger*, qui avait un
*Goubet* à bord; et ce doit être diablement secret et pressé pour qu'on
me l'adresse ainsi! »

Il plaça la planche sous l'un des rayons lumineux venus des hublots,
qui faisaient au bateau sous-marin un si effroyable regard, et il lut la
missive, qui ne ressemblait en rien à celles de Mme de Sévigné, et qui
était ainsi conçue :

*Poulpiquet. Cache boîte.*

QUOSÉ.

« Ah! ah! fit-il, il faut cacher boîte. Hum! en voilà une affaire!
Prévenons toujours que nous avons compris. »
Il s'approcha du *Goubet*, prit sa pince de fer et frappa distinctement
trois coups, qui retentirent sur la carapace sonore.
De l'intérieur trois coups répondirent.
Bon! on a compris, se dit Poulpiquet.
Le bateau recula, évolua sur lui-même dans un rayon de quatre
mètres, presque sur place, et s'enfonça dans l'opacité des masses d'eau,
où il disparut. Poulpiquet, très perplexe, resta assis sur le rebord de
l’écoutille.
« Voyons, voyons, disserta-t-il. Quosé m’ordonne de cacher la boîte.
Comme c’est commode! Je ne peux pas la mettre dans ma poche,
parce que je n’ai pas de poches; je ne peux pas non plus la glisser dans
ma veste, le cas n’étant pas prévu pour les vêtements de scaphandrier.
Je ne peux pas non plus la laisser là, puisque l’ordre de la cacher
implique nécessairement celui de la garder. Alors?... »
Par un geste instinctif, Poulpiquet gratta son énorme crâne de
cuivre. Ce mouvement, familier aux gens indécis, doit avoir une
secrète vertu, car Poulpiquet prit aussitôt un parti. Il se débarrassa
des courroies qui attachaient sur son dos l’appareil électrique de sa
lampe, dévissa les boulons qui fermaient la caisse, dans laquelle l’eau
se précipita, envahissant les piles, ôta deux de celles-ci, les remplaça
par la boîte de fer, referma le tout tant bien que mal, et remit l’appareil
sur ses épaules.
« Voilà pour l’instant, dit-il. Une fois à bord, on avisera. »
Cela fait, il ajouta :
« Maintenant, faisons disparaître la lettre d’Halgouët. »
La chose était facile : il suffisait de la glisser dans l’épave. Toutefois,
par surcroît de précautions, il brouilla le goudron encore pâteux des
caractères; puis il tira la corde du signal, et deux minutes plus tard
on le hissait dans l’embarcation, où ses camarades, après lui avoir ôté
son casque, virent apparaître un visage admirablement renfrogné et
parfaitement maussade.
« J’ai bien travaillé pour rien, leur dit-il; je voulais réussir et
j’avais peur, tout en continuant mes recherches, qu’on ne fût inquiet
à bord; mais comme vous ne m’avez pas fait le signal de me préparer
à remonter, j’ai conclu qu’il n’y avait rien de nouveau.
— Si, dit un des matelots, il y a quelque chose de nouveau; mais
comme on ne nous a pas adressé à nous-mêmes le signal de la Bande-rilla, nous avons jugé que cela ne nous regardait pas.
— Et que s’est-il donc passé?
— Ma foi, nous n’y comprenons rien. Il y avait un quart d’heure
que vous étiez descendu, lorsque le grand steamer que vous voyez
là-bas détacha une chaloupe à vapeur, qui sembla se diriger vers notre
épave; il nous a paru que, quand elle a passé à portée de la voix de la
Banderilla, une conversation s'est engagée entre le capitaine et l'officier
de la chaloupe; mais nous n'avons rien pu entendre, en raison de la
distance. Toujours est-il que la *Banderilla* a tiré deux coups de canon
sur la chaloupe. Alors on a fait à celle-ci, du steamer, le signal de
rallier, et la chaloupe a obéi.
— Oui, en effet, c'est assez incompréhensible, » répondit Poulpiquet.
Seulement, ajouta-t-il dans son for intérieur, moi je crois comprendre, au moins en gros. Je pense que j'ai fait, sans le vouloir, une
bêtise en parlant de la boîte au capitaine, qui est du même pays que
les Novellarès et qui est probablement des ennemis du général; ce qui
explique qu'il se soit opposé, même par force, en invoquant son droit
de premier occupant, à ce que la chaloupe du *Scavenger* marchât sur
ses brisées. C'est bien; je sais maintenant ce que j'ai à faire.
Une fois à bord de la *Banderilla*, on dit à Poulpiquet que le capitaine l'attendait dans sa cabine.
« Minute, répondit le scaphandrier. Je range d'abord mes apparaux. »
Cette besogne terminée, il prit la clef du local où ces objets étaient
remisés et se rendit chez Soriano.
« Pourquoi n'êtes-vous pas venu de suite? demanda celui-ci.
— Parce que, capitaine, j'ai pris quelques secondes pour mettre
d'abord mon outillage en sûreté. J'en suis responsable, et vous savez
qu'une main inexpérimentée peut les détériorer, ce qui serait très
ennuyeux: d'abord parce qu'on ne saurait plus s'en servir, et ensuite,
si vous le trouvez bon, parce que si un dérangement se produisait quand
je suis à dix ou douze brasses au-dessous de la quille de la *Bande-rilla*, on me ramènerait évidemment trépassé, ce qui me serait désagréable.
— Vous avez trouvé la boîte?
— Hélas! non, répondit Poulpiquet avec une contrition hypocrite;
et j'en suis bien fâché. Pas de boîte, pas de boîte du tout!
— Mais avez-vous bien cherché?
— Cherché, fouillé, cassé, brisé, et rien.
— Mais êtes-vous sûr d'avoir été au bon endroit?
— Absolument sûr; mes renseignements étaient précis. J'ai trouvé
la cabine, la commode, le tiroir; mais tout cela s'était gondolé et
ouvert, et la boîte, en sa qualité de corps creux, est partie depuis longtemps à la dérive. »
Soriano plongea son regard dans les yeux du Breton. Celui-ci, qui
n'avait pas l'habitude de mentir, fit un effort terrible et prit l'air le plus
innocent, le plus bête qu'il put trouver : l'air qu'il prenait quand il
faisait quelque bonne farce et qu'il ne s'en avouait pas l'auteur. Il appelait cette attitude : l'air du second commissaire du *Périgord*. Il est
évident que cet officier avait laissé dans son esprit une déplorable
impression.
Il prit donc l'air du second commissaire du *Périgord*, mais il se
sentit rougir. Soriano ne s'en aperçut probablement pas, car il ne fit
aucune observation.
« Il est fâcheux que vous ayez perdu votre temps, et nous aussi,
dit-il simplement. Enfin, tant pis, je n'ai plus besoin de vous. Ah!
à propos, reprit-il au moment où Poulpiquet allait sortir, vous savez
ce qui est arrivé? J'ai été obligé de donner une leçon à vos amis du
*Scavenger*.
— Ma foi, capitaine, je ne sais rien de précis. J'ai seulement entendu
parler de deux coups de canon.
— C'est bien cela. Je savais qu'en envoyant une embarcation vers
la *City of Boston*, sir Owen ne devait pas avoir d'autre projet que de
faire sauter sa carcasse, peut-être après y avoir recherché la boîte en
question; car il est probablement au courant de cette situation?... »
Poulpiquet haussa les épaules en homme « qui ne sait pas ».
« J'ai tout lieu de le supposer, reprit le capitaine, ayant observé qu'un
scaphandrier se trouvait dans la chaloupe. Or tout en désirant vivement aider à la réparation d'une injustice, je ne puis laisser créer un
précédent, qui permettrait au premier venu de s'emparer des épaves
dont nous avons pris possession. On a compris à bord du *Scavenger*,
à l'énergie de mon attitude, que j'avais raison; et, comme vous l'avez
vu, on nous a laissés parfaitement tranquilles.
— Parfaitement tranquilles, en effet, dit Poulpiquet en écho.
— Mon intention était, si vous aviez rapporté la précieuse boîte,
de la renvoyer au commandant du *Scavenger*, et de doubler ainsi
d'un acte de courtoisie l'avertissement, quelque peu sévère dans la
forme, que j'ai été obligé de donner à sir Owen; nous n'avons pas
réussi, tant pis! Dans tous les cas, pour prouver à ce brave gentleman
anglais que nous aussi nous pouvons rendre service, et que, tout en
faisant un commerce parfaitement régulier, nous sommes capables de
perdre une ou deux heures de notre temps pour le plus grand bien de
tous nos camarades les gens de mer, j'ai donné les ordres nécessaires
pour qu'une autre embarcation aille détruire l'épave de la *City of*
*Boston*. »

En parlant ainsi, Soriano examinait de son regard perçant et scrutateur la physionomie franche de Poulpiquet; il n'y surprit aucune
trace d'émotion, et le marin répondit simplement :
« Ça, capitaine, pour une bonne idée, c'est une bonne idée.
— Croyez-vous que ce soit facile?
— Ma foi, comme la carcasse est en fer, je crois que deux ou trois
saucissons convenablement bourrés aux bons endroits, comme le fera
certainement mon excellent collègue, M. l'officier artificier, auront
raison de ce grand corps, déjà pas mal disloqué.
— C'est bien, je vous remercie. Vous pouvez vous retirer. »

Quand Poulpiquet fut sorti, Soriano ferma sa porte, et sans contrainte, sûr de n'être vu de personne, donna carrière à la rage qu'il
contenait depuis la révélation du scaphandrier.
« Ah! nous verrons bien, murmurait-il dans ses dents serrées, si je
serai arrêté par cet absurde incident. Rien, rien ne m'empêchera de
supprimer ceux qui se mettent ainsi en travers de mon chemin. »

Il arpentait sa cabine de long en large, d'un pas saccadé. A un
moment donné sa colère devint si forte, qu'il se vit dans sa glace,
congestionné, l'œil sanglant; alors il alla à sa toilette, remplit d'eau la
cuvette et y plongea son visage. Puis, par un nouvel effort, il se calma.

Voyons, se dit-il, récapitulons les réflexions que je fais depuis ce
matin : Azevedo a fait des aveux, les a écrits et remis à Ventura Novel-larès; celui-ci a perdu les papiers dans un naufrage. Il semble qu'il
serait très simple de demander une nouvelle pièce à Azevedo, au lieu
de courir après les documents enfouis dans une épave flottante. Du
moment que Ventura a pris ce parti invraisemblable, c'est qu'Azevedo
est introuvable et que très probablement il est mort, je n'ai donc rien
à craindre de ce côté. Le seul danger, c'est qu'on retrouve la boîte de
fer; or, de trois choses l'une : ou elle est réellement perdue dans
l'Océan, et alors bien fin qui la retrouvera; ou elle est restée à bord de
la *City of Boston*, et, comme je vais la faire sauter, je suis encore tranquille; ou enfin M. Poulpiquet, dans l'attitude duquel j'ai observé
quelque chose de louche malgré ses airs innocents, a été illuminé par
un éclair de sagacité que je ne puis m'expliquer, et m'a retiré la confiance qu'il m'avait si bénévolement accordée; et alors il a caché la
boîte. Dans ce dernier cas elle est à bord, et alors je me charge de
la trouver.
Voici comment et dans quelles circonstances avait été expédiée la
missive, assurément bizarre, adressée à Poulpiquet au-dessous de la
surface de la mer, et apportée par un singulier messager. On doit
convenir, en effet, que jamais plus extraordinaire facteur n'apporta une
plus étrange carte postale à une plus invraisemblable adresse.
Lorsque, à l'aide des longues-vues marines, on avait distingué le nom
de l'épave, il s'était passé à bord du *Scavenger* une scène qui présentait de nombreux points de ressemblance, mais aussi de notables différences, avec celle qui se déroulait à bord de la *Banderilla*.
Sir Owen ordonna de prendre les dispositions nécessaires pour la
faire sauter, et le bruit s'en répandit immédiatement dans l'équipage.
On sait que, avant de procéder à cette exécution, sir Owen faisait,
lorsque c'était possible, pratiquer une perquisition sommaire dans les
flancs du navire perdu, pour tâcher de lui arracher le suprême secret
de son naufrage et les souvenirs qui pouvaient intéresser les familles
ou les armateurs. Rémy Siffadaux, Ventura et Jean Halgouët tinrent
conseil. Deux partis s'offraient à eux. Le premier consistait à ne parler
de rien, et à laisser les choses suivre leur cours ordinaire. Halgouët
demanderait et obtiendrait certainement de commander l'équipe de
l'embarcation. Il donnerait au scaphandrier les indications utiles, et
personne ne saurait rien.
Le second consistait à informer sir Owen de la vérité. Halgouët soutint cette seconde hypothèse avec passion. Il affirma que se taire plus
longtemps vis-à-vis de sir Owen et de M. de Malher, c'était montrer un manque de confiance blâmable et, de plus, nuisible, attendu
que leur aide puissante pouvait et devait même être utile un jour
ou l'autre. De plus, on obtiendrait ainsi de fouiller l'épave beaucoup
plus minutieusement et avec plus de succès. Quelle que fut la force
de ces raisons évidemment très judicieuses, Ventura et Rémy Siffa-daux résistaient. Il leur en coûtait beaucoup de faire à leurs officiers
l'aveu du mobile secret, quelque respectable qu'il fût, qui les avait
amenés à demander leur inscription sur les rôles du _Scavenger_. Le
bon Siffadaux surtout combattait de toute sa force l'idée de Halgouët.
Il avait peur qu'une fois la supercherie découverte, on ne voulût
pousser plus loin les investigations, et qu'on ne découvrît le secret,
connu de lui seul, de son don de soixante mille francs. Il suait à
grosses gouttes à cette simple idée, qu'on pourrait arriver à savoir
que c'était lui, le pauvre maître à danser, l'humble adjoint au
commissaire, qui avait fait à la science et à l'humanité ce royal cadeau.
Il pensait à l'embarras qu'une telle révélation causerait à Novel-larès, et à la réputation de folie bien caractérisée qu'elle lui vaudrait à son retour à Nantes. Aussi luttait-il par un déploiement d'argumentation subtile et parfois éloignée de la bonne foi la plus élémentaire; mais un incident nouveau mit les trois amis d'accord. Pendant qu'ils discutaient, deux ou trois voiles avaient passé à l'horizon.
L'une d'elles grandit, et l'œil exercé de Halgouët, déjà habitué à
la physionomie générale du navire de Soriano, reconnut la _Ban-derilla_.

Or, pour se défendre contre Soriano, si, comme on pouvait le
craindre, Poulpiquet non prévenu l'avait pris pour confident, il fallait
le concours de sir Owen; car, dans le cas où Soriano saurait à quoi
s'en tenir sur la présence de la boîte de fer à bord de la _City of Boston_,
il ferait tout au monde pour s'en emparer.

En conséquence, Ventura demanda au commandant la faveur d'un
entretien particulier.
« Suis-je de trop? demanda courtoisement de Malher, qui se trouvait à ce moment dans la cabine de sir Owen.
— Au contraire, et vos précieux conseils s'ajouteront à ceux que je
viens demander à notre cher commandant.
— Alors, mon jeune ami, dit sir Owen, prenez un siège, et dites-moi en quoi je puis vous être utile.
— Commandant, dit Ventura, je vous dois tout d'abord une confession. Je ne vous ai dit qu'une partie de la vérité lorsque je suis venu,
en compagnie de mon ami Rémy Siffadaux, vous demander mon
admission à bord de votre navire. Si j'eusse été complètement libre,
j'aurais peut-être sollicité la même faveur; mais j'avais un grand devoir
à remplir. Jusque-là mes humbles ressources ne m'avaient pas permis
d'accomplir cette mission. Il fallait, pour la mener à bien, courir les
mers, peut-être pendant de longs mois, peut-être même pendant des
années, à la recherche d'une épave. Ce que je ne pouvais faire, vous
alliez l'entreprendre : c'est pourquoi j'ai sollicité l'honneur de faire
partie de l'expédition. Quant à l'épave nous venons de la trouver devant
nous, c'est celle de la *City of Boston*; et c'est pourquoi, commandant,
devant cette découverte, je viens vous faire des aveux que je retardais
le plus possible, parce qu'ils comportent des circonstances bien pénibles
et de bien douloureux épisodes. »
Le jeune homme parlait avec une émotion profonde, qu'il s'efforçait
de contenir, mais que trahissaient malgré lui sa pâleur et le tremblement de sa voix. Mus par un même sentiment de sympathie, sir Owen
et Georges de Malher échangèrent un regard comme pour s'inviter
mutuellement à encourager Ventura.
« Quel que soit le mobile auquel nous avons obéi, dit sir Owen avec
une expression de douce autorité, vous ne m'avez pas trompé. Vous
m'avez prié de vous prendre à bord, me promettant en échange votre
dévoué concours. Le contrat a été fidèlement rempli. Vous n'avez
jamais reculé devant le travail ni devant la fatigue. Vous vous êtes
acquitté en conscience de vos fonctions de secrétaire de l'état-major : je
n'avais rien à vous demander de plus. Si vous y avez ajouté quelque
affection pour moi et les braves gens qui m'entourent, je crois pouvoir
dire que nous éprouvons tous le même sentiment pour vous. Parlez
donc, mon cher Ventura, je suis certain que vous ne nous direz rien
que d'honorable...
— Ah! certes, commandant...
— Et si vous nous faites la confidence de quelque grande peine,
comme votre préambule semble l'annoncer, soyez certain que nous
la comprendrons. Mon ami de Malher et moi, nous avons vécu, par
conséquent souffert, et, tout en étant d'un peu rudes marins, nous laissons volontiers notre cœur s'ouvrir aux douleurs des autres.
— Oh! merci, commandant; merci, monsieur, dit Ventura. Voyez-vous, dit-il, de ce qui va se passer tout à l'heure dépend toute ma vie,
ce qui ne serait rien, mais aussi la vie de mon père, qui en ce moment
est un martyr, et de ma mère, qui offre saintement à Dieu la peine
infinie que seule sa religion lui donne la force de supporter. Le nom
de mon père a été déshonoré par des misérables; privé de la liberté,
méprisé de tous, cet homme innocent, cet homme, qui a été toujours
un modèle de loyauté, n'attend plus la justice que d'un miracle. Fortune,
situation, considération, nous avons tout perdu par les effroyables
machinations de deux bandits, et moi, si j'ose parler de mon malheur,
moi j'ai vu briser mon avenir et tous les rêves de bonheur que j'avais
eu le droit de concevoir, depuis mes espérances de carrière jusqu'aux
doux projets d'union avec une jeune fille de mon pays, qui ne m'a
pas oublié, mais que sa famille se refuse à donner au fils d'un homme
que tout le monde considère... comme... »
Ventura fut obligé de s'arrêter; sa voix s'étouffait dans un sanglot.
« Dites, mon enfant, dit sir Owen. On croit votre père criminel?...
qu'importe, si nous, confiants dans votre loyale parole, nous ne le
croyons pas!
— Comme un criminel, commandant! Non, pis que cela..., comme
un traître. Or, ajouta-t-il sans laisser à ses interlocuteurs le temps de
répondre un mot, si je suis pénétré de reconnaissance pour ce que vous
venez de dire, je tiens à mettre votre raison d'accord avec votre cœur.
La preuve de ce que j'ai affirmé se trouve là dans cette épave que
nous apercevons d'ici par la fenêtre du couronnement. Je vous demande
d'aller la chercher avec le brave Halgouët, qui, lui aussi, croit en
moi...
— Et que vous avez pris pour confident avant nous, dit Georges
de Malher avec un accent de bienveillant reproche.
— Parce que j'y ai été forcé, capitaine.
— Je vous accorde ce que vous demandez, mon cher Ventura,
reprit sir Owen. Et maintenant dites-nous tout. »
Le jeune homme raconta son histoire dans tous ses détails. Cette
fois il n'omit rien, ni le rôle de Soriano, ni la confidence d'Halgouët
à Poulpiquet, ni l'impression qu'il avait éprouvée en apprenant par
William Bartlett la mort d'Azevedo, ni la perte du suprême et fragile
espoir qu'il avait un instant conçu, lorsque le naufragé de l'_Alvantée_
lui avait dit avoir été chargé des dernières volontés d'Azevedo.

Les deux officiers écoutèrent ce récit avec le plus vif intérêt. Il doit
vraiment y avoir un accent de sincérité qui défie les incrédulités, car
pas un instant sir Owen et Georges de Malher ne mirent en doute
la véracité de Ventura; et d'ailleurs, quelle raison de mentir pouvait
avoir ce jeune homme, qui ne demandait rien, que le droit dangereux
d'explorer une épave? Et puis comment soupçonner l'authenticité
d'une aventure aussi clairement exposée, appuyée sur les détails les
plus précis, et dont on offrait de faire la preuve?

Il fut immédiatement convenu qu'on mettrait à l'eau le canot à
vapeur, et que Ventura y prendrait place, ainsi que Halgouët et un
scaphandrier éprouvé.

« Si Poulpiquet a parlé, dit Georges de Malher, la _Banderilla_ voudra
probablement s'opposer à notre action; s'il n'a rien dit, elle nous laissera tranquilles, car la _City of Boston_ ne porte rien qui puisse l'intéresser. Dans tous les cas, commandant, mon avis est de faire commander la chaloupe par un officier, M. Burke, par exemple, qui aura plus
d'autorité pour répondre, au cas d'une altercation avec le capitaine
Soriano.
— Je suis d'accord avec vous. »
Les trois hommes remontèrent sur le pont. Le commandant donna
des instructions nettes à M. Burke :
« Quoi qu'il arrive, lui dit-il, accomplissez votre mission tant que
le _Scavenger_ ne vous fera pas le signal de rentrer à bord. Si l'on vous
hèle, répondez comme vous l'entendrez.`
— Bien, commandant.
— Eh bien! disait pendant ce temps Georges de Malher à Ventura,
votre récit me rappelle quelque chose.
— Quoi donc, capitaine?
— Notre première entrevue dans le train de Douvres à Londres.
Vous m'avez demandé, en m'entendant causer avec Halgouët, si la
_City of Boston_ ne figurait pas parmi les épaves reconnues et classées.
Je n'ai pas alors attaché d'importance à cette question; et pourtant je
me souviens que j'avais été frappé de votre air de satisfaction quand
je vous eus répondu qu'elle avait sa place sur nos listes, qu'elle avait été
vue au moins trois fois, et que, récemment encore, sa présence nous
avait été signalée aux environs du banc de Terre-Neuve par un brick-goélette de Saint-Brieuc. »

.

La chaloupe à vapeur une fois partie, sir Owen la suivit des
yeux dans sa jumelle. Le _Scavenger_ était encore assez loin de l'épave,
tandis que la _Banderilla_, portée par un bon courant et une excellente
brise que le _Scavenger_ avait l'un et l'autre contre lui, s'en approchait
très rapidement. On vit le navire néo-cordouan mettre son canot à la
mer, puis le navire lui-même courir sa bordée de façon à barrer la
route à la chaloupe du _Scavenger_. C'est à ce moment que se produisit,
entre M. Burke et Soriano, l'altercation que nous avons racontée et qui
fut suivie de deux coups de canon.

A cette incroyable démonstration, sir Owen, qui ne cédait pas facilement à la colère, devint blême de rage.

« Tout le monde sur le pont ! commanda-t-il. Les canonniers aux
pièces! Timonier, gouvernez droit sur la _Banderilla_. Monsieur Oudshorn,
dès que nous serons à portée, faites faire feu de la pièce de bâbord et
de la pièce de chasse. Monsieur Wind, cria-t-il dans le porte-voix
de la machine, donnez toute la vitesse, vous entendez, toute ! Et vous,
de Malher, faites abattre les mâts, hissez le pavillon au mâtéreau d'arrière; sitôt la bordée lâchée, nous allons accoster ce forban à l'éperon.
— Voulez-vous me croire, commandant? répondit Georges, qui
n'avait pas perdu une seconde son sang-froid. Excusez-moi si je me
permets de vous donner un avis contraire; mais, à mon sens, nous ne
ferons rien de tout cela. »

Cette observation, ainsi formulée, était assez peu conforme à la discipline; mais Georges de Malher était le neveu de sir Owen, et en
cette circonstance c'était le parent plutôt que l'officier qui avait parlé.
Sir Owen le comprit évidemment ainsi, car il répondit :

« Ah çà ! Georges, je crois que vous devenez fou !
— Pas du tout. Ces gens sont dans leur droit, puisqu'ils ont abordé
l'épave avant vous; or voyez-vous la nécessité de couler un navire et de
nous embarquer dans un océan de difficultés internationales, sans aucune
utilité? Ces gens-là soutiennent leur droit de priorité par un procédé
un peu vif; je le reconnais; nous nous arrangerons pour obtenir plus
tard satisfaction, et l'heure du règlement de comptes viendra peut-être
plus tôt que ne le pense le capitaine Soriano. Quant à la boîte de fer
qu'est allée conquérir Ventura, nous l'aurons quand même, mais un
peu plus tard.
— Comment cela ?
— J'ai reconnu, à l'aide de la longue-vue, Poulpiquet à bord de
l'épave. C'est lui, comme il fallait s'y attendre, qui s'est fait envoyer
comme scaphandrier.
— Mais s'il a parlé à Soriano ?
— Il suffit de le prévenir de cacher la boîte.
— Ah ça! mon brave Georges, comment vous y prendriez-vous pour
prévenir un homme qui est à plusieurs brasses sous l'eau et qu'un
navire surveille ?
— Je lui enverrai une lettre.
— Oui. Une lettre dans l'eau ?
— Une lettre en bois, écrite avec du goudron.
— Et qui la portera ?
— Qui? Notre bateau sous-marin, notre *Goubet*. »
Sir Owen était un homme de trop de sens pour ne pas se rendre
aux raisons très sages que lui donnait son neveu.
« Ma foi, mon cher Georges, dit-il, en cette circonstance c'est moi
qui ai été le Français, et vous l'Anglais.
— Nous n'y avons pas plus perdu l'un que l'autre, mon oncle, »
répondit non sans fierté l'officier.
Et immédiatement il fit hisser le signal de retour, qui exaspéra à si
haut point Halgouët et qui désespéra Ventura. Les hommes de l'équipage eux-mêmes ne cachèrent qu'imparfaitement les sentiments qu'ils
éprouvaient à laisser ainsi cette insulte impunie. Sir Owen et Georges
de Malher connaissaient trop les hommes pour vouloir les dominer en
maîtres absolus qui ne doivent rendre compte à personne de leurs
actions; d'autre part, il n'y avait pas à songer à s'expliquer directement
avec des subordonnés. On tourna la difficulté en expliquant la situation
à MM. Oudshorn et Wind, et en leur exposant, sans leur demander le
secret, que l'on remettait à plus tard une vengeance aussi complète que
régulière. Une demi-heure après, tout l'équipage en était instruit. C'est
ce que le docteur Sergeant, mis au courant des événements, avait
appelé faire passer les explications « par la voie hiérarchique ». La
communication ainsi transmise, comme une demi-indiscrétion, de
grade en grade, alla naturellement en augmentant et en s'enflant

d'échelon en échelon, si bien que, quand elle arriva au mousse
Cockburn, par l'intermédiaire de l'excellent Sésostris, il était fortement
question d'aller embosser le *Scavenger* près du cap Corréal, à l'entrée
de la rade de Comillas, et de bombarder purement et simplement cette
ville, capitale de la Nouvelle-Cordoue et port d'attache de la *Bande-rilla*.

En remettant le pied sur le pont, Halgouët, rouge de colère, ne
souffla pas un mot; quant à Ventura, il serra, avec une ineffable
expression de tristesse, la main de Siffadaux et jeta à Georges de Malher
un regard d'involontaire reproche. Mais l'officier, qui se dirigeait vers
l'arrière, lui fit signe de le rejoindre, ainsi qu'à Halgouët. En trois
phrases brèves et lucides, comme il savait les trouver, il leur exposa
la situation.

« Maintenant, conclut-il, il ne s'agit plus que d'envoyer des instructions à Poulpiquet; les plus courtes seront les meilleures. Tenez, Halgouët, voici du goudron, un pinceau et une planchette. Écrivez. »

Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

. Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons. « Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer. — Qui le mènera? demanda Halgouët. — Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire. — Mais il faut être deux, objecta-t-il. — Le second sera donc moi, dit Ventura. — Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer. — Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réelle- ment quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expé- rience et le sang-froid d'un vieux matelot. » Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant, entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués, l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan. La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée à la Banderilla par le navire lui-même Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons. « Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer. — Qui le mènera? demanda Halgouët. — Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire. — Mais il faut être deux, objecta-t-il. — Le second sera donc moi, dit Ventura. — Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer. — Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réelle- ment quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expé- rience et le sang-froid d'un vieux matelot. » Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant, entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués, l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan. La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée à la Banderilla par le navire lui-même . Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons. « Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer. — Qui le mènera? demanda Halgouët. — Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire. — Mais il faut être deux, objecta-t-il. — Le second sera donc moi, dit Ventura. — Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer. — Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réelle- ment quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expé- rience et le sang-froid d'un vieux matelot. » Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant, entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués, l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan. La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée à la Banderilla par le navire lui-même Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

. Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

. Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

. Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

Hal Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

. Hal . Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons.

« Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer.

— Qui le mènera? demanda Halgouët.

— Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire.

— Mais il faut être deux, objecta-t-il.

— Le second sera donc moi, dit Ventura.

— Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer.

— Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réellement quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre
dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expérience et le sang-froid d'un vieux matelot. »

Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans
l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant,
entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement
encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou
d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le
palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués,
l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un
léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan.

La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée
à la *Banderilla* par le navire lui-même.

226 LES CHASSEURS D'ÉPAVES question d'aller embosser le Scavenger près du cap Corréal, à l'entrée de la rade de Comillas, et de bombarder purement et simplement cette ville, capitale de la Nouvelle-Cordoue et port d'attache de la Banderilla. En remettant le pied sur le pont, Halgouët, rouge de colère, ne souffla pas un mot; quant à Ventura, il serra, avec une ineffable expression de tristesse, la main de Siffadaux et jeta à Georges de Malher un regard d'involontaire reproche. Mais l'officier, qui se dirigeait vers l'arrière, lui fit signe de le rejoindre, ainsi qu'à Halgouët. En trois phrases brèves et lucides, comme il savait les trouver, il leur exposa la situation. « Maintenant, conclut-il, il ne s'agit plus que d'envoyer des instruc- tions à Poulpiquet; les plus courtes seront les meilleures. Tenez, Hal- gouët, voici du goudron, un pinceau et une planchette. Écrivez. » Halgouët obéit et traça la missive que nous connaissons. « Bien. Et maintenant on va mettre le sous-marin à la mer. — Qui le mènera? demanda Halgouët. — Le second mécanicien Brigh, qui a appris à le conduire. — Mais il faut être deux, objecta-t-il. — Le second sera donc moi, dit Ventura. — Non pas. C'est moi qui ai fait la bévue, c'est à moi de la réparer. — Halgouët a raison, répondit de Malher; non pas qu'il ait réelle- ment quelque chose à réparer, mais parce que cette mission rentre dans ses devoirs de maître d'équipage, et surtout qu'elle exige l'expé- rience et le sang-froid d'un vieux matelot. » Ventura s'inclina, serra la main du Breton. Celui-ci prit place dans l'olive de bronze suspendue, toute parée, à ses porte-manteaux, portant, entre les mandibules de fer de son avant, la lettre de bois solidement encastrée dans les pinces. M. Brigh disparut après lui dans le trou d'homme, qui fut solidement fermé par son couvercle boulonné sur le palier jointoyé de caoutchouc; les grelins des palans furent largués, l'olive effleura l'eau. Les crocs furent dégraffés, et, laissant à peine un léger remous, le bateau sous-marin s'enfonça dans les eaux de l'Océan. La manœuvre, opérée à l'arrière, avait été complètement masquée à la Banderilla par le navire lui-même .
. Hal
« MOSSIOU POULPICOUETT »

Lorsque Poulpiquet eut quitté le capitaine Soriano, son premier
soin fut de mettre en sûreté la boîte de fer. La chose n'était pas aussi
aisée qu'elle le semblait. Il est bien évident qu'un navire renferme un
nombre infini de recoins où il est très facile de dissimuler un objet
quelconque; mais, tout d'abord, le Breton ne pouvait pas aller partout
avec son précieux dépôt: il craignait de rencontrer le capitaine Soriano,
qui, très bon marin, ne ménageait pas ses visites imprévues à toutes
les parties du bâtiment, et qu'on voyait surgir à chaque instant, au
moment où l'on s'y attendait le moins, soit des cuisines, soit à la porte
de la cambuse, soit à l'entrée des portes et des carrés. Or Poulpiquet
frémissait à l'idée que, se trouvant nez à nez avec Soriano, celui-ci
pourrait lui demander, avec sa politesse mielleuse et son sourire
bizarre :
« Qu'est-ce que vous portez donc là, mon cher mossiou Poulpi-couett? »

Mais après tout, se dit le brave Breton après réflexion, je ne vois
pas pourquoi je me mets l'esprit à la torture. J'ai un bon coffre, muni
d'une solide serrure; il est en bois de chêne, doublé aux angles par de
fortes cornières de fer; la clef est à secret. Personne n'a le droit de
toucher à mon coffre, surtout étant donné qu'après tout j'ai rang d'officier. Je vais tout simplement mettre la boîte dans mon coffre, enveloppée dans une pile de linge à laquelle je ne toucherai pas; j'ai toujours
entendu dire que les cachettes les plus simples étaient les meilleures.
Au reste, je n'en aurai pas pour longtemps; d'ici trois semaines nous
serons à New-York, et alors, une fois là, bonsoir la compagnie, serviteur au capitaine Soriano. Je file grand largue, avec la boîte pour cargaison.

Poulpiquet mit aussitôt son idée à exécution. Il se retira dans la
pièce où étaient ses appareils, démonta vivement la caisse de la lampe
sous-marine, y prit la boîte, vint l'enfermer dans son coffre, puis se mit
gravement en devoir de réparer sa lampe et de remonter ses piles.
Il avait fait exprès de laisser ouverte la porte du réduit où il travaillait,
pour bien montrer que sa besogne n'avait rien de mystérieux; or, pendant qu'il se livrait à cette occupation, le capitaine Soriano passa,
comme par hasard, devant la porte.

« Tiens, que faites-vous donc, mossiou Poulpicouett? demanda-t-il.
— Vous le voyez, capitaine; je raccommode ma lampe sous-marine,
qui s'est dérangée.
— Comment! votre lampe sous-marine s'est dérangée? Mais alors
vous n'avez pas dû y voir clair pour vos recherches?
— Je vous demande pardon, capitaine, parce qu'elle a eu le bon
esprit d'attendre le moment où je tirais la corde pour
prier les camarades de me remonter.
— Ah ! tant mieux ! Et qu'est-ce qu'il lui est arrivé à cette pauvre
lampe?
— L'eau a pénétré dans la caisse où se trouvent les piles par
quelque fissure. »
Soriano examina minutieusement la tôle.
« C'est curieux, dit-il, très curieux, monsieur Poulpiquet. Je ne
vois pas du tout de fissure; non seulement la tôle est polie comme un
coffre-fort anglais, mais le vernis lui-même est intact. D'un autre côté,
le caoutchouc du joint est en excellent état. Comment l'eau a-t-elle
bien pu pénétrer ainsi dans cet appareil presque neuf, si solidement
construit, et que j'ai fait venir de la maison Nayve, de Paris, la première de France et peut-être du monde pour les applications de
l'électricité?
— Ma foi, je ne sais pas, répondit Poulpiquet d'un ton aussi bourru
que la discipline le lui permettait; mais ce qu'il y a de sûr, c'est qu'elle
est entrée. Et la preuve, c'est que voilà la flaque qu'elle a faite en
s'écoulant lorsque je l'ai ouverte tout à l'heure.
— Oui, c'est vrai. Mais comment se fait-il donc que, s'il y avait
une fissure ou un joint mal bouché, cette eau qui est entrée ait attendu,
pour sortir par le même chemin, que vous soyez rentré à bord ? »
Poulpiquet, à demi étranglé par l'angoisse, sentit qu'il fallait absolument en finir avec cet interrogatoire. Quoiqu'il mentît pour un excellent motif, il mentait, en définitive ; et il ne lui restait, pour sortir de
sa situation, que la suprême ressource des gens qui, mentant, sont sur
le point de se voir découverts : celle de se mettre en colère. Cette attitude avait de plus l'avantage d'expliquer la rougeur, la maudite rougeur qu'il sentait lui monter au front.
« Ah çà, capitaine, s'écria-t-il, avec tout le respect que je vous dois,
est-ce que par hasard vous me soupçonneriez, moi, Yves Poulpiquet,
d'avoir par mauvaise intention cassé l'appareil ?
— Oh! monsieur Poulpiquet!...
— Non? par maladresse alors? Comme ça, je ne sais pas mon
métier ! je suis un brise-tout, un saccageur, un marin d'eau douce, un
propre à rien ! C'est ça que vous voulez dire, capitaine ? Eh bien, c'est
bon ! Vous tâcherez d'en trouver de plus malins que moi. Je serai toujours soumis et discipliné, je vous obéirai en tout avec respect, comme
je le dois ; mais je vous demanderai de me donner mon congé à la
première relâche où vous pourrez trouver à me remplacer. »
Soriano fronça les sourcils. Poulpiquet eut peur d'avoir été trop
loin.
Diable! se dit-il, nous sommes seuls. Si cet homme-là allait dire
que je lui ai manqué et me faire mettre aux fers! C'est qu'un particulier qui tire des coups de canon pour un oui ou pour un non sur une
embarcation anglaise est parfaitement capable de n'avoir pas pour
Poulpiquet tous les égards qu'il mérite.
« Vous comprenez bien, capitaine, que je ne voudrais pas vous
laisser dans l'embarras, ajouta notre ami, comme si sa colère se calmait
petit à petit; et tant que vous n'aurez personne, je resterai à bord. Mais,
si vous en trouvez un autre, ça me fera plaisir de m'en aller; parce
que, voyez-vous, j'ai navigué sous l'amiral Cloué, qui était un fin
marin et qui m'a fait plonger plus souvent qu'à mon tour. J'ai travaillé
au port de Lorient sous un petit ingénieur pas plus haut que ça, qui
s'appelait M. Dur et qui n'avait fichtre pas volé son nom, mais qui
était un crâne gaillard. Et puis j'en ai vu encore d'autres, allez; et si
tous m'ont reconnu pour un bon scaphandrier, tous me citent à qui
veut l'entendre comme connaissant bien mes outils, les soignant, les
entretenant et les réparant comme personne. Alors, vous pensez, c'est
dur de s'entendre faire son premier reproche de négligence par un
capitaine qui est pour sûr un bon capitaine, mais qui, pardon, excuse,
n'est pas du pays.
— Allons, allons, monsieur Poulpiquet, vous avez pris la mouche
tout à fait à tort. Je n'ai pas songé une seconde à vous accuser; j'ai
seulement été étonné de la singularité de l'accident. Mais je sais ce que
vous valez, et la preuve, c'est que c'est moi qui, sur votre réputation
parmi les hommes du métier, suis allé vous chercher. Ainsi, qu'il ne
soit plus question de tout cela. Réparez votre lampe tranquillement, et
ne me gardez pas rancune. »
Poulpiquet avait presque réussi à donner le change à Soriano; mais
celui-ci était trop rusé pour ne pas se tenir sur ses gardes tant qu'il
lui restait la moindre incertitude. Or, bien qu'ébranlé par l'adroite
sortie du Breton, il n'était pas encore entièrement convaincu.
« Ma foi, dit-il, on ne regrette jamais d'avoir pris trop de précautions. Je crois que cet homme-là est un simple imbécile; mais enfin
faisons-lui l'honneur de le considérer comme un homme dangereux. »
Le résultat de cette résolution fut que Soriano eut une assez longue
conférence, dans laquelle revint à plusieurs reprises le nom de « mos-siou Poulpicouett », avec « l'officier charpentier » Baratillo, un petit
homme gras et blafard, âme damnée du capitaine, et qui, avec
« MM. les officiers canonnier et gabier », partageait la cabine de notre
ami; et cette conférence eut à son tour pour conséquence que le Breton
fut, à dater de ce jour, surveillé, épié, filé dans ses moindres démarches,
dans tous ses gestes, on pourrait presque dire dans toutes ses pensées,
comme le criminel détenu à la Grande-Roquette l'est par le mouton
placé dans sa cellule par la police de sûreté.
Il faut ajouter que Baratillo, doué, comme beaucoup de métis espagnols de l'Amérique du Sud, d'un instinct de ruse et de dissimulation
allant presque jusqu'au génie, trouva le moyen de faire son joli métier
sans que jamais Poulpiquet pût s'en apercevoir.
Aussi, après quelques jours, se remit-il peu à peu de cette fausse
alerte, certain, lui aussi, d'avoir égaré les vagues soupçons de Soriano.
Pendant ce temps, la *Banderilla* fit plusieurs captures heureuses, si
bien que ses soutes commencèrent à s'emplir de marchandises, dont
quelques-unes n'étaient pas sans représenter une grande valeur. Un
des bâtiments que l'on rencontra, entre autres, était chargé d'objets
provenant d'une grande exposition internationale américaine. On y
trouva des tableaux complètement détériorés par l'eau, parmi lesquels
l'une des plus belles toiles que Firmin Girard, le célèbre peintre de
fleurs et paysagiste, avait envoyées en Amérique et qu'il n'a jamais
revues. On y trouva une multitude d'objets absolument hors d'usage,
avariés, méconnaissables; mais on y découvrit aussi des bronzes de
Barbedienne et de Thiébaut, à peine couverts d'une légère patine;
d'admirables étaïns repoussés et ciselés d'Engrand et de Baffier; des
caisses de montres aux mouvements complètement perdus par l'eau,
mais aux boîtiers d'or souvent ornés de pierreries; des services d'argenterie, de vaisselle plate et de vermeil; des pièces d'orfèvrerie de la plus
grande richesse et du plus magnifique travail.

Cette épave, à elle seule, rémunérait le voyage de la *Banderilla*
et assurait un très beau bénéfice à son capitaine. Si bien que
Soriano, qui jusque-là avait navigué dans les mêmes parages, c'està-dire entre Terre-Neuve et les eaux américaines, tantôt plus au
sud, tantôt vers le nord, comme un chien de chasse qui quête, prit le
parti de s'en tenir là, d'arrêter son heureuse croisière et de venir
liquider ses « prises » à Comillas, pour reprendre ensuite un nouveau
voyage.

Poulpiquet revenait d'explorer le malheureux cadavre d'un
pauvre petit yacht de plaisance, où l'on n'avait absolument rien
trouvé, si ce n'est deux cages, dont l'une contenait huit poules et
l'autre une vingtaine de pigeons, piaillant, se débattant, et réclamant à cor et à cris une nourriture qui leur manquait depuis
vingt-quatre heures au moins. Les maîtres du yacht, sombré jusqu'au ras du pont par suite d'une voie d'eau, avaient évidemment
été recueillis, puisqu'ils avaient emporté tous les objets précieux
qui se trouvaient à bord; mais on avait sans doute jugé que les
malheureux volatiles étaient encombrants, et on les avait abandonnés à leur triste sort, dans leur cage située sur la dunette, qui
émergeait encore d'un mètre. Tout le monde était très joyeux à
bord, et, quand on vit apparaître les cages pleines de volailles, la
joie se transforma en délire.
« Voilà de quoi fêter la bonne nouvelle avec un excellent repas
frais! crièrent plusieurs voix.
— Et quelle bonne nouvelle? demanda Poulpiquet.
— La fin de la croisière et le départ pour Comillas, c'est-à-dire le
repos, le plaisir et les parts de prise.
— Ah! bien, très bien! dit Poulpiquet. En voilà une chance! »
Mais il se dit en lui-même:
Eh bien, mais... et mon rendez-vous à New-York? Et mes amis?
C'est que je n'ai pas, moi, un bateau sous-marin pour les avertir. Et
cependant il faut absolument qu'ils sachent que j'ai la boîte, qu'elle est
en sûreté, et que je vais à Comillas.
Poulpiquet arpenta pendant deux heures sa cellule, ce que nota
soigneusement Baratillo; puis il conclut:
« Après tout, je ne sais pas pourquoi je me mets la cervelle à
l'envers pour une chose absolument impossible. Quand j'y penserais
pendant tous mes quarts de nuit, je ne pourrais pas aller mettre une
lettre à terre. Je ne suis pas un oiseau, moi; non, je ne suis pas un
oiseau. Mais... Tiens, tiens, tiens!... »
Et sur cette exclamation peu compromettante, mais significative,
Poulpiquet prit sa course et se rendit incontinent chez le cuisinier. Le
maître coq était occupé, avec son aide, à plumer les poules apportées
par le scaphandrier.
« Ah! ah! dit celui-ci, je vois qu'on fait honneur à mes petites
provisions.
— Oui, lieutenant, répondit le cuisinier. On va manger ce soir les
poulets, et les pigeons demain.
— Ils ne sont pas énormes, les poulets.
— Mais, ma foi, ils font encore assez bonne figure malgré leur jeûne;
quant aux pigeons, ils n'ont pas du tout souffert. Et tenez, regardez
comme ils se réconfortent joyeusement avec le grain et la pâtée que je
viens de leur donner. Ils n'ont pas l'air de se douter qu'ils font honneur
à leur dernier repas.
— Pauvres petites bêtes! dit Poulpiquet. Échapper au naufrage
pour être mangées! Et dire qu'elles n'auront même pas les honneurs
des petits pois!
— Hélas! non. Je n'ai plus de petits pois parmi les conserves.
Aussi je les accommoderai à la crapaudine.
— C'est une consolation.
— N'est-ce pas? »
Tout en parlant, Poulpiquet avait ouvert la porte de la cage et pris
l'un des volatiles, qu'il examinait tout en le caressant. Il en fit autant
pour deux ou trois autres, qu'il remit ensuite dans leur prison de fil
de fer.
« Allons, dit-il, faites-nous un bon déjeuner, maître coq.
— Soyez tranquille, lieutenant, vous m'en direz des nouvelles. Vous
savez que j'ai été premier cuisinier à bord d'un vaisseau amiral
anglais. »
Règle générale: tous les maîtres coqs ont été cuisiniers à bord d'un
vaisseau amiral anglais.
« Je le sais, dit sentencieusement le Breton ; je m'en étais
aperçu. »
En quittant le cuisinier, Poulpiquet s'en alla immédiatement trouver
Soriano.
« Capitaine, dit-il, voulez-vous me faire bien plaisir?
— Certainement, mossiou Poulpicouett.
— Eh bien, voulez-vous me faire cadeau de deux des pigeons que
j'ai rapportés? J'aime beaucoup ces petites bêtes-là, et je voudrais les
garder comme souvenir.
— Accordé, mon cher ami. Allez les demander au maître coq.
— Merci, capitaine. »
.

Le lendemain Soriano, rencontrant le scaphandrier, lui dit:
« Eh bien ! vous avez installé vos pigeons?
— Ah! capitaine, je suis désolé, et même, comme je suis, en ma
qualité de Breton, légèrement superstitieux, j'ai un peu peur.
— Et pourquoi?
— Parce que, comme un imbécile, je ne me suis pas aperçu qu'un
des hublots de ma cabine était ouvert, et que mes pigeons ont pris le
large pendant que je leur confectionnais une jolie cage.
— Ce sont des ingrats.
— Certes! Mais ils payeront cher leur ingratitude, les malheureux;
car ils se fatigueront et tomberont certainement dans la mer.
— Peut-être bien que non, répondit le capitaine avec un singulier
sourire qui échappa à Poulpiquet. Il paraît que les pigeons volent très
loin.
— Ma foi, je leur souhaite bonne chance.
— Et moi aussi, de tout mon cœur, » dit Soriano.
A bord du Scavenger on avait attendu avec impatience le retour du
Goubet. Lorsque le bateau sous-marin eut été hissé sur ses portemanteaux et quand le trou d'homme eut été ouvert, M. Brigh et Jean
Halgouët apparurent, aussi calmes que s'ils fussent revenus d'une
excursion ordinaire. Toutefois Halgouët frappa avec satisfaction le
plancher du pont.
« C'est égal, dit-il, cela fait plaisir de respirer un peu le grand
air!
— Avez-vous réussi? demanda sir Owen.
— Parfaitement. Notre ami Poulpiquet a reçu son billet doux; il
nous l'a indiqué en frappant trois coups sur la coque de notre bateau.
Nous avons répondu, en guise d'adieu, par trois autres coups. Nous
pouvons désormais être tranquilles. Poulpiquet est un garçon adroit;
il saura préserver son précieux dépôt.
— Et vous n'avez pas trop souffert dans le sous-marin? demanda
Georges de Malher.
— Mon Dieu, je ne vous dirai pas que ce soit là un lieu de villégiature comparable à une jolie villa sur la côte de Sainte-Adresse ou à un
chalet près du Croisic; mais enfin on y respire et on y vit. C'est beaucoup moins désagréable que notre compartiment étanche du Sirius.
Vous vous souvenez, commandant?
— Certes, mon brave!
— Et puis ça remue, ça évolue comme une anguille. Saperlipopette!
en cas de guerre navale, c'est là un outil qui donnerait joliment du fil
à retordre aux ennemis. Savez-vous s'il est adopté par la marine
française?
— Mon ami, répondit Georges, la marine française est pleine de
sagesse; elle ne marche jamais à l'aventure. Elle n'adopte jamais un
progrès que quand les autres nations l'ont reconnu bon. Dame! ça la
met quelquefois un peu en retard; mais l'administration réalise ainsi
de sérieuses économies, et la bravoure de nos officiers et de nos
marins, doublée de leur abnégation et de leur zèle, intervient pour
réparer le dommage.
— C'est un peu là un calcul de riz-pain-sel, dans ma jugeotte, fit
Halgouët.
— Chut, mon vieux, répondit Georges de Malher. Ne parlons pas
politique. »
L'heureuse issue de l'expédition du *Goubet* avait rassuré Ventura,
et par conséquent Rémy Siffadaux. Du moment où Poulpiquet était
prévenu, c'était comme si la cassette eût été dans leur propre cabine.
Aussi se résignèrent-ils à attendre le jour où, en rentrant à New-York,
ils auraient des nouvelles du brave scaphandrier. Les angoisses de cette
période d'attente furent d'ailleurs adoucies par la bienveillance de
sir Owen, qui à partir de ce moment traita les deux inséparables comme
deux amis et leur promit d'abréger le plus possible la croisière. Il avait
d'autant plus le droit d'agir ainsi que le navire, hâtivement réparé de
ses avaries à Saint-Pierre, demandait à bref délai une remise en état
radicale. On se prépara donc à revenir vers New-York à petites journées, de manière à éviter une nouvelle rupture des organes affaiblis
de la machine, mais en continuant néanmoins jusqu'au bout à remplir
la mission que le *Scavenger* s'était donnée. Ainsi un soldat blessé au
cours d'une reconnaissance bande sa plaie, et, tant que ses forces le
soutiennent encore, reste esclave du devoir que ses chefs lui ont tracé.
Sa tâche était d'ailleurs singulièrement facilitée par la notoriété qui
s'était attachée à son entreprise. Il n'avait plus besoin maintenant de
rechercher les épaves: la mer s'était peuplée d'une multitude de rabatteurs qui lui indiquaient la voie à suivre. Presque tous les navires qui
traversaient ces parages savaient que le *Scavenger*, « le Balayeur, » s'employait à leur déblayer la route; et, dans les courts moments où ces
voyageurs de l'Océan, passant à contre-bord, étaient à portée de la voix
ou des signaux, on échangeait des interrogations et des renseignements
sur la situation des épaves. Aussi vingt-quatre heures ne se passaient-elles pas sans que l'on détruisît un ou plusieurs de ces obstacles. Des
journées entières étaient souvent employées à ces opérations, dont
quelques-unes exigèrent beaucoup de travail et ne furent pas sans
danger. La plus laborieuse de toutes fut la destruction de l'Arabella,
grand trois-mâts franco-anglais, de Glasgow, qui depuis plusieurs
années errait dans cette région et avait causé de nombreux sinistres et
de plus nombreuses avaries.

L'Arabella avait été vue dans toutes les positions: les uns l'avaient
rencontrée couchée sur le côté, les autres la quille en l'air. Les tempêtes et les courants la tournaient et la retournaient, ainsi que disait
Halgouët, « comme un galette de blé noir. » Lorsque le Scavenger la
rencontra, elle était revenue à la position d'un navire flottant, mais
enfoncée dans l'eau jusqu'au ras du pont. Georges de Malher alla luimême reconnaître le trois-mâts avec un scaphandrier. Il emportait des
cartouches de dynamite. Le scaphandrier, après une courte investigation, se convainquit qu'aucun vestige intéressant ne restait plus à bord
de l'Arabella. L'infortuné bâtiment avait été, suivant l'expression du
matelot, entièrement « déshabillé » par les uns et par les autres, au
cours de son existence vagabonde sur l'Océan.

On essaya de le faire sauter. On disposa, à divers endroits, trois
charges d'explosifs: on y mit le feu. De larges brèches s'ouvrirent dans
le flanc du navire; mais les parois, amollies, se crevèrent comme une
pâte sans briser l'ensemble, et la masse énorme de bois continua à
flotter. On eût pu la crever ainsi par dix autres cartouches, que l'effet
eût été le même. Or sir Owen tenait particulièrement à consigner sur
son livre de bord l'anéantissement de cette dangereuse épave, qui, par
une curieuse fatalité, semblait s'obstiner à séjourner sur une route
fréquentée, où elle causait à chaque instant des accidents ou même des
malheurs. Il résolut donc d'employer les grands moyens et d'user de
l'éperon.

On prit toutes les dispositions nécessaires. Les mâts furent abattus,
les embarcations arrimées sur le pont, les porte-manteaux retournés, les
vaisselles calées avec des monceaux d'étoupe, les appareils de précision
décrochés et couchés sur des lits d’étoupe, les compas démontés, toutes
les pièces mobiles du mobilier rangées les unes contre les autres, les
canons retirés et solidement amarrés derrière les mantelets fermés, les
cheminées abattues, les échelles et les ancres des bossoirs amenées
sur le pont. Ainsi rasé comme un ponton, avec ses parois lisses,
le *Scavenger* semblait un énorme bélier noir, prêt à s’enfoncer dans le
corps mort de l’*Arabella*.

Ces préparatifs terminés on prit du champ. Le *Scavenger* revint de
deux milles en arrière; puis il s’orienta sur l’épave, entra dans le léger
courant qui la faisait dériver. Et alors les machines, sous la haute
pression des chaudières, donnèrent toute la vitesse qu’on était en droit
de demander à un organisme fatigué et réparé : quatorze nœuds, soit
plus de sept mètres à la seconde; vitesse qui, multipliée par la masse
du *Scavenger*, devait produire un choc formidable.

L’instant était presque solennel. Tous les hommes, montés sur le
pont, sauf ceux qui, dans l’intérieur du navire, avaient été postés
auprès des objets mobiles, se tenaient aux plats-bords, aux rampes des
escaliers, aux manœuvres dormantes, aux cabestans, au colonnettes
de la dunette ou de la tengue, à tout ce qui pouvait offrir un point
d’appui solide. Sur la passerelle, sir Owen et ses officiers se crampon-naient au garde-fou de cuivre, et Georges de Malher, à l’avant, s’arc-boutait sur ses jambes à demi ployées, s’accrochant à un câble tendu
d’un bout à l’autre. On n’était plus qu’à cent mètres de l’épave. Halgouët,
sur l’ordre de sir Owen, avait pris la barre. Les jambes écartées, campé
sur ses deux pieds comme s’il eût voulu les incruster dans les planches
du pont, Halgouët, de qui dépendait en ce moment le succès de la
manœuvre, serrait énergiquement dans ses poignets robustes les poignées de la petite roue du tour-moteur et gouvernait avec une admirable précision, de façon à aborder l’épave à la hauteur du maître-bau.
En bas, dans la machine, le premier mécanicien Brigh, flegmatique et
calme, qui, lui, attendait la collision passivement, sans pouvoir prévoir
le moment où elle se produirait, s’était assis, les jambes pendantes,
sur la petite passerelle de fer qui dominait l’outil gigantesque, et tenait
son regard fixé sur la machine, prêt à donner des ordres. Le second
mécanicien Wind, le bras gauche passé autour d’un montant de fer,
tenait sa main droite tendue vers la manette, prêt à manœuvrer au
premier ordre tombant du porte-voix.
La distance diminuait rapidement. Le *Scavenger* n'était plus qu'à
trente mètres de *l'Arabella*, à vingt-cinq mètres, à vingt mètres...
A cet instant précis, sir Owen, impassible, jeta dans le porte-voix
cet ordre:
« Stop ! »
Wind l'exécuta immédiatement. Les pistons s'arrêtèrent au moment
où l'étrave du *Scavenger* allait heurter l'épave. Le choc fut effroyable;
tous les hommes, malgré les précautions prises, furent plus ou moins
renversés, jetés pêle-mêle les uns sur les autres. La secousse fut si
terrible, que, projetés en avant par la vitesse acquise, sir Owen et ses
officiers ne furent retenus que par la résistance du garde-fou de la
passerelle, qui plia et se cintra sous l'effort. Georges de Malher, au
poste le plus périlleux, à l'extrême avant, fut lancé par-dessus le bord
et tomba, non pas à la mer, ce qui eût déjà été dangereux, mais droit
devant l'étrave qui entrait dans le corps de *l'Arabella*. Une demi-seconde, il était écrasé, aplati entre la cuirasse de fer du *Scavenger*
et les bords de la plaie gigantesque, qui s'élevaient et se boursouflaient
dans les bois de l'épave. Or Rémy Siffadaux se trouvait à côté du
second, séparé de lui par un treuil ; avec son agilité de danseur, le
brave Rémy sauta par-dessus le treuil, bondit à l'avant, s'accrocha du
jarret à une manœuvre, le corps pendant au dehors, et d'un bras
robuste enleva l'officier, au moment où le cabestan ferré de *l'Arabella*
venait se briser contre l'étrave tranchante du *Scavenger*, et, sous l'immense force développée, faisait éclater un fragment du coupant d'acier,
tandis que, sous la chaleur intense produite par le terrible choc, un
nuage de vapeur et de fumée s'élevait avec un sifflement de chaudière
rompue. Il était temps. En remettant le pied sur le pont, Georges
de Malher, qui un instant s'était cru perdu, serra les mains de son
sauveur.
« Ma foi, mon cher Siffadaux, dit-il avec le sang-froid d'un homme
brave qui a vu la mort sans sourciller, merci du fond du cœur! A ceux
qui me demanderont désormais à quoi peut être utile un maître de
danse à bord d'un navire, je pourrai répondre : A sauver les gens. »
Pendant ce temps sir Owen commanda :
« Machine en arrière ! »
Les mécaniciens obéirent, et les hélices battirent l'eau. Mais *l'Arabella* s'était soudée à l'avant du *Scavenger*. L'énorme brèche ouverte
se resserrait autour de ses flancs : l'ensemble faisait une sorte de T
gigantesque, dont le *Scavenger* était la branche verticale et l'*Arabella*
la branche transversale. Le système entier était affreusement secoué par
la mer, pourtant assez calme ; chaque lame qui passait sous la quille
laissait retomber dans les creux l'avant, ainsi effroyablement surchargé,
et l'eau embarquait à chaque coup de tangage. La situation menaçait
de devenir périlleuse, lorsqu'enfin, dans une dernière retombée, l'*Ara-*
*bella* se sépara du *Scavenger*. Elle était coupée aux trois quarts, mais
elle flottait encore.

Sous l'impulsion de ses hélices marchant à rebours, le navire de
sir Owen recula d'une trentaine de brasses. Georges de Malher alla
retrouver sur la passerelle son oncle, qui le félicita d'avoir échappé au
danger.

« Grâce à Siffadaux, répondit l'officier.
— C'est un brave garçon. Nous ne l'oublierons pas, n'est-ce pas,
Georges ?
— Non, mon oncle. Ni lui ni ses amis.
— C'est bien dit. Et maintenant savez-vous ce que nous allons faire?
— Je m'en doute, du moins.
— Nous allons recommencer.
— Parbleu ! »

On recommença, en effet.

Mais il fallut recommencer trois fois, sous différents angles, pour
avoir raison de cette immense carène; et c'est seulement après le quatrième choc que l'on vit se disperser, à la surface houleuse de l'Océan,
les débris morcelés, hachés et incapables de nuire, de l'épave si longtemps redoutée.

Après ce dernier exploit, on mit définitivement le cap sur NewYork : il y avait trois semaines que le *Scavenger* avait quitté SaintPierre. On était à deux cents milles de New-York, et, même en tenant
compte de l'état des machines, on pouvait aisément franchir cette distance en quarante-huit heures. Grâce à la précaution prise par sir
Owen de faire stopper au moment de l'abordage à l'éperon, de manière
à ne produire le choc qu'en vertu de la vitesse acquise et éviter aux
moteurs le contre-coup de l'arrêt brusque en marche, les machines
avaient peu souffert ; mais, étant donné leurs avaries antérieures, il
était prudent de ne leur demander qu'une vitesse très modérée.
Tout allait bien à bord, et déjà chacun projetait de se reposer le
lendemain à terre des fatigues de cette rude croisière, lorsque, au
moment où tout le monde était couché, à l'exception de la bordée de
quart, un grain s'éleva subitement. En une demi-heure le vent augmenta d'intensité, soulevant la mer d'abord en houles lentes et hautes,
ensuite en lames énormes et prenant les proportions d'une véritable
tempête. En un instant tout le monde fut sur le pont. Le navire se mit
à embarquer d'énormes paquets d'eau ; il fallut manœuvrer énergiquement les pompes, fermer toutes les ouvertures et prendre la chasse
devant le vent.
« Ma foi, dit Georges à sir Owen, voilà un beau grain, commandant !
— Oui, un beau grain, répondit celui-ci. Mais le Scavenger est
capable de lui résister. »
Au moment où il disait ces mots, une énorme lame arriva obliquement au grand axe du navire, que les timoniers maintenaient le nez
aux vagues; la colossale masse d'eau heurta la hanche du tribord. Le
Scavenger vibra comme un violon qu'on frappe et tressaillit dans toutes
ses membrures. Le mât en fer de misaine fut arraché de son étambot,
cassé au ras des tourillons de sa robuste charnière; les bastingages, sur
une longueur de six mètres, furent pliés comme le rebord d'une boîte
de conserves, et l'une des chaloupes, emportée par la montagne d'eau,
traversa le pont dans sa largeur, balayant les claires-voies, éventrant
les manches à vent, et vint s'échouer contre le plat-bord de bâbord.
Par miracle, personne ne fut blessé; mais la situation devenait dangereuse.
Alors, d'un commun accord, sir Owen et Georges résolurent d'essayer du filage de l'huile.
On fit rapidement deux sacs de grosse toile, dans lesquels on
emmagasina de l'étoupe préalablement imbibée d'huile. Ces deux sacs
une fois confectionnés, il s'agissait de les accrocher aux deux bossoirs
de l'avant; la besogne était dangereuse, en raison de l'état de la mer.
Il fallait, pour placer les sacs en bon endroit, s'affaler le long de la
paroi lisse du navire et fixer les sacs à une corde passée par les deux
écubiers, puis disposer dessus quelque espar ou quelque corps lourd
qui, en exerçant une pression, déterminât un suintement de l'huile.
L'action de l'huile sur les eaux agitées est connue depuis très longtemps; mais elle avait été souvent contestée jusqu'à ces dernières
années. Le regretté amiral Cloué, qui était à juste titre convaincu de
son efficacité, provoqua une série de rapports de la part de nombreux
capitaines de navire; tous ces rapports furent unanimes à constater que
le filage de l'huile dans une mer démontée créait presque instantanément une zone de calme autour du bâtiment menacé. Le procédé est
d'ailleurs très simple, et la dépense qu'il comporte, — dépense qui,
même considérable, serait encore une quantité négligeable devant les
résultats obtenus, — est en réalité presque insignifiante, attendu qu'une
quantité d'huile même minime suffit à établir à la surface de
l'Océan une pellicule protectrice, et que les vieilles étoupes imbibées
provenant du nettoyage des appareils moteurs remplissent d'une façon
satisfaisante le rôle d'éponges toutes préparées.

Halgoüet, qu'on était toujours sûr de trouver au premier rang quand
il y avait quelque grand service à rendre ou quelque poste périlleux à
occuper, demanda à se charger de la mission ardue de disposer les
sacs. Le maître d'équipage avait au plus haut degré l'instinct des
devoirs qu'impose tout commandement; il était heureux de n'avoir
qu'un grade inférieur, parce que ce grade, en ne l'immobilisant pas
dans la direction de ses hommes, lui permettait de prendre, avec son
gai courage et sa perpétuelle bonne humeur, sa part de tous les dangers. Il emmena avec lui Ventura, s'attacha un câble autour du corps,
en confia le bout à son ami et se dirigea vers l'avant, qui, aux retombées, piquait du nez dans la lame jusqu'aux plats-bords. Arrivé
au-dessus des écubiers, il fit passer par deux matelots énergiques les
espars de pression; puis, ceux-ci disposés, il fila, par les mêmes ouvertures, un grelin frappé de l'autre côté sur un taquet et portant au bout
un nœud marin tout préparé. Ces différents préparatifs, si simples en
apparence, demandèrent près d'une demi-heure. A chaque minute, des
coups de mer fouettaient l'avant, et des paquets d'eau venaient inonder
les travailleurs et parfois les renversaient. Sir Owen et Georges de
Malher avaient quitté la passerelle, et, ruisselants d'eau sous leurs
suroîts et leurs caoutchoucs, se tenant au guindeau, encourageaient
les travailleurs de leur présence et de leurs bonnes paroles. Quosé, très
tranquille, tourna lui-même la corde qui l'attachait autour d'un cabillot,
en confia l'extrémité à Ventura, et, prenant un des sacs, se glissa le long
de la hanche du navire. Il tenait, dans ses dents serrées, son sifflet de
manœuvre, et il était convenu qu'on le remonterait au coup de sifflet.
Trois lames passèrent : trois fois le brave Breton traversa une muraille
d'eau. Après la troisième seulement, il siffla. On le hissa aussitôt.
Et alors, se secouant comme un chien mouillé, il dit simplement :
« Et d'un! Maintenant, à l'autre.
— Reposez-vous au moins une minute, Halgouët, dit Georges.
— Bah! plus tôt c'est fini, mieux ça vaut! Laissez-moi marcher
pendant que j'y suis.
— Prenez toujours une goutte de cordial, dit sir Owen en lui tendant une petite gourde de cuir qu'il avait dans sa poche.
— Ça, par exemple, ça n'est pas de refus. Bon rhum *lætificat cor*
*hominis!* »
Sur cette citation fantaisiste, il avala une large lampée de tafia, puis
passa sa corde sur le cabillot de bâbord, et tranquillement, son sifflet
entre les dents, recommença l'opération. Elle présenta les mêmes difficultés que la première et fut aussi heureusement accomplie.
L'effet du filage de l'huile fut presque immédiat. Une ceinture de
calme relatif sembla s'étaler à droite et à gauche du navire; on eût dit
qu'une sorte de manteau de plomb avait été subitement étendu à la
surface de l'Océan, et que les houles de fond, impuissantes à la briser,
venaient, comme déprimées et écrasées, rouler sous la peau flottante
dont on avait revêtu la mer.
Pendant un certain temps les sacs disposés par Halgouët firent très
convenablement leur office : le navire fatigua beaucoup moins et n'eut
plus à subir les assauts des paquets de mer. On put, non pas remettre
en place, mais étayer, à l'endroit où elle se trouvait, la chaloupe arrachée à ses palans et débarrasser le pont des mille débris provenant de
la chute du mât de misaine, des manches à vent et des claires-voies.
Malheureusement le vent allait en augmentant et acquit bientôt une
telle force, que, rien que par le point d'appui que lui offraient la section
du navire et ses superstructures, il chassait le *Scavenger* devant lui
avec une incroyable rapidité. Il en résulta qu'à peine l'huile formait-elle
une zone calme, que le *Scavenger* en sortait. Il eût fallu, pour ce cas
exceptionnel, pouvoir produire continuellement le filage de l'huile à
une trentaine de mètres en avant de l'étrave. Or c'était impossible;
tout ce qu'on pouvait faire, c'était d'établir une longue perche à l'extrémité du beaupré rudimentaire, et de mettre au bout un sac à huile. On
y réussit, mais les perches se cassèrent successivement. Il fallut
renoncer à employer ce procédé, et, de guerre lasse, renoncer à
bénéficier du filage de l'huile, c'est-à-dire courir de réels dangers.

Tout à coup on vit Ventura et Siffadaux, qui avaient disparu pendant une demi-heure, revenir vers l'avant en rampant et portant un
objet bizarre, qu'on ne pouvait distinguer dans la profonde obscurité
qui enveloppait le navire ballotté. Les deux amis se glissèrent en rampant jusqu'au treuil de l'avant, qui leur servit d'appui. Une forme blanchâtre, quelque chose comme la vague apparence d'une loque de voile
emportée par la tempête, apparut un instant en l'air; puis tout à coup,
à l'étonnement général, l'accalmie se produisit, et le *Scavenger*, filant
toujours avec la même vitesse, trouva continuellement devant lui une
ceinture d'eau huileuse, largement ondulée, presque dormante. Il semblait absolument que quelque haut promontoire, coupant le vent et lui
imposant une infranchissable barrière, créât, dans l'immense étendue
de la mer démontée, un coin privilégié, un providentiel asile, pour
permettre aux marins de reprendre des forces et de renaître à
l'espoir.

Nul ne comprenait, dans la nuit sombre, d'où pouvait venir ce
suprême secours. Au petit jour seulement on put voir Ventura et son
inséparable Siffadaux, ruisselants tous deux, accotés contre le treuil et
tenant le solide filin d'un robuste cerf-volant fait d'un carré de grosse
toile tendue sur deux planches de bois et portant, en guise de queue,
un sac à huile au bout d'une corde. Ventura avait les mains en sang
par le maniement du filin, bien qu'il fût tourné autour d'un taquet.
On prévint aussitôt sir Owen et Georges de Malher, qui vinrent féliciter
les deux amis de leur ingénieuse idée.
— « Mais comment votre filin a-t-il pu résister? demanda le commandant.

— C'est bien simple, commandant. Il n'a que très peu résisté;
chacun a tenu bon pendant à peu près trois quarts d'heure. Nous avons
perdu cinq cerfs-volants; mais nous en avions toujours un de rechange
tout préparé. Et tenez, vous voyez ici le septième, destiné à remplacer
celui que nous tenons en ce moment.
— Je crois que nous n'en aurons pas besoin, répondit Georges; car
le vent tombe, et je pense que d'ici une heure la tempête sera calmée.
— Ma foi, tant mieux, dit Siffadaux. Je ne vous cacherai pas que
je ne suis pas encore près de devenir un marin fini. Ce que j'ai été
malade, doux Jésus !
— Eh bien, mon ami, répondit sir Owen, il est presque héroïque
à vous d'avoir travaillé quand même; car moi, je suis marin et aguerri,
mais je vous jure que si j'avais le mal de mer, je serais incapable de
travailler. Merci, mes braves, vous nous avez donné, avec votre idée
ingénieuse et si simple, un fier coup de main; aussi, à charge de
revanche! »
Le lendemain matin, le *Scavenger* entrait en rade de New-York.
_______
Le premier soin de Ventura et de Siffadaux fut, en débarquant, de
se rendre au Central Post-Office, en compagnie de l'ami Halgouët. On
se rappelle que Quosé avait convenu avec Poulpiquet que le premier
des deux arrivés à New-York donnerait de ses nouvelles à l'autre en
lui envoyant une lettre poste restante au Central Post-Office. Étant
donnés les événements qui s'étaient déroulés et la fouille de la *City of*
*Boston* par Poulpiquet, on juge de l'anxiété avec laquelle les trois compagnons attendaient devant le guichet, tandis que l'employé cherchait
dans la montagne de missives qui s'étaient donné rendez-vous sur la
lettre H, comme d'ailleurs sur toutes les autres lettres de l'alphabet.
Au bout de deux minutes, et après avoir jeté un coup d'œil distrait
sur les pièces d'identité que lui montrait le maître d'équipage, l'employé lui remit une enveloppe sur laquelle Ventura, Siffadaux et lui
jetèrent les yeux avec la plus grande stupéfaction. L'enveloppe portait,
en manchette, cette mention :

ALFRED-T. CUNNINGHAM,
Solicitor,
32th avenue, n° 517,
NEW-YORK.

Quant à l'adresse, elle était parfaitement calligraphiée, dans une
belle bâtarde de clerc appliqué, et était ainsi libellée :

JEAN HALGOUËT, Esqre,
Central Post-Office,
NEW-YORK.
A moins de supposer qu'il y eût au monde deux Halgoüet portant
également tous deux le prénom de Jean, il était difficile d'admettre que
la lettre ne fût pas destinée à notre ami, bien qu'il ne connût absolument aucun solicitor. On en fit sauter le cachet, et, sur du papier au
même en-tête, on lut ceci, formulé dans la même écriture moulée :

« Monsieur,
« D'après votre nom, je pense que vous êtes Français. C'est donc en
français que je vous écris, pour vous prier de passer à mon office dès
votre arrivée. J'ai à vous adresser une communication que, sans que je
puisse en juger d'une façon certaine, vous trouverez peut-être importante.
« Je suis, monsieur, votre sincère
« A.-T. CUNNINGHAM,
« Solicitor. »

En présence de cette rédaction bizarre, les trois hommes restèrent
un instant perplexes. Mais Siffadaux fit sagement observer que le meilleur moyen d'éclaircir l'énigme était de se rendre incontinent chez
M. Cunningham. Ventura, qui connaissait déjà New-York, servit de
guide au trio, et, trois quarts d'heure plus tard, un tramway déposait
les compagnons devant un immense *buildings* à sept étages. Là un
ascenseur s'empara d'eux, et à son tour les débarqua à soixante-quinze
pieds au-dessus du niveau des piétons. Ils enfilèrent un long couloir
éclairé à l'électricité, attendu que le jour n'y pénétrait pas, et sur lequel
débouchait une infinité de portes armées de plaques de cuivre. A la
sixième, Ventura releva le nom de M. A.-T. Cunningham.
« C'est ici, » dit-il.
On entra. Dans une première pièce, cinq ou six clercs travaillaient,
séparés du public par un large et long comptoir d'acajou poli.
« M. Cunningham ? » demanda Ventura.
L'un des clercs releva la tête, indiqua du bout de son porte-plume
une porte entre-bâillée et reprit son travail. Ventura, passant devant,
ouvrit la porte. Un monsieur de cinquante ans, entièrement rasé sauf
une barbiche grisonnante, son chapeau sur la tête, compulsait des
dossiers devant un grand bureau. Il y a comme un air de famille entre
tous les gens de loi de tous les pays. Le monsieur, avec sa physionomie
très yankee, avait la même tête dont la nature, revue par les exigences
professionnelles, l'eût doué s'il avait été avoué à Romorantin au lieu
d'être solicitor à New-York. Mais, en revanche, il était beaucoup moins
bavard que nos avoués français, qui tiennent tous un peu de l'avocat.
Ventura, qui connaissait les mœurs du pays, dit simplement :
« Master Jean Halgouët. »
Le personnage leva les yeux.
« All right! dit-il; *seat down*. »
Et il indiqua des sièges d'un geste bref.
« Pièces d'identité ?
— Voilà, » fit Halgouët en tendant les papiers.
Le brave garçon se mettait au diapason et devenait aussi bref que
le solicitor.
« All right! dit encore celui-ci après avoir regardé les pièces. Vous
attendiez une lettre ici ?
— Oui, monsieur.
— De qui ?
— Comment! de qui? s'écria Quosé, assez vexé qu'on pénétrât ainsi
dans ses affaires.
— Oui, de qui? répondit le solicitor. Ou alors... »
Et il fit mine de se replonger dans ses paperasses.
Ventura adressa un signe à Halgouët.
« De mon ami Poulpiquet, dit le marin.
— Bon. Tenez, monsieur, voici la lettre. »
Il ouvrit un tiroir de son bureau et y prit un fragment de papier de
la grandeur de la moitié d'un timbre-poste.
« Vous me direz si cette missive a quelque importance pour vous, »
ajouta-t-il en la tendant au Breton.
Siffadaux et Ventura se rapprochèrent, tandis que Quosé, stupéfait,
retournait entre ses doigts le minuscule billet qu'il venait de recevoir.
C'était une feuille de papier à cigarette pliée en huit et enveloppée
d'une pellicule mince de collodion, comme celui qu'on met sur les coupures. Le maître d'équipage regarda d'abord le dessus. A travers le
collodion, on lisait distinctement l'adresse, écrite en tous petits caractères : *Jean Halgouët, Central Post-Office, New-York.* Quand la feuille
de papier à cigarette eut été dépliée, il y lut ceci :

*Ai botte. Rendez-vous Cornillas.*

POULPIQUET.

Il n'était pas encore revenu de son étonnement, que le solicitor
reprit la parole.
« J'avais confié, pour des expériences, vingt pigeons voyageurs à
l'un de mes amis, propriétaire du yacht *the Feather*. Le yacht a péri,
mon ami et l'équipage ont été sauvés. Les pigeons sont restés à bord.
L'un d'eux est revenu à mon pigeonnier avec cette lettre sous l'aile.
C'est, comme vous voyez, très simple. Je ne sais rien de plus. En détachant le collodion qui fixait le papier aux plumes, j'ai ouvert la lettre,
et, estimant que je ne saurais prendre trop de garanties pour la remettre
à son véritable destinataire, j'ai résolu de ne la donner qu'à la personne qui me dirait comment elle était signée. Vous me l'avez dit, la
lettre est à vous.
— Monsieur, balbutia Halgouët, je vous suis infiniment obligé; et
tous mes remerciements...
— Des remerciements, monsieur? Aucun. Je ne vous retiens pas. »
Les trois amis sortirent. Une fois dans l'antichambre, au moment
où Siffadaux avait déjà la main sur le bouton de la porte, un des clercs
se leva.
« Pardon, messieurs. M. Jean Halgouët ?
— C'est moi.
— En ce cas, voici qui est pour vous. »
Il lui passa un papier, auquel notre Breton ne comprit rien, mais
que Ventura déchiffra et traduisit.
Et voici ce qu'il y avait sur ce papier.

NOTE DES HONORAIRES DE L'HON. A.-T. CUNNINGHAM, SOLICITOR,
DANS L'AFFAIRE JEAN HALGOUET-POULPIQUET
Dollars. Cents.
Usage d'un pigeon-voyageur appartenant à l'hon. A.-T. Cunningham. 5 »
Remise, par l'hon. A.-T. Cunningham, d'une lettre de la plus haute
importance, à Jean Halgouët, esqre, lettre confiée aux bons soins
et à la discrétion dudit solicitor . 50 »
Consultation pour explications entre l'hon. A.-T. Cunningham et Jean
Halgouët, esqre 10 »
Affranchissement d'une lettre . » 2
TOTAL 65 2
« *Quos ego!* s'écria Halgouët. Je comprends maintenant que l'honorable Cunningham n'ait pas attaché d'importance à nos remerciements.
Diable !
— Mon ami, répondit Ventura, tout se paye ici.
— Je le vois bien, et même ça se paye cher.
— Nous discuterons plus tard, exécutons-nous d'abord. »
On remit, après s'être cotisé, — car aucun des trois camarades
n'avait une forte somme sur lui, — les trois cent vingt-cinq francs dix
centimes au clerc, qui en donna reçu, et l'on alla se réfugier dans un
bar pour faire à cette curieuse aventure les honneurs de tous les commentaires à laquelle elle avait droit.
« Qu'est-ce que vous pensez du singulier moyen employé par Poul-niquet pour nous prévenir? dit Halgouët.
— Parbleu ! répondit Ventura, je pense qu'il a pris le moyen qu'il
a pu, et il est même providentiel qu'il ait eu celui-là à sa disposition.
Voici ce qui a dû se passer : Le capitaine Soriano, pour une raison
quelconque, a renoncé à son projet primitif, qui était de venir relâcher
à New-York, et il a mis directement le cap sur Cornillas. Sur ces entrefaites, on a trouvé l'épave du yacht le *Feather*, à bord duquel se trouvaient les pigeons voyageurs prêtés par l'honorable solicitor. Notre ami
a su mettre à profit cette circonstance pour nous prévenir, et il a agi
avec une ingéniosité et une conscience dont nous devons lui savoir un
gré infini. Car, s'il eût attendu son arrivée à Cornillas pour nous aviser
et surtout pour nous rassurer, nous serions restés pendant de longs
jours dans des transes mortelles.
— Sans compter, ajouta Siffadaux, que son message, ainsi transmis
par les voies normales, aurait fort bien pu arriver ici après le départ
du *Scavenger*.
— C'est encore vrai.
— Conclusion, dit Halgouët : Poulpiquet est un bon ami et un fin
matelot, et son message vaut bien trois cent vingt-cinq francs.
— Comment, maître! s'écria Ventura! mais c'est pour rien! Et je
me sentirais des tentations d'aller porter au digne Cunningham l'expression de toute ma reconnaissance pour ne pas nous avoir fait payer tous
les pigeons voyageurs du *Feather*!
— Eh! diable! gardez-vous-en bien, dit Halgouët, il nous ferait
encore payer le temps que lui prendrait l'expression de cette reconnaissance. Voyons, maintenant nous voilà à peu près tranquilles. Qu'allons-nous faire?
— Pour vous, mon cher Halgouët, votre rôle finit ici, répondit gravement Ventura. Vous avez été le plus fidèle auxiliaire, l'ami le plus


précieux pour moi, que vous ne connaissiez pas, à qui vous n'avez
d'autres raisons de vous intéresser que celles que vous a dictées votre
excellent cœur. Votre avenir est sur le Scavenger. Vous n'avez pas le
droit de quitter ces deux hommes auxquels vous lie une si vieille et si
solide affection, sir Owen et M. Georges de Malher. Je m'en voudrais
de vous faire manquer à votre devoir; le Scavenger ne peut se passer
de vous, et je ne veux pas vous entraîner dans les aventures que nous
allons courir. Quant à nous, notre présence à bord n’est pas nécessaire.
On remplacera facilement deux bonnes volontés que sir Owen avait
accueillies, non pas parce qu’elles lui étaient utiles, mais parce qu’il
s’était laissé aller à une sympathie que je ne m’explique pas encore.
Puisque Siffadaux a bien voulu s’attacher à ma fortune, et que son
contrat d’abnégation avec moi a été depuis longtemps signé, il m’accompagnera dans le voyage décisif que je vais entreprendre, après avoir
obtenu le congé que sir Owen ne me refusera pas. Mais vous, ami, vous
resterez. Vous nous garderez votre virile affection. Si nous réussissons,
vous applaudirez à notre triomphe; si nous échouons, nous saurons que
nous avons un ami sûr, prêt à nous consoler; et si nous succombons,
alors, confiant en notre liaison de deux mois comme en une amitié de
vingt ans…, je vous recommanderai ma mère. »

Il lui tendit la main, que Jean Halgouët, pensif, serra sans rien dire.
Et dans les allées et venues du bar, où fonctionnaient incessamment
les pompes à bière, où les consommateurs affairés se reflétaient dans
les glaces surchargées de verres multicolores, dessinant sur les miroirs
des girandoles d’illuminations éteintes, les trois compagnons, émus,
demeurèrent un instant silencieux. Et parmi tous ces buveurs qui
côtoyaient ces trois étrangers, aucun ne se doutait des rêves de réhabilitation, d’abnégation et de dévouement, qui germaient et s’épanouissaient dans ce coin brillant, où chacun n’avait pour souci que de mirer
son whisky, de dévorer son sandwich ou de sabler sa pinte d’ale.
.

Notre ami Halgouët jusque-là n’avait pas songé à envisager l’alternative qui se présentait à lui. Associé aux pensées intimes et aux
projets de Ventura, il n’avait pas réfléchi qu’un jour pourrait venir où
il se trouverait placé entre ses amitiés anciennes et ses nouvelles affections. Il resta donc très perplexe après la profession de foi si franche
et si loyale qu’avait formulée Ventura; mais nous savons que l’indécision n’était pas le défaut dominant du Breton. Aussi dit-il simplement, en regagnant le wharf où se trouvait le *Scavenger* :
« Mon cher ami, vous avez parlé comme un
brave et franc garçon. Quant à moi, je vous répondrai plus
tard, peut-être ce soir, peut-être demain. En attendant, je vous
demande ma liberté, et je vous quitte. »
Une heure après, Quosé, beau comme un astre dans sa tenue
numéro un, astiquée et reluisante « comme les étoiles du canot amiral »,
se dirigea vers le *Continental Hotel*, où étaient descendus sir Owen et
Georges de Malher. Ceux-ci avaient passé la journée à visiter les constructeurs de Brooklyn auxquels avaient été commandées les pièces de
la machine; puis ils étaient revenus, en compagnie des ingénieurs,
examiner le *Scavenger*. Les pièces de rechange étaient déjà presque
terminées; il restait à refaire le mât de misaine emporté dans la tempête de l'avant-veille, à rétablir les bastingages écrasés par les coups
de mer, et quelques autres réparations de moindre importance. Le
tout pouvait demander une quinzaine de jours et n'offrait aucune difficulté sérieuse.

Au moment où Halgouët arriva au *Continental Hotel*, il trouva
le commandant et son second qui prenaient congé des ingénieurs,
avec lesquels ils avaient dîné. Les deux officiers accueillirent le
Breton avec leur cordialité accoutumée. Au moment où, dans le
fumoir, Halgouët, tout en dégustant le fin havane offert par sir Owen,
finissait de raconter l'histoire de la lettre de Poulpiquet, on annonça
deux autres visiteurs. C'étaient Ventura et Rémy Siffadaux. Le commandant et Georges de Malher se regardèrent en souriant. Halgouët,
très mécontent d'être dérangé au moment où il se promettait un entretien particulier avec ses chefs, n'osa néanmoins rien dire, si bien qu'on
introduisit immédiatement les nouveaux venus.

— « Commandant, dit Ventura, vous êtes au courant de tout ce qui
me concerne. Mon ami Halgouët, que je vois ici, a dû vous dire que
nous avions reçu des nouvelles de Poulpiquet.
— Oui, mon cher enfant, il vient de nous en informer. L'aventure
est même assez piquante.
— Cela étant, commandant, vous savez combien je vous suis reconnaissant de tout ce que vous avez fait pour nous, de votre accueil à
bord du *Scavenger*, de votre inépuisable bienveillance. Je n'ai pas besoin
de chercher des phrases pour vous dire que mon dévouement est entier
et absolu...
— Mais,... dit sir Owen en souriant encore.
— Hélas! oui, commandant, vous avez deviné le *mais*. Vous le
connaissez, et vous savez quel inéluctable devoir m'appelle à Cor-nillas. Je viens donc vous demander de me rendre ma liberté et en
même temps d'accorder son congé à Rémy Siffadaux, qui a fait le vœu
de m'accompagner jusqu'au succès définitif.
— Et même jusqu'à la chute irrémédiable, rectifia Rémy énergiquement, en admettant, ce qu'à Dieu ne plaise! que nous succombions
à la tâche.
— Je ne demande pas mieux, répondit sir Owen. Mais, à mon tour,
j'ai à mettre en avant un seulement.
— Un *seulement*, commandant? répondit Ventura surpris.
— Oui, mon cher ami. Oh! tranquillisez-vous, l'obstacle n'est pas
grave. Mais enfin j'éprouve, au moment de vous quitter, une sorte de
scrupule de conscience. Comme je ne puis vous refuser ce que vous
me demandez, il me semble que l'heure est assez solennelle pour que
je vous fasse connaître une circonstance qui a accompagné votre entrée
à mon bord. Qu'en pensez-vous, Georges? ajouta le commandant en se
tournant vers son second.
— Je suis de votre avis, mon oncle, répondit l'officier. Dans la
situation où se trouve notre ami Ventura, — et il appuya sur ces mots
*notre ami*, — les moindres détails peuvent lui fournir un précieux
indice. Or celui-ci me semble assez important pour que nous ne le gardions pas plus longtemps pour nous.
— De quoi s'agit-il? » dit Ventura très surpris.
Siffadaux était très mal à l'aise. Il pressentait qu'on allait aborder
un sujet qui lui était infiniment désagréable.
« Voici, répondit sir Owen. Vous savez comment les frais de la
campagne du *Scavenger* ont été faits surtout par une souscription
spontanée de personnages qui s'intéressent aux choses de la mer. Or,
deux ou trois jours avant notre première entrevue, j'ai reçu la visite
d'un employé supérieur de la *London and Westminster Bank.* »
Siffadaux pâlit, et autant pour se donner une contenance que pour
se remettre, avala d'un trait le verre de chartreuse verte que lui avait
versé Georges de Malher.
« Cet employé, continua sir Owen, venait m'apporter une souscription de soixante mille francs de la part d'un anonyme. En même temps
il m'exprima, de la part du donateur généreux et inconnu, le désir de
voir accueillir une demande qui devait m'être adressée par deux étrangers, lesquels, ajoutait le messager, ne se doutaient pas de la recommandation ainsi royalement appuyée dont ils étaient l'objet. Or la
demande qui me fut présentée était celle d’être admis à bord du Scavenger, et les deux étrangers, c’étaient vous et Siffadaux.
Le maître de danse laissa tomber son verre, qui se brisa sur
le parquet. Sous la sueur qui coulait à grosses gouttes sur son
front, il essaya de faire bonne contenance. Mais l’émotion était trop
forte pour son naturel. Siffadaux, le professeur de maintien, tira
son mouchoir de sa poche et se mit à quatre pattes pour essuyer la
chartreuse qui maculait le parquet. En même temps, de l’autre main,
il ramassait les débris du verre.
« Pardon, disait-il avec un extraordinaire ricanement, seul et piteux
résultat de ses efforts pour dissimuler son angoisse, pardon. C’est très
dangereux, les éclats de verre; on ne les voit pas, et si par hasard on
marche pieds nus, on peut, cela s’est vu, on peut se couper une artère.
— Oui, mais, disait Georges de Malher, on n’a pas l’habitude de
marcher pieds-nus dans le *smoking-room* du *Continental Hotel*.
— C’est juste, capitaine, c’est parfaitement juste. Je ne réfléchissais
pas. Et puis c’est si curieux, ce que vous venez de dire. Comment! un
inconnu..., soixante mille francs! Dieu, que c’est curieux! »
Ventura n’avait rien perdu du trouble de son ami. Lui qui savait
combien cette âme droite et sincère, presque enfantine, était incapable
de toute dissimulation, il sentit instinctivement que son ami devait
savoir quelque chose quant à la personnalité du donateur; mais il garda
pour lui ses réflexions.
« Si je vous raconte aujourd’hui ces faits, repartit sir Owen, c’est
que, suivant moi, il est bon que vous recherchiez dans votre mémoire
quel peut être l’homme, assurément riche, et par conséquent très probablement puissant, qui a pu ainsi s’intéresser à vous. Vous touchez à un
moment décisif. Même si Poulpiquet arrive à remettre entre vos mains
le précieux dépôt qu’il a arraché à la *City of Boston*, vous aurez très
probablement une lutte suprême à soutenir. J’estime, — nous estimons,
appuya-t-il en se tournant vers Georges de Malher, — que vous devez
faire appel à tous les appuis sur lesquels vous pouvez compter.
— Je vous remercie de nouveau, commandant, répondit Ventura.
Mais j’ai beau chercher, je ne sais pas à quel ami ignoré je puis être
redevable de ce service signalé.
— Service signalé, en effet; car je ne vous cacherai pas que, devant
la quantité considérable de demandes que j’avais reçues, je n’aurais
peut-être pas accueilli la vôtre sans cette recommandation d'essence
assez rare. Elle vous a valu tout au moins, à vous et à M. Siffadaux,
mon attention. Une secrète sympathie a fait le reste. Continuez à chercher dans vos souvenirs. En attendant, vous m'avez demandé un congé;
vous êtes entièrement libres tous deux, mes chers amis. Et maintenant
passons à Halgouët. Je vous accorde aussi le vôtre, mon cher maître.
— Plait-il, commandant? dit Halgouët interloqué.
— Mais, répondit sir Owen, ne m'avez-vous pas demandé la permission d'accompagner vos amis? Alors mettons que je n'ai rien dit.
— C'est-à-dire, commandant, que j'allais vous la demander.
— Eh bien, j'avais deviné. Et pour conclure résumons-nous. Vous
allez à Comillas tous trois; or il se trouve que j'ai justement une petite
affaire à régler à Comillas.
— Oui, dit Georges. Un certain capitaine Soriano, qui s'est avisé,
à bord d'une certaine _Banderilla_, d'envoyer un boulet à une embarcation du _Scavenger_.
— Mes amis, dit sir Owen, rendez-vous demain soir ici. Nous prendrons le train pour la Nouvelle-Orléans. Là nous nous embarquerons
pour Comillas : dans dix jours nous serons rendus; dans vingt-cinq
jours, le _Scavenger_, ses réparations terminées, nous y rejoindra sous
les ordres de M. Brigh. Nous aurons quinze jours pour nos affaires, qui
sont à peu près les mêmes, et, Dieu aidant, je vous jure, mes enfants,
que nous les mènerons à bien. »
Dans le délai indiqué par sir Owen, six passagers débarquèrent un
beau matin du steamer l'Orénoque, faisant le service entre la Nouvelle-Orléans et la capitale de la Nouvelle-Cordoue. Nous disons six, et non
pas cinq, comme nos lecteurs s'y attendaient très probablement. Nous
pourrions presque dire sept.
C'est que l'excellent Sésostris avait positivement logé dans sa cervelle d'accompagner son père adoptif. Or nous savons déjà que Sésostris, qui avait réussi à se faire emmener de Billiers, était un Armoricain pur sang, malgré le vague de son état-civil, et que, quand une
bonne fois une idée s'était incrustée dans sa caboche, le diable ne
l'en aurait pas fait sortir. Il commença par représenter à Halgouët que
sa présence à bord du Scavenger, pendant sa mise en cale sèche, était
inutile, même superflue, par conséquent anormale; il ajouta que
messieurs les ingénieurs et mécaniciens n'auraient certainement pas
recours à ses services, vu que, s'il s'entendait à prendre proprement
un ris et à tortiller gentiment une épissure, il était tout à fait incapable
de réparer une hélice ou d'ajuster les coussinets d'un arbre de couche.
Quand il eut posé, comme de solides assises, ces incontestables
vérités, il échaffauda sur ces bases toute une série de raisonnements en
sens inverse. Il se doutait bien que patron Halgouët n'allait pas à Comillas avec les gros bonnets de l'état-major uniquement pour son plaisir;
il avait parfaitement compris qu'on avait tiré à boulet sur le *Scavenger*,
et le commandant ne paraissait pas homme à digérer cette insulte. On
allait donc presque en pays ennemi, et, en pays ennemi, un garçon
déluré et dévoué pouvait toujours être utile. Et là-dessus il entama
l'éloge sempiternel de Syrta, associé au sien : un grand chien avec des
crocs solides, qui étranglerait comme un lapin les ennemis du maître,
qui serait malheureux tout seul, qu'on ne retrouverait plus à bord en
revenant, pas plus que lui d'ailleurs, qui, si Halgouët ne l'emmenait
pas, périrait d'ennui et d'inquiétude au milieu de tous ces gens qui ne
comprenaient, les imbéciles, ni le français ni même le breton. Et la
chanson, impitoyable, persistante, chantée ou pleurnichée, soupirée ou
criée, avait retenti pendant vingt-quatre heures aux oreilles du pauvre
Quosé, avec le refrain connu :
« Patron Halgouët, emmenez-nous, nous deux, Syrta. »
Naturellement, Halgouët avait commencé par se révolter et par
envoyer promener Sésostris; mais on n'a pas idée du pouvoir immense
de la patience entêtée. A toutes les rebuffades, sans se plaindre, sans
bouder, l'enfant répondait par des raisons bonnes ou mauvaises, parfois
saugrenues, mais dans lesquelles perçait un tel élan de cœur, une si
filiale affection, qu'à la fin le bon Halgouët se laissa convaincre.
Après tout, se dit-il, puisque j'ai été assez bête pour devenir pour
ce moussailion une espèce de papa, c'est lui qui a raison et c'est moi
qui suis dans mon tort. J'aurais peut-être bien fait de le laisser au pays;
mais maintenant que je l'ai amené jusqu'ici, il n'y a plus de motif pour
que je le quitte.
Et en lui-même l'excellent garçon se disait que d'ailleurs, pendant
ces vingt-cinq jours d'absence, il aurait plus d'une heure d'inquiétude
sur l'humble ami qu'il s'était habitué à voir à ses côtés.
Sésostris remporta donc un triomphe complet. Quant à Syrta, elle
passa par-dessus le marché; c'était une vérité depuis longtemps devenue un axiome, que Sésostris n'allait pas sans Syrta.
D'ailleurs Halgouët pouvait, Dieu merci! faire montre d'une certaine
indépendance. Il ne s'agissait pas là d'une affaire de service; il était
donc libre d'emmener qui bon lui semblait. La question d'argent n'intervenait pas davantage pour entraver sa liberté; Ventura et le commandant avaient l'un et l'autre voulu prendre à leur charge les frais de
voyage du maître d'équipage; mais Quosé, établi patron pêcheur et très
fier de sa situation, avait poliment et nettement refusé. Il possédait
encore dans sa ceinture une assez jolie réserve de pièces d'or, et il
entendait ne pas se faire payer ses services.
Voilà comment, au lieu de cinq passagers, on en vit débarquer
six, plus un grand chien gris-souris, sur le môle de Comillas.
Sir Owen et Georges de Malher, qui venaient à Comillas, au moins
en apparence, pour présenter une réclamation au gouvernement,
n'avaient naturellement aucune raison de dissimuler leur présence.
Il n'en était pas de même de Ventura, qui jusqu'à nouvel ordre ne
voulait pas s'exposer à être reconnu; aussi la bande se sépara-t-elle en
deux. Sir Owen et Georges de Malher descendirent à l'hôtel de l'Europe,
le premier de la ville, tandis que Ventura, Siffadaux, Halgouët, Sésostris et Syrta, prenaient de modestes chambres dans une *casa de*
*huespedes*, située à deux pas de l'hôtel de l'Europe, mais dans une
ruelle peu aristocratique et aussi peu fréquentée.
On juge des sentiments qui envahirent l'âme de Ventura Novellarès
lorsque, pour la première fois depuis l'effroyable malheur qui avait
brisé sa vie, il remit le pied sur ce sol où s'étaient déroulés les jours
insouciants de son heureuse enfance. Le passé ne se mesure pas à
l'écoulement matériel du temps, mais aux événements douloureux ou
bénis qui brodent leurs couleurs sombres ou chatoyantes sur la trame
tissée par les années. Ventura était bien jeune, et que de tristesses
déjà, lorsqu'il regardait en arrière! Que de poignants chagrins dont
l'image se dressait devant lui au moment où il se retrouvait dans sa
patrie, sans qu'il osât encore se laisser aller à l'espérance qui devait
tout faire oublier! Là-bas, en regardant vers l'orient, sa vue était bornée par une haute chaîne de montagnes bleuâtres, lavée, sous le soleil
couchant, de grandes ombres violettes; derrière cette chaîne s'étendait
la région brûlée et malsaine de la *Sarten*, avec, tout au fond, près de
la mer, la forteresse de Bracilio, où languissait son malheureux père
prisonnier. Sans doute, à cette heure, le captif pensait aux siens, se
demandait si sa lettre, tentative suprême pour revenir parmi les
humains, était arrivée aux mains chères de sa femme et de son fils.
Sans doute, avec l'impatience de l'homme immobilisé et enchaîné, il se
demandait, n'ayant encore vu surgir aucun signe de délivrance, si les
êtres qui constituaient désormais sa seule espérance et son seul recours
après le ciel ne l'avaient pas abandonné! Et il ne se doutait pas que
son fils était là, séparé de lui par quelques lieues à peine et prêt, en
compagnie d'amis fidèles, à donner sa vie pour le sauver.

Et si Ventura se tournait du côté de l'Occident, il apercevait une
colline verdoyante, où quelques arbres d'Europe se mêlaient à la végétation luxuriante des tropiques, et sur les flancs de laquelle il distinguait, entre les ombelles des hauts palmiers et les feuilles immenses
des bananiers, la silhouette familière de la maison blanche où habitait
celle qu'il avait autrefois considérée comme sa fiancée.

Il n'était pas une pierre des maisons, pas un arbuste des promenades de sa ville natale, pas un magasin qui ne lui rappelât un vivant
souvenir.

Ses amis respectaient les réflexions silencieuses, la rêverie mélancolique et poignante du jeune homme. Halgouët comprenait cet état
d'âme avec son instinct généreux et bon. Siffadaux le sentait avec son
cœur; et lui-même, dans ce pays où il avait passé de belles années de
jeunesse, éprouvait la sensation douce qui nous envahit tous lorsque,
retrouvant les lambeaux des jours d'autrefois accrochés aux buissons
fleuris des lieux où nous n'avons pas souffert, nous croyons revenir sur
le temps et voir s'effacer les heures qui nous séparent, impitoyables,
des moments que nous avons doucement vécus. Ils laissèrent Ventura
à ses pensées, dans la modeste chambre de la casa de huespedes, et
s'occupèrent immédiatement de rejoindre Poulpiquet. Aucune difficulté
ne paraissait devoir se présenter; il suffisait d'aller faire un tour sur le
port et de découvrir, au milieu des bâtiments à l'ancre, la Banderilla.
Halgouët savait que Soriano venait à Comillas pour écouler les marchandises provenant des épaves; et, pour arriver à vendre la cargaison
dans des conditions favorables, il fallait, étant donnée la multiplicité
des marchandises, au moins un mois. Il était donc certain que la Ban-derilla était encore à Comillas.

Ses calculs ne l'avaient pas trompé. Après une heure d'investigations
sur le port et dans les docks, il reconnut l'élégant trois-mâts de Soriano,
et ici on s'aperçut immédiatement que Sésostris n'avait pas exagéré
quand il avait fait ressortir l'utilité d'avoir à sa disposition « un mousse
déluré et avisé ».

Ni Halgouët ni Siffadaux ne pouvaient se présenter à bord de la
Banderilla, tandis qu'il n'y avait aucun inconvénient à ce que Sésostris
s'y présentât, en prenant toutefois quelques précautions. Ces précautions consistaient à lui ôter son uniforme de mousse du *Scavenger* et
à l'habiller en vulgaire terrien. Une station de vingt minutes dans un
magasin de la rue de la *Constitucion* suffit à opérer la transformation.
Toutes les capitales de l'Amérique du Sud ont une « rue de la *Consti-*
*tucion* », généralement la principale. La constitution change, et même
fort souvent; mais l'étiquette reste.

Bref, Sésostris, vêtu pour la première fois de sa vie comme un jeune
bourgeois et un peu empêtré dans ses nouveaux habits, se dirigea délibérément vers le wharf de la *Banderilla*, traversa les deux planches
qui donnaient accès à bord et s'adressa au premier personnage qu'il
trouva sur son passage. On pense que Halgouët et Siffadaux lui avaient
minutieusement fait la leçon. Comme Sésostris ne parlait que le français et le breton, on lui avait enjoint de se servir de la première de ces
langues, la seconde étant absolument incompréhensible. Mais on lui
avait ordonné de prendre un accent quelconque, très prononcé, et de
spéculer sur la teinte blonde de ses cheveux pour se donner, le cas
échéant, comme Scandinave.

Donc Sésostris trouva devant lui un homme très brun et galonné,
qui n'était autre que Baratillo, et il lui demanda s'il pouvait voir
M. Poulpiquet.
« Poulpiquet! répondit Baratillo en dévisageant l'enfant. Vous le
connaissez?
— Probablement, puisque je demande à le voir, répondit majestueusement Sésostris en scandant sa phrase de façon à y faire entrer
un extraordinaire mélange d'accent italien, belge et allemand, accent
que nous renonçons à traduire avec les ressources restreintes de notre
vulgaire alphabet.
— Yo comprends, yo comprends, répondit Baratillo. Vous êtes peutêtre un de ses parents?
— Non, répondit Sésostris; mais nous avons navigué ensemble.
— A bord de quel navire? »
L'enfant ne sourcilla pas. L'interrogatoire l'agaçait évidemment;
mais il était préparé et décidé à rester jusqu'au bout très patient.
« A bord du *Surcouf*, répondit-il imperturbablement.
— Est-ce que vous connaissez sa famille? reprit Baratillo.
— Ma foi, oui, dit à tout hasard Sésostris.
— Eh bien, tant mieux! parce que, voyez-vous, il a dû arriver un
malheur à ce pauvre Poulpiquet. Le lendemain de notre arrivée ici
il a disparu. Or voilà huit jours de passés, et toutes nos recherches
pour le retrouver sont demeurées infructueuses. Nous avons remis son
coffre entre les mains du consul de France, et, si vous connaissez
l'adresse de ses parents, vous rendrez un dernier service au pauvre
garçon en faisant connaître à ce fonctionnaire à qui il doit faire parvenir ce modeste héritage. Poulpiquet est regretté de tous ici. C'était un
bon compagnon et un hardi marin. Vous savez que le voisinage des
mines d'or attire ici beaucoup de gens sans foi ni loi; nous avons tout
lieu de croire que Poulpiquet, qui avait la tête chaude, a dû se prendre
de querelle avec une bande de gredins et qu'il aura succombé dans la
rixe. Voilà, jeune homme, tout ce que je puis vous dire. Mais, au fait,
vous n'avez pas l'air d'un apprenti matelot. Comment vous trouvez-vous
donc ici? Je vous demande cela parce que vous venez de me dire que
vous aviez navigué, et, ajouta-t-il insidieusement, si vous naviguez encore,
on pourrait peut-être vous donner une petite place sur la *Banderilla*.
— Je vous remercie, répondit Sésostris, mais je ne navigue plus.
Je suis au service d'un ingénieur suédois qui se rend aux mines.
— Alors n'en parlons plus. »

Sésostris n'en demanda pas davantage. Très ému, ayant déployé
toute son énergie pour continuer jusqu'au bout à jouer son rôle, il
sentait le moment où le courage allait lui manquer. A peine hors de la
vue de Baratillo, il se laissa aller au chagrin que lui causait cette
brusque nouvelle, et de grosses larmes coulèrent sur ses bonnes joues
hâlées et brunies par la mer. Mais Sésostris était, comme on dit en
Bretagne, « un vrai gars. » Son chagrin ne dura pas longtemps; le
mousse savait que Poulpiquet était fort comme un bœuf, brave comme
un coq et adroit comme un singe. Avec cette faculté particulière de
revirement qui appartient à l'enfance, il se déclara à lui-même solennellement qu'on n'avait pas tué Poulpiquet, attendu que Poulpiquet
n'était homme ni à se mêler à aucune rixe, ni à se laisser tuer s'il s'y
mêlait. Il s'arrêta un instant, pour coordonner ses idées, à la terrasse
d'un café et se livra à une méditation prolongée, dont le tira un petit
Italien en guenilles, qui, son violon sur son genou, sciait alternativement l'hymne américain, le *Yankee Doodle*, et la marche nationale
néo-cordouane, *l'Avelante*. Vexé d'être dérangé dans ses réflexions, il
paya son verre d'eau citronnée, et il s'apprêtait à s'en aller, lorsqu'une
idée subite le fit rester à sa place. Il regarda autour de lui : la terrasse
du café était déserte à cause de la grande chaleur. C'était, en effet,
l'heure brûlante de la journée, où, suivant le dicton du pays, — dicton,
de forme impertinente, mais flatteur au fond, — on ne trouve par les
rues de Comillas que *perros y Franceses*, « des chiens et des Français. »
Il paraît qu'on y trouve aussi à cette heure-là des petits Italiens. Se
voyant seul, Sésostris appela le violoniste.
— « Eh! camarade, dit-il, tu dois joliment avoir soif par cette chaleur?
— Oui, moussou, répondit le musicien, qui au cours de ses migrations ignorées avait retenu quelques mots de français. J'ai soif et puis
faim aussi.
— Eh bien, viens t'asseoir là. Tu vas prendre un verre de limonade
fraîche, et, comme je ne suis pas très riche, je te donnerai un bolivar
pour ton dîner. »
Le petit Italien sourit largement et montra des dents blanches qui
appuyaient vigoureusement sa déclaration relativement à son appétit.
« Je vais vous jouer la *Marseillaise*, bon moussou français; bon
piccolo, moussou!
— Pas la peine, répondit nonchalamment Sésostris. Viens t'asseoir. »
Il appela le garçon, et quand celui-ci, scandalisé, eut servi la limonade fraîche, Sésostris dit :
« Comment es-tu ici?
— Je suis venu avec mon père, qui a émigré de Faënza, en Italie,
avec d'autres. Les autres sont partis pour l'intérieur; mon père est
resté seul, malade avec moi, et je l'ai perdu. Alors, comme il fallait
vivre et que mon pauvre père m'avait appris à jouer du violon, je joue
et je gagne mon pain. Ah! si seulement j'avais soixante bolivars! mais
je n'ai pu en mettre que trente de côté. »
Décidément, pour Sésostris, c'était la journée des émotions. Il se
rappela le temps où lui aussi, sans parents, sans aucun soutien, il
mendiait le long des pauvres routes de Bretagne. Il compara sa misère
d'autrefois avec sa situation présente, se sentit pénétré de reconnaissance pour son bienfaiteur, et lui, qui avait simplement appelé l'enfant
pour lui demander un renseignement qu'il croyait utile à Halgouët, il
saisit avec joie l'occasion de faire, tout humble qu'il fût, un peu de
bien à un plus humble que lui.
« Et que ferais-tu, dis-moi, si tu avais soixante bolivars?
— Si j'avais soixante bolivars, je demanderais au consul de me
rapatrier.
— Mais on rapatrie gratuitement.
— Oui, mais il faut coucher sur le pont, et je ne suis pas très fort;
autrement je puis partir quand je voudrai. Alors, avec mon argent,
j'achèterais un matelas, une couverture, du biscuit, quelques boîtes de
conserve, et je reviendrais en Italie par Gênes, qui a un service avec
Comillas. A Gênes, il me resterait de quoi revenir par le chemin de fer
à Faënza.
— Et tu dis que tu pourrais partir de suite?
— Dès demain. Il y a un bateau qui quitte le port demain; le suivant sera dans un mois. Je n'ai qu'à aller au consulat prendre mes
papiers; ils sont prêts depuis longtemps, car j'aurais mes soixante bolivars à l'heure qu'il est, si je n'avais pas été malade.
— Eh bien, mon pauvre petit camarade, tu partiras demain; et
puisque tu as déjà la moitié de la somme, voici l'autre. »
Sésostris avait touché ses appointements de mousse : soixante-cinq
francs. Il prit une grosse bourse dans sa poche et remit au musicien
stupéfait six dollars d'or.
« Oh! Excellence, s'écria l'Italien, vous êtes donc bien riche?
— Faudrait voir à ne pas m'appeler Excellence, répondit le mousse.
Appelle-moi tout simplement Sésostris, si tu veux savoir mon nom ;
quant à être riche, ça ne te regarde pas. Et maintenant donne-moi un
renseignement. Quand tu t'es mis à jouer du violon par les rues, as-tu
été obligé de demander une autorisation quelconque?
— Pas le moins du monde. J'ai pris mon violon, et je suis parti ;
on ne m'a jamais rien dit. Du reste, vous en verrez bien d'autres, des
musiciens, malheureusement!
— Bon. Je te remercie. Comment t'appelles-tu ?
— Angelo Tessini, monsieur.
— Eh bien, mon petit Angelo, adieu. Par quel bateau vas-tu
partir?
— Par le paquebot *Andrea-Doria*.
— Bon voyage. Et quand tu prieras le bon Dieu, pense à moi et à
ceux que j'aime! »
Le pauvre petit musicien embrassa la main maigriotte que le mousse
lui avait tendue. Et Sésostris, excessivement embarrassé d'avoir ainsi
joué à la providence, prit sa course comme une flèche, et, gambadant
comme un gamin qu'il était, disparut au tournant, non sans avoir
adressé un dernier signe au violoniste rayonnant et stupéfait.
Allons, se disait-il tout en courant, pour ce qui est d'avoir tué
Poulpiquet, c'est pas vrai. Et alors, comme il s'agit de le retrouver dans
la ville, je crois bien que j'ai un moyen.
La foi doit être étrangement communicative. Or, après une conférence qui dura toute la soirée et encore une partie de la matinée du
lendemain, Sésostris arriva à faire partager à ses amis la conviction
que Poulpiquet, tout disparu qu'il fût, n'était pas mort, et à leur faire
adopter le singulier plan qu'il avait conçu pour arriver à le retrouver.

Il fallait, en effet, retrouver à tout prix Poulpiquet : tout d'abord
parce qu'on n'avait pas le droit d'abandonner ainsi cet ami dévoué à
son sort inconnu, ensuite parce que peut-être il avait gardé avec lui la
précieuse boîte de fer, enfin parce que, si cette boîte était restée dans
son coffre, le consul ne pouvait évidemment se dessaisir de cette malle
qu'en faveur de son propriétaire ou de ses héritiers. La conséquence
de la longue conversation de Sésostris avec les trois amis fut assez
bizarre. En effet, le lendemain, tous trois l'embrassèrent. Après quoi,
son petit paquet à la main, il descendit l'escalier de la *casa de huespedes*,
et partit sans regarder derrière lui.

Il s'orienta dans la ville, prit une longue avenue, arriva, en suivant
cette artère, aux confins de la cité, et, une fois dans les faubourgs, se
mit en quête de ce qu'il cherchait. Ce qu'il cherchait, c'était une
auberge d'aussi pauvre apparence que possible. Après avoir tourné
pendant une heure dans un dédale de ruelles tortueuses et sales, il
avisa une maison chétive, sur laquelle s'étalait cette prétentieuse
enseigne: *Fonda de los dos Mundos*, — hôtel des Deux-Mondes, — et il
y entra. L'hôtel des Deux-Mondes se composait d'une vaste salle basse
et d'une dizaine de chambres meublées de lits de sangle et louées, en
moyenne, quinze bolivars par mois. Sésostris loua une de ces chambres
et paya un mois d'avance. Invité à donner son nom, il libella ainsi son
bulletin d'entrée sur le registre crasseux de l'hôtel :

*G. Sésostris, Français, venant de Nantes,*
*Musicien ambulant.*

Une demi-heure après, il sortit de son nouveau domicile. Sous son
bras il portait un objet bizarre, qu'il avait pris dans le fameux foulard
où il avait enfermé ses richesses lorsque, au moment de quitter Billiers,
Halgouët lui avait ordonné de « faire ses malles ». Arrivé à un carrefour, il prit cet objet bizarre, qui n'était autre chose qu'un biniou, et se
mit à en jouer avec le plus grand sang-froid, absolument comme s'il
n'eût fait que cela toute sa vie.

Et l'air qu'il joua, c'était le vieil air des Bretons, l'*Anenigous*,
qui, tour à tour mélancolique et joyeux, martial ou languissant, accompagne la mariée au sortir de l'église ou charme les veillées rêveuses
éclairées par la chandelle de résine; l'anenígous, que chantent en chœur
les longues files revenant du travail, le soir, le long des routes qui font
un ruban blanc dans la lande où, sous la lune, les granits druidiques
allongent leurs ombres fantastiques; l'anenígous, qui conduisait au
combat et à la mort les mobiles bretons pendant la guerre de 1870.

Et l'enfant alla ainsi, par les rues de la grande ville brûlée par le
soleil, sous les regards étonnés des nègres vêtus de cotonnades rayées
et des blancs habillés d'étoffes claires, soufflant de toute la force de ses
poumons, tendant de temps à autre sa casquette pour jouer son rôle,
et empochant les sous que jetaient volontiers les passants étonnés de
cette musique étrange, inconnue, comme l'instrument dont se servait
Sésostris, à la presque totalité de ceux qui l'entendaient.

Le mousse avait eu une idée qui pouvait passer pour une inspiration de génie. Persuadé que Poulpiquet, soit qu'il se cachât volontairement, soit qu'il fût séquestré quelque part, était dans Comillas, il
s'était tenu le raisonnement suivant : Il est impossible de chercher
l'adresse d'un homme qui se cèle ou que l'on cèle. Le seul moyen de
le trouver serait de l'appeler et de lui faire comprendre que ce sont ses
amis qui l'appellent. Or nous ne pouvons pas parcourir les rues de la
ville en criant : « Poulpiquet ! Poulpiquet ! » Mais, dans quelque endroit
qu'il se trouve, Poulpiquet, s'il y a une ouverture sur la rue, fût-ce
même le soupirail grillé d'une prison, mettra le nez à la fenêtre en
entendant notre vieil air de Bretagne, et alors il me reconnaîtra.
Le soir, comme il revenait, passablement fatigué, après sa journée
infructueuse, il passa le long du môle San-Martin. Un grand navire,
un paquebot à quatre mâts, quittait le quai. Le temps était superbe, et
les derniers rayons du soleil prêt à se coucher jetaient une teinte de
pourpre sur la mer et sur le navire, qui semblait s'avancer vers un
océan d'or en fusion. A bord, sur la dunette, des femmes élégantes,
en toilettes roses, bleu pâle ou blanches, s'accoudaient sous leurs
ombrelles et envoyaient de leur long gant un gracieux adieu à la foule
massée sur le môle. Alors l'attention du mousse fut attirée par une
forme qui surgissait subitement à l'avant et qui, presque furieusement, agitait en l'air un violon. Sésostris monta sur le parapet du quai
et à son tour éleva son biniou, qu'il fit tournoyer au-dessus de sa tête.
Pendant quelques minutes, la silhouette du petit musicien italien se
détacha sur le ciel enflammé; puis elle se perdit dans les dernières
irradiations du soleil. Et alors Sésostris s'assit sur le môle, les jambes
pendantes du côté de l'eau, et, au grand étonnement de la foule parée
qui l'entourait, il jeta aux échos un anenigous triomphant.
Pendant une journée, le petit mousse avait été l'égal d'un roi : il
avait fait un heureux !
.
familiers. Plaisir complexe, mélangé du sentiment parfois pénible de
l’indifférence d’autrui, mais qui donne à celui qui l’éprouve la jouissance de reconnaître les autres et de n’en être reconnu qu’à volonté :
quelque chose comme la mythologique possession de l’anneau de
Gygès.

Fort de cet incognito, Ventura s’en alla un jour rôder autour de la
blanche villa assise au milieu des palmiers et des bananiers, sur la
colline de la Veleta. Il passa dans un immense champ de cactus nopals,
appartenant à M. Ortega, le propriétaire de la villa et le père de Lucila,
celle que le jeune homme avait autrefois pris l’habitude de considérer
comme sa fiancée. De loin il apercevait, dans le jardin de la propriété,
une forme gracieuse et blanche, celle d’une femme qui lisait à l’ombre
d’un immense massif d’abanicos. Et malgré lui il s’avançait, dans les
enchevêtrements épineux des raquettes, pour voir cette femme dont
son cœur lui disait le nom. La poitrine oppressée, en proie à une indicible émotion, il marchait, déchirant ses vêtements et ses mains aux
pointes aiguës. Soudain un homme de haute taille, aux yeux noirs vifs,
aux cheveux grisonnants, se trouva face à face avec lui.

« Vous êtes sur ma propriété, dit-il d’un ton sec, et je vous serai
obligé d’en sortir. »

Puis, voyant qu’il avait affaire à un homme que son costume annonçait comme un gentleman, il ajouta d’un ton plus radouci :
« Vous vous serez trompé, monsieur; je vais vous indiquer la route. »

Ventura était devenu très pâle. Il avait reconnu M. Ortega; et son
trouble était tel, en se trouvant ainsi en présence du père de sa fiancée,
qu’il ne parvint pas à le cacher, et qu’il ne put réprimer un soupir,
presque un sanglot, qui monta à ses lèvres. L’attitude de cet étrange
visiteur frappa naturellement M. Ortega, qui se mit à le regarder comme
s’il rappelait ses souvenirs.

« Pardon, dit-il, mais à qui ai-je l’honneur de parler?
— Mon nom importe peu, monsieur, répondit tristement Ventura. Vous aviez raison, je me suis trompé; veuillez m’indiquer la
route. »

M. Ortega resta un moment sans rien dire.
« Monsieur, dit-il, vous êtes bien changé; mais il y a une chose
qui ne change pas : c’est la voix. Or, votre voix, je la reconnais. Vous
êtes Ventura Novellarès. »
A son nom ainsi prononcé, le jeune homme releva fièrement la tête.
Il avait été tellement accoutumé à ce que ce nom fùt prononcé avec
mépris, que, dès qu'il l'entendait, il relevait la tête.
« Eh bien! oui, monsieur, dit-il fièrement, je suis Ventura Novel-larès.
— Eh bien, mon cher Ventura, dit M. Ortega, si vous voulez avoir
des nouvelles de moi et des miens, pourquoi ne passez-vous pas tout
simplement par la porte? »
Le jeune homme fut tellement étonné de cet accueil auquel il était
si loin de s'attendre, qu'il balbutia vaguement quelques mots, sans trop
savoir lui-même quelles raisons il donnait.
« Mon jeune ami, reprit M. Ortega, je sais tout ce que vous pourrez
me dire. J'ai toujours, pour ma part, considéré votre père comme une
victime, et les miens sont de mon avis. Dans les premiers temps, j'ai
même fait ce que j'ai pu pour arriver à dénouer la trame infâme qui
l'a envoyé à Bracilio; mais mes efforts sont restés vains. Peut-être si alors
vous étiez venu franchement à moi, vous auriez pu m'aider dans cette
tâche. Vous avez eu tort de disparaître, Ventura, et votre seule excuse
est votre jeunesse.
— Vous avez raison, monsieur, répondit le jeune homme. Mais ma
pauvre mère était brisée, et j'ai voulu avant tout la soustraire aux
effroyables tortures morales qu'elle endurait. Et puis j'avais trouvé,
parmi tous les gens de notre entourage, un tel empressement à l'abandon, que j'en suis arrivé...
— A douter même de nous, n'est-ce pas ? interrompit M. Ortega.
— Il ne faut pas en vouloir aux malheureux, monsieur ! Ils en
arrivent à ne plus voir juste. Mais aujourd'hui me voici prêt à recommencer la lutte, et cette fois, je l'espère, avec succès. Ah! j'ai éprouvé
bien des vicissitudes. Ne croyez pas que je sois resté inactif pendant
les années écoulées. Aujourd'hui, monsieur, je crois que je suis bien
près de toucher au port.
— Eh bien, mon brave Ventura, croyez-moi : nous n'avons jamais
cessé un seul jour de penser avec la plus affectueuse sympathie à vous
et aux vôtres. Et si vous voulez en avoir l'assurance de la bouche de
ma femme et de ma fille, vous n'avez qu'à me suivre. »
Ventura secoua doucement la tête.
« Je vous remercie, monsieur, dit-il profondément ému, et j'ai l'âme
pénétrée de reconnaissance. Mais laissez-moi achever mon œuvre,
laissez-moi le bonheur de me présenter le front haut devant ceux qui
n'ont pas douté de nous.
— Soit. Mais au moins que je sois le premier prévenu d'un bonheur
qui sera le nôtre. Et surtout comptez sur mon appui, qui peut vous
être utile peut-être... Vous me le promettez ?
— Je vous le promets. En attendant, gardez-moi le secret. Ne dites
à personne que je suis ici...
— A personne?... demanda en souriant M. Ortega.
— Les vôtres sont exceptés, répondit Ventura très rouge.
— A bientôt, mon enfant, et bon courage. »

Le jeune homme revint immédiatement trouver ses amis. Pour
la première fois depuis longtemps, il venait de connaître une vraie
joie.
Au moment où il allait ouvrir la porte de Halgouët, il entendit
derrière lui un pas précipité.
C'était Sésostris, qui, son biniou sous le bras, montait quatre à
quatre l'escalier, et qui, essoufflé, en sueur, cramoisi, s'engouffra dans
la chambre et se laissa tomber sur une chaise, ayant à peine la force
de dire :
« Retrouvé, Poulpiquet, retrouvé ! »
Une triple exclamation lui répondit.
« Brave enfant! s'écria Halgouët en embrassant le mousse. Et dire
que j'étais assez stupide pour hésiter à l'emmener!
— Remettez-vous, dit Siffadaux; vous êtes dans un état...
— Et où est-il, Poulpiquet? Où est-il?
— A l'hôpital ! »
On fit prendre un cordial à Sésostris, qui, une fois revenu de son
émotion et de l'essoufflement de la course qu'il avait fournie, raconta
comment son invention musicale avait eu un plein succès.
« Il y a une heure, comme je continuais ma besogne journalière,
j'arrivais avec mon biniou dans une ruelle déserte, bordée d'un côté par
des jardins et de l'autre par les hautes murailles de l'hôpital. J'hésitai
un instant à y jouer. Je ne pensais pas, en effet, le moins du monde que
Poulpiquet pût être à l'hôpital. Cependant j'eus comme une inspiration
d'en haut; j'entrai dans la ruelle, et je me mis à jouer notre vieil air :
J' suis né natif du Finistère,
A Saint-Pol j'ai reçu le jour;
Mon pays, c'est l' plus beau d' la terre,
Mon clocher, l' plus beau d'alentour.

« Je n'avais pas fini la cinquième mesure, que des malades se
mirent à la fenêtre. Or, à la troisième croisée, j'en vis un, tout seul,
la tête enveloppée de linges, qui me regardait avec des yeux effarés...
C'était Poulpiquet. Il me reconnut, me fit de grands signes, puis m'envoya une pièce de deux sous enveloppée d'un papier. Voici le papier. »
Les compagnons se jetèrent sur la missive, écrite au crayon et ainsi
conçue :
« Je suis à l'hôpital sous le nom de Paul Yver, premier maître à
bord du steamer la *Ville de Saint-Brieuc*; j'ai été blessé dans une rixe.
La *Ville de Saint-Brieuc* est partie le matin du jour où j'ai été blessé;
c'est pourquoi, pour des raisons que j'expliquerai, je me suis donné
comme appartenant à son équipage. J'ai pris le nom de Paul Yver,
parce que les initiales sont les mêmes que celles de Yves Poulpiquet,
marquées sur mon linge. Faites-moi réclamer en disant que vous êtes
des amis qui voulez me soigner à domicile. J'attendrai avec impatience. »
On juge que les amis ne perdirent pas leur temps en commentaires.
Quelques minutes plus tard, ils venaient mettre au courant sir Owen
et Georges de Malher, qui commencèrent immédiatement des démarches
auprès du directeur de l'hôpital. Sur la qualité des réclamants, qui
affirmaient connaître Paul Yver, ce fonctionnaire ne fit aucune difficulté
pour se dessaisir de son pensionnaire, et, le soir même, Poulpiquet se
trouvait réuni à ses amis. Il leur raconta comment on lui avait cherché
querelle dans un faubourg de la ville, comment une lutte s'était engagée, et comment il avait été aux trois quarts assommé par ses agresseurs.
« Je me suis défendu de mon mieux, dit-il. Ils étaient quatre. J'ai
décollé le nez du premier, j'ai enfoncé la mâchoire du second, le troisième a reçu un coup de savate sur le front. Mais, pendant que j'étais
ainsi occupé, le quatrième m'a allongé sur le crâne une demi-douzaine
de coups de matraque, qui m'ont fendu le cuir chevelu et qui m'auraient évidemment envoyé *ad patres*, si nous autres Bretons nous
n'avions pas un crâne fait d'une façon toute particulière. Je me suis
tout de même évanoui, et, quand je suis revenu à moi, je me suis
retrouvé dans un lit d'hôpital, où des passants charitables m'avaient
transporté.
« Or, quand on m'a demandé mon nom, j'ai réfléchi qu'on ne m'avait
pas ainsi estourbi pour des prunes. J'ai entendu parler dans ma vie de
pas mal de gens qui ne s'étaient sauvés qu'en faisant les morts. J'ai jugé
tout à fait inutile de faire connaître que Poulpiquet était vivant; j'ai
cru qu'il était, au contraire, parfaitement indiqué de laisser croire que
ce brave Poulpiquet était définitivement rayé du nombre des vivants;
et comme je n'avais heureusement aucun papier sur moi, j'ai pris un
nom qui concordât avec les initiales de mon linge. D'autre part, il fallait bien, si je ne voulais pas être arrêté comme vagabond, donner
une profession et un domicile; j'ai raconté que j'étais premier maître
à bord de la *Ville de Saint-Brieuc*, qui avait dû quitter le port au
moment même de la rixe. Il était assez difficile de vérifier le fait; et,
attendu qu'il fallait expliquer comment je me trouvais à terre au
moment où mon bateau naviguait vers Puerto-Rico, j'ai expliqué que
je m'étais un peu grisé. J'étais sûr, de cette façon, de ne pas donner
l'éveil à ce brigand de Soriano, qui certainement s'est mêlé de quelque
chose et a essayé de me faire tuer. Et maintenant il s'agit de rentrer
en possession de mon coffre. Puisque nous sommes ensemble, je n'ai
plus rien à craindre; et si ces messieurs veulent bien m'accompagner,
je vais aller le chercher à bord de la *Banderilla*. Pourvu qu'elle ne soit
pas partie!
— Elle n'est pas partie, et elle ne partira pas, répondit sir Owen,
vu que je l'ai fait saisir, après avoir fourni caution, en raison de
l'indemnité que je réclame à Soriano pour avoir tiré à boulets sur
nous.
— Ah! bravo! s'écrièrent tous les auditeurs.
— De plus, votre coffre n'est plus à bord. Il a été remis au consul
de France.
— Mais la boîte s'y trouve-t-elle encore? dit Ventura.
— Mon coffre, monsieur, dit Poulpiquet, est en bois de chêne
épais et garni de grosses ferrures. De plus, il est fermé par deux gros
cadenas à secret qui offrent aux chercheurs intéressés quelque chose
comme dix ou douze mille combinaisons, dont une seule est la bonne.
S'ils n'ont pas brisé le coffre, la boîte y est. Il est bien certain que ces
gens-là n'ont essayé de me faire tuer que pour se livrer à l'aise à leur
petit travail. Mais je ne crois pas qu'ils y aient réussi. Dans tous les
cas, j'ai fait tout ce que j'ai pu.
— Certes, Poulpiquet! Vous êtes un courageux et digne ami,
répondit Georges de Malher. Et maintenant, comme il est trop
tard et que les bureaux du consulat de France sont fermés, reposez-vous; demain matin, à la première heure, nous irons chercher le
coffre. »
Le pauvre garçon, à peine remis de ses blessures, suivit le conseil,
et, quelques minutes plus tard, il s'endormit d'un lourd mais tranquille sommeil. Les autres camarades se retirèrent dans leurs chambres
pour respecter son repos. Mais eux-mêmes ne reposèrent que très
tard, et Ventura ne s'endormit, le dernier, que parce que la jeunesse
prend le dessus des plus poignantes angoisses.

Quant à Sésostris, à qui l'on n'avait pas ménagé les compliments,
il s'avisa soudain que la chambre de Poulpiquet n'était pas gardée et
qu'avec des gaillards de la trempe de Soriano on ne saurait prendre
trop de précautions.

Je vais installer Syrta sur la natte qui est au pied du lit, se dit-il.
Il se mit à la recherche de la grande chienne danoise.
Mais Syrta avait disparu.
Le mousse la chercha partout. Puis il pensa qu'elle avait dû suivre
sir Owen, et alors il s'établit sur un fauteuil, dans la chambre de
Poulpiquet.

---
« NOUS DEUX, SYRTA »

Le lendemain matin au point du jour, le mousse, préoccupé par la
disparition de Syrta, se rendit à l'hôtel de sir Owen; là il constata que
la chienne était également absente. Il revint, très inquiet, à la casa de
huespedes et communiqua le cas à Halgouët. Celui-ci fut très contrarié
et autorisa Sésostris à s'occuper de retrouver la pauvre bête. Le mousse,
qui s'était attaché comme on sait à la brave danoise, « nous deux, Syrta, »
se mit immédiatement en campagne et recommença ses pérégrinations
dans Comillas.

« C'est drôle, disait-il, que dans ce pays-ci il semble que je sois
destiné à passer mon temps à chercher du monde. Oui, du monde;
Syrta, c'est pas une bête, c'est du monde. »

Pendant qu'il se livrait à ses investigations, Poulpiquet se rendit au
consulat de France en compagnie de Georges de Malher. Il expliqua
qu'on l'avait cru mort par suite d'un accident, mais qu'il prouvait par
sa présence qu'il était parfaitement vivant. Georges de Malher, qui était
connu du consul, certifia son identité; si bien que la remise du coffre
s'effectua sans aucune difficulté.

Le coffre paraissait parfaitement intact, et les cadenas étaient à leur
place. Une fois tout le monde réuni dans l'appartement de sir Owen,
Poulpiquet retrouva ses combinaisons et ouvrit sa malle.

Tout était rangé dans le plus grand ordre. Sous des piles de linge,
plié avec le soin du bon matelot, on trouva très vite la boîte de fer
qui, semblable à la boîte de Pandore, gardait dans ses flancs l'espérance.
C'était, comme nous l'avons dit, un cylindre aplati, en tôle d'acier,
fermant comme une boîte ordinaire et encastré dans une seconde boîte
en gutta-percha; celle-ci était fermée elle-même au moyen d'un couvercle à emboîtement, et, pour assurer l'étanchéité du joint, ce couvercle se cerclait d'une ceinture faite d'un ruban d'acier, portant à
chacune de ses deux extrémités une boucle; une vis à tête plate s'engageait dans les deux boucles. En serrant cette vis, on comprimait fortement le couvercle sur toute sa circonférence, et le joint ainsi obtenu
était imperméable à l'eau.
Au moment d'ouvrir le système, Ventura, très pâle, tremblait tellement, qu'il tendit la boîte à Georges de Malher. Celui-ci desserra la
vis avec quelques efforts; il détacha la gutta-percha, enleva le couvercle.
Tout le monde se pencha avec anxiété pour voir le contenu,... et
alors tout le monde vit que la boîte était vide!
La secousse fut si forte, que Ventura, étourdi, le sang aux tempes,
tomba entre les bras de Siffadaux. On se précipita pour le secourir,
et, pendant qu'on lui prodiguait des soins, Poulpiquet, furieux d'avoir
pris pour rien tant de peine, se penchait sur le coffre et constatait
qu'on avait dévissé les ferrures et les joints d'une des parois latérales,
qu'on avait ensuite remise en place.
Tout le monde était atterré. Tous, en effet, s'étaient intéressés à la
cause du jeune homme au point d'en faire leur cause propre. Il y eut
un moment de lourd silence, pendant lequel chacun chercha, dans son
cerveau ou dans son cœur, une parole d'encouragement, un mot
d'espoir; personne ne trouva rien : la réalité était brutale et irréparable.
Ventura, énergique jusque dans la défaite; Ventura, renfonçant dans
ses yeux des larmes de chagrin et de rage, donna la formule exacte
de la situation.
« Messieurs, dit-il, tout est fini. Je n'ai plus désormais qu'à m'efforcer de délivrer mon père par ruse ou par force; mais, quant à une
réhabilitation, elle est désormais impossible. Azevedo est mort, Soriano
n'avouera jamais, et la déclaration précise et formelle contenue dans
la boîte de fer est tombée dans ses mains, c'est dire qu'elle est détruite.
On ne la retrouvera donc jamais. »
Il n'y avait rien à répondre, et nul ne répondit en effet.
Au moment où le jeune homme allait reprendre la parole pour
rendre hommage aux concours si dévoués qu'il avait trouvés et dire
combien, dans son malheur, les sympathies qu'on lui avait témoignées
étaient une douce consolation, un vacarme formidable, un bruit de
vaisselle cassée, un concert de jurons et de cris de colère retentit dans
l'escalier. En même temps on entendait comme un galop précipité,
immédiatement suivi d'un furieux grattage à la porte. Siffadaux ouvrit :
c'était Syrta, qui, en escaladant les marches, avait renversé un garçon
porteur d'un plateau chargé de tasses de chocolat. Syrta ne s'était pas
arrêtée pour si peu; elle avait sauté par-dessus le domesti-que, qui
roulait sur les débris de ses tasses, et, la porte à peine ouverte, elle fit
irruption dans la chambre, en multipliant les marques de joie de se
retrouver au milieu d'un entourage ami. Bien que tout le monde fût
heureux de revoir la brave bête, personne ne lui rendit ses caresses ;
et, surprise, étonnée, vexée peut-être dans sa jugeotte d'être inférieur
et affectueux, elle s'allongea à terre, aux pieds de Halgouët, fixant sur
tous ces gens attristés et muets l'interrogation de ses grands yeux gris.
Alors, par la porte ouverte, on vit apparaître la tête fine et souriante
de Sésostris.

Le mousse s'arrêta un moment, salua à trois ou quatre reprises, très
intimidé de se trouver ainsi en présence des grands chefs, très impressionné surtout par la tristesse qui planait sur cette scène, lui qui, deux
heures auparavant, avait quitté tous ces gens en pleine espérance et en
pleine confiance. Il vint s'accouder, timidement, derrière la chaise de
Quosé et lui glissa dans l'oreille, parlant bas instinctivement, comme
dans une chambre mortuaire :
« Patron Halgouët, qu'est-ce qu'il y a?
— Il y a que Ventura est bien malheureux, que nous le sommes
tous avec lui, et que son ennemi Soriano nous a tous battus.
— Alors, dit l'enfant, voilà quelque chose qui pourra peut-être
vous être utile. »
Il tira de sa poche un pli cacheté et le tendit à Halgouët. Celui-ci
le prit et lut sur l'enveloppe le nom de Soriano. Il poussa une exclamation de surprise et passa la lettre à sir Owen; celui-ci la prit.
« Qu'est-ce que cette lettre? demanda-t-il au mousse.
— Je n'en sais rien, commandant.
— Mais comment est-elle entre vos mains?
— Ma foi, je n'y comprends pas grand'chose ; mais voici l'histoire.
En demandant à droite et à gauche si on avait vu Syrta, j'ai fini par
apprendre où elle était. Syrta, en effet, ne passe guère inaperçue. Elle
était à un kilomètre d'ici, chez un notaire, un nommé M. Alvear.
Lorsque je me présentai pour la réclamer, le notaire était absent; un
domestique me dit que, la veille au soir, son maître avait vu cette belle
chienne quêtant et cherchant dans la rue comme une bête perdue. Il
paraît que M. Alvear est très amateur de chiens. Il pensa qu'une aussi
belle danoise pourrait être volée et la recueillit pour la restituer à son
légitime propriétaire. Comme le collier de Syrta porte simplement ces
mots : _the Scavenger_, et qu'il ne connaît naturellement pas le nom de
notre navire, il se proposait de mettre le lendemain une annonce dans
les journaux.
« — Revenez dans une heure, me dit le domestique, et M. Alvear
vous restituera la chienne. Laissez-lui sur une carte le nom du
propriétaire. Comme je suis obligé de sortir pour me rendre à une
hacienda de mon maître, je déposerai la carte sur son bureau, et il sera
ainsi prévenu quand vous reviendrez. »
« Moi, n'est-ce pas, continua le mousse, je n'ai pas l'habitude d'avoir
des cartes ni des papiers sur moi. Je fouillai dans ma poche; j'y trouvai
un morceau de carton, un morceau déchiré d'un billet de chemin
de fer du Niagara, que j'avais ramassé un jour sur le pont du Scavenger, et que le monsieur très savant que nous avons recueilli dans
un bateau avait laissé tomber. J'écrivis dessus le nom du patron Halgouët, et j'allai faire un tour. En passant le long des murs de la propriété, j'entendis tout à coup un aboiement familier : c'était Syrta qui
m'avait reconnu et qui bondissait dans un chenil fermé par un treillage
en fil de fer. Nous causâmes un grand moment, nous deux Syrta, à travers le grillage; puis, quand je jugeai le délai écoulé, je revins voir
le notaire. Un autre domestique m'introduisit. Je trouvai M. Alvear
en train de se livrer à une drôle d'occupation : il tenait le fragment de
ticket que j'avais laissé et le rapprochait d'un autre fragment, que je
reconnus avec stupéfaction pour la moitié qui manquait. En me voyant,
il me parla en espagnol. Je lui répondis en français que je baragouinais
trop mal cette langue pour pouvoir causer avec lui. Heureusement il
savait le français. Il me dit :
« — C'est vous qui avez apporté cette carte?
« — Oui, monsieur, répondis-je.
« — C'est donc à vous que je dois remettre le pli qui m'a été envoyé
par M. Azevedo ? »
« Ma foi, vous ne m'avez pas raconté toutes vos affaires; mais vous
avez souvent causé devant moi, et, bien que je n'aie pas compris
grand'chose, j'ai remarqué que ce M. Azevedo vous intéressait particulièrement. Je n'avais pas le temps de réfléchir; à tout hasard je
répondis :
« — Parfaitement, monsieur. »
« Et je me disais à part moi que, si je faisais une bêtise, il serait
toujours temps de rendre la lettre au cas où elle serait inutile; tandis
qu'il serait peut-être très difficile de l'avoir si je la refusais et qu'elle
pût servir à quelque chose.
— Mon petit Sésostris, dit Halgouët, ton parrain était un homme
borné auprès de toi. Continue.
— Alors M. Alvear reprit :
« — Je n'ai pas à discuter. J'ai pour mission de remettre le pli à la
personne qui se présentera porteur d'une moitié de ticket du chemin
de fer du Niagara de l'année 1890, qui s'adaptera aux déchirures d'une
autre moitié que j'ai en ma possession. Les deux moitiés s'adaptent.
Laissez-moi la vôtre pour décharge. Voici le pli. »
« Il ouvrit un coffre-fort, me remit la lettre que je vous ai donnée
et me dit bonjour. Je pensai que, puisque le domestique qui m'avait
reçu le premier était parti, on n'avait pas parlé de Syrta, et je me dis
qu'il était peut-être inutile de soulever cette question. Je pris la lettre,
je saluai, j'allai acheter une paire de petites cisailles, je coupai tranquillement les fils de fer du grillage, et je remis de ma propre autorité
Syrta en liberté.
— Oh! cette lettre, commandant, cette lettre! dit d'une voix suppliante Ventura.
— Mon ami, répondit gravement sir Owen, je vous demande pardon
de vous avoir fait attendre; mais une enveloppe cachetée est un coffrefort, et il faut être bien sûr de sa conscience pour en risquer l'effraction. Après ce qu'a dit ce brave enfant, je crois, messieurs, moi qui
suis homme d'honneur, que j'ai le droit de briser ce cachet. »
Il déchira l'enveloppe et lut à haute voix, tandis que Ventura se
penchait avidement sur son épaule :

« Monsieur,

« Aux jours de notre complicité, il avait été convenu entre nous
que, dans un cas grave, si j'avais quelque communication à vous faire,
j'adresserais un pli sans adresse au notaire Alvear et que je vous
enverrais une moitié de ticket du chemin de fer. L'autre moitié, entre
les mains de M. Alvear, devait garantir la remise en vos mains.

« Je crois que vous êtes riche ; je doute que vous soyez tranquille.
Moi je suis rongé par les remords ; je traîne, au milieu de distractions
aussi poignantes qu'impuissantes, une existence épouvantable. Je ne
sais comment je finirai, mais je finirai mal, et sans doute prochainement. Au moment où vous recevrez cette moitié de carte, j'aurai cessé
de vivre, car je la tiens toujours prête à vous être envoyée lorsque
je verrai, volontairement peut-être, la mort se dresser devant moi.

« Alors, monsieur, seul des deux criminels, vous resterez sur la
terre et vous serez juge du choix de votre expiation, soit que vous la
vouliez immédiate et terrestre, soit que vous l'attendiez plus lente, mais
éternelle. Dans le second cas, je n'ai rien à vous dire. Dans le premier,
je tiens à associer à la peine ma triste mémoire, et, comme j'ai été des
deux le plus coupable, à vous décharger d'autant.

« Je vous envoie donc, sous ce pli, la relation détaillée, signée et
certifiée authentique des événements qui se sont déroulés au moment
de la mort du président.

« Vous verrez que j'y assume largement les responsabilités qui
m'incombent. J'ai été brave sur les champs de bataille et devant la
mort; je suis lâche devant l'infamie. Dieu me demandera certainement
un compte sévère du silence que j'ai gardé. Une fois je l'ai rompu;
j'avais remis au fils de notre victime, à Ventura Novellarès, une relation pareille à celle-ci. Le navire qui le portait a fait naufrage, et je
n'ai plus entendu parler de ce jeune homme. Je mourrai, monsieur,
avec toutes les affres du désespoir, croyant à peine que les tortures
morales endurées pendant quatre ans me seront comptées par le Très-Haut. En mémoire de notre sinistre amitié, je vous donne un suprême
conseil : ne m'imitez pas.

« Signé : AZEVEDO. »
Pendant cette lecture, toutes les poitrines étaient haletantes, tous
les cœurs étreints par une suprême angoisse; chacun éprouvait en
même temps la joie du triomphe, l'ivresse du succès inespéré, invraisemblable, miraculeux, couronnant l'œuvre au moment même de l'écrasement, et l'horreur mélangée de pitié pour cette âme troublée et mauvaise, faible surtout, dans les aveux de laquelle éclataient les lueurs
du repentir et les visions de la foi terrifiée.

Et tandis que sir Owen, très pâle, mais toujours calme, déployait
la longue relation qui accompagnait la lettre, toutes les mains se tendaient vers le petit mousse, qu'Halgouët, très fier, embrassait comme
un fils.

« Vous voyez, disait simplement le bon Sésostris, vous voyez bien
qu'un mousse et un bon chien, comme nous deux, Syrta, ça sert toujours à quelque chose. »
Deux heures plus tard Ventura Novellarès, accompagné de sir Owen,
de Georges de Malher et de M. Ortega, obtenait, grâce aux hautes relations de ce dernier, une audience du président de la république de la
Nouvelle-Cordoue, et remettait entre ses mains les lettres d'Azevedo.

A la Nouvelle-Cordoue, le président de la république est responsable, de par la constitution; il dispose donc d'un pouvoir très étendu.
Dans la nuit, Soriano fut arrêté au moment même où, averti par ses
espions de la présence de Ventura Novellarès et peu tranquille malgré
la destruction du document de la boîte de fer, il faisait remorquer clandestinement la *Banderilla* hors des passes, après avoir fait mettre aux
fers, à fond de cale, les malheureux *escribanos*, gardiens de la saisie
provisoire pratiquée à la requête de sir Owen.

Le procès du général Novellarès fut revisé dans les trois jours.
Soriano nia d'abord; puis, en présence de l'écrasant témoignage posthume de son complice, il finit par avouer.

Dès la première audience, le malheureux général, presque affolé
par cet immense bonheur auquel il ne prétendait plus, put se jeter,
sanglotant, dans les bras de son fils. Une heure après il était mis en
liberté, réintégré dans tous ses grades et dignités et remis en possession
de sa fortune par un décret du président. Le pouvoir personnel a ceci
d'excellent, c'est que, s'il peut parfois se laisser entraîner à commettre
des injustices, il a le droit et les moyens de les réparer en vingt-quatre
heures. A la même heure, Soriano était condamné à mort; mais, grâce
aux camarades d'enfance qu'il avait dans le gouvernement, sa peine
était commuée en celle de la détention perpétuelle. Et la même voiture
qui avait amené à Comillas le général Novellarès ramena à Bracilio le
traître, désormais impuissant et vaincu. Disons tout de suite qu'il n'y
resta pas longtemps. Trois mois plus tard il s'évadait et disparaissait,
grâce à des complicités qui, dans certains pays nouveaux, subsistent
toujours. On n'a jamais su ce qu'il était devenu. Pourtant, il y a trois
mois, dans une île désolée de l'archipel des Fidji, où la lèpre ravage
une population à demi sauvage et où une association d'admirables religieux s'est donné la tâche effrayante de combattre le fléau auquel tour
à tour succombent ses membres, un frère convers, arrivé depuis un an,
succombant à la contagion, qu'il avait paru rechercher en s'exposant
le premier et avec joie aux plus répugnants contacts, mourut dans une
paillotte, sur un lit de graminées; et, sur sa tombe, le supérieur, qui
seul peut-être savait son secret, fit mettre un *S* sur la croix de bois
noir, avec ce seul mot : *Repentir!*

Le *Scavenger* continua sa croisière, et en trois mois nettoya des
épaves meurtrières les champs de l'océan Atlantique. Sa besogne accomplie, il revint à Comillas, où étaient restés Ventura et Rémy Siffadaux.
Et, quelques jours après son retour, il y eut grande fête dans la
maison blanche de M. Ortega, pour le mariage de Ventura et de Lucila.
Les témoins de la fiancée étaient sir Owen et Georges de Malher; ceux
de Ventura, Halgouët et Rémy Siffadaux. Et dans les jardins, sous les
bananiers et les lauriers-roses, Sésostris fit danser les éblouissantes
jeunes filles en mantille de dentelle au son du vieux biniou breton.
Mme Novellarès, rajeunie par le bonheur, ouvrit le bal au bras du
général, et Rémy Siffadaux réalisa dans l'organisation des figures de
véritables merveilles.

Puis, les lanternes éteintes, Halgouët, Poulpiquet et Sésostris s'arrachèrent aux témoignages de reconnaissance qu'on leur prodiguait.
Le *Scavenger* repartait le lendemain pour l'Europe.
« Allons, mes enfants, dit Halgouët, voilà encore une belle aventure. Maintenant que c'est fini, revenons à la *Momie*. Vivons tranquilles
et finissons nos jours ensemble, comme trois bons matelots. Toi, tu vas
retrouver Anne-Marie, Poulpiquet; et nous ferons aussi une belle noce.
— Et puis moi? dit Sésostris.
— Toi, tu resteras avec monsieur ton papa, qui est le nommé Halgouët Jean, dit Quosé, et qui est très fier de son galopin d'adoption. »
Sir Owen, rentré en Angleterre, a été élevé récemment à la pairie;
ce qui, en dehors des hommes politiques, est un honneur fort rare.
Georges de Malher, nommé capitaine de frégate, est en ce moment
à Madagascar. Le docteur Sergeant l'y a accompagné.
Et Siffadaux?
Siffadaux n'a jamais voulu convenir qu'il était l'auteur du don de
soixante mille francs à l'expédition du *Scavenger*. Mais Ventura, qui
s'en doutait depuis l'embarras qu'il avait remarqué chez son ami le jour
où sir Owen leur avait raconté cet épisode, a fait faire une enquête,
et un beau jour un employé de la même London et Westminster Bank,
succursale de Comillas, est venu lui annoncer qu'un de ses anciens
élèves, reconnaissant des bons principes de danse qu'il lui avait inculqués, principes qui lui avaient valu de faire un très riche mariage, lui
offrait, sous le voile de l'anonymat, une magnifique propriété, voisine
de celle qu'occupait la famille Novellarès.
De plus, il fut nommé professeur de danse en chef du ministère
de la guerre de la Nouvelle-Cordoue, avec rang de lieutenant-colonel,
ce qui est une fonction bizarre au premier abord, mais pas beaucoup
plus étrange que beaucoup d'autres choses de l'Amérique du Sud.
Enfin l'excellente Syrta est naturellement revenue à Billiers avec
son maître, et elle porte très fièrement au cou une médaille d'or que
la Société protectrice des animaux de Comillas lui a décernée, pour
avoir contribué à faire triompher la justice en ayant l'admirable inspiration de s'égarer dans les rues de Comillas, précisément à la porte
d'un notaire.

FIN