**RÉCITS MARITIMES*
* _ _ _ _ **SOUS LES EAUX
** I
**PEINES PERDUES*
*
Des milliers de fleurs sous-marines Entr'ouvrent leurs calices bleus
Entre les crêtes purpurines
Des coraux aux dards anguleux;
Et, sans être jamais baignées Par l'eau bienfaisante des airs, Des herbes de sel imprégnées Croissent dans les jardins des mers.
(Cooper, Robinson américain.
)
La mer s'étend au loin, à peine agitée par une brise imperceptible;
elle semble couverte d'étincelles que le soleil torride paraît faire jaillir de la cime des flots.
La température est lourde, uniforme, brûlante, dans ces parages dénudés de l'Afrique australe.
Entre deux promontoires, une petite baie;
la côte s'élève graduellement à cent ou cent vingt mètres au-dessus de la mer et forme un plateau d'une immense étendue.
Comme un chemin conduisant à la mer, une interminable vallée, semblable au lit d'un grand fleuve desséché, se détache des montagnes indistinctes qu'on aperçoit à l'horizon.
Ces rivages désolés du plateau que parcourent les Namaquas sont ainsi, d'espace en espace, échancrés par de semblables vallées.
Dans l'une d'elles, située à quelques lieues au sud, se trouve l'embouchure du Gariep, le fleuve Orange;
et dans une autre, au nord, bien loin, la rivière de Santa-Cruz.
Entre les deux, pas un cours d'eau, pas un arbre, pas un bouquet d'ombre, pas une feuille qui tressaille et montre un peu de vie dans ce paysage torride!
Cependant, sur les parties opposées au soleil, une sorte de verdure semble couvrir la terre, verdure profonde et brillante comme de longs rubans de satin entrelacés.
C'est le _toumbo_.
Ces rubans sont des feuilles !
Ce sont les feuilles d'un arbre sans tige, arbre qui, selon les espèces, ne porte que deux ou quatre feuilles, mais des feuilles séminales épaisses, non pas de véritables magasins de substance nutritive préparée à l'avance dans l'intérêt du besoin du jeune végétal.
Non absorbée par la plante, cette substance propre est remplacée dans son rôle par celle que le végétal extrait du sol et de l'atmosphère;
qui la contenaient, et qu'on appelle cotylédons
, se flétrissent, le feuillage proprement dit pousse, et la plante grandit.
Le _toumbo_ (*Welwitschia mirabilis*) garde, lui, ses deux feuilles séminales, et n'en produit jamais d'autres.
Elles grandissent lentement, mais sans relâche.
Elles ont une surface très large, et leur substance lisse, coriace, leur permet de s'étendre sur le sol, s'usant néanmoins à mesure qu'elles frotte contre le sable, et se divisant peu à peu en lames échevelées qui atteignent trois mètres de longueur.
Mais sur des bancs de rochers qui rayent la surface des sables, le _toumbo_ a une végétation magnifique, parce que, à l'abri de son milieu naturel, il peut solidement fixer l'étonnant épi qui forme sa racine et qui s'étend sur un ou deux mètres d'étendue.
Un arbre sans tige, celui-ci est fortement !
C'est en cet endroit qu'il porte pourtant auprès de l'insertion de ses feuilles un bouquet de cônes d'un rouge vif, qui rappellent nos pommes de pin.
Huit hommes, débouchant du chemin creux, font leur apparition sur le rivage.
Quatre d'entre eux, vigoureux Namaquas, au corps informe, mais robuste, à la grosseur couverte de courtes mèches d'une laine frisée, au teint jaune fuligineux, portant sur leurs épaules une légère embarcation, que le plus délicat des mousses n'hésiterait pas à déclarer fille d'Albion.
Mais les autres hommes qui viennent d'apparaître offrent avec les quatre porteurs du canot un contraste complet.
Leur stature beaucoup plus grande que celle des Hottentots, leur peau plus brune et analogue au bronze florentin, leurs yeux perçants et bien ouverts, les proportions des membres gracieuses et puissantes, une attitude pleine de noblesse et de fierté, tout fait voir en ceux-ci une race supérieure.
Ce sont des Cafres que les hasards de la guerre ou la tyrannie de leurs rois ont chassés sur les terres indigènes.
Le costume, qui n'est pas sans grâce, conserve la tradition de la vie sauvage.
Une courte jupe, serrée à la taille, tombe à mi-cuisse;
elle semble formée de plis d'une singulière flexibilité, tandis qu'elle révèle la beauté d'une frange épaisse de longs poils blancs flottant à l'aventure.
Sur les épaules, une espèce de palatine du même genre étale ses mèches neigeuses.
Le tout est simplement formé d'une quantité de queues d'antilopes gnous, si nombreux en désert.
Ajoutez des bracelets de cuivre aux jambes et aux bras, un collier de verroteries au cou, deux tresses de cheveux aux tempes, et la plus belle des plus beaux indigènes africains.
Derrière les Cafres viennent des blancs.
A leur teint mat, aux pommettes saillantes et fleuries, à leurs larges dents bordant les lèvres, à leurs favoris roux et touffus, à leur tenue correcte — pantalon, gilet pareils — un immense panama semblant la seule concession faite au désert africain — nous reconnaissons évidemment des enfants de la vieille Angleterre.
Vigoureux gaillards du reste, au pas alerte, et portant chacun un paquet ficelé sous le bras.
A peine arrivés, les Namaquas, entrant dans l'eau, mettent à flot la chaloupe et l'attachent au rivage par un grappin fixé dans le sable.
Les Cafres déposent au bord un objet singulier qu'ils portent entre eux, suspendu à deux bâtons reposant sur leurs épaules.
On dirait une pompe à incendie.
— Chaud!
très chaud, Sam !
dit énerva-tiquement un des Anglais.
— Oui, James !
— C'est bien ici le 27° 42' 6'' de latitude sud ?
— C'est ici, frère.
Voici les jalons plantés par moi il y a six mois, quand je vins seul, et qui marquent la trace du parallèle calculé par notre grand-père.
— Bien !
... Et la longitude ?
— Nous avancerons, dans la direction des jalons, de deux cent quarante-sept mètres soixante-douze centimètres et nous serons alors à pic sur le point qui marque 32° 49' 8", longitude où nous devons affleurer.
— Sam !
à quoi pensez-vous ?
Qu'allez-vous dire ?
Samuel rougit et baissa la tête.
James poursuivit :
— Faisons attention à nos paroles !
Quand on ne veut pas être deviné, il faut croire que les sables eux-mêmes ont des oreilles...
D'ailleurs, je ne sais-je ne sens, je crois sentir, dans l'air, une exhala-hison !
Voilà bien des nuits que je ne dors pas tranquille.
— Bah !
que peut-on craindre ?
Ici la nuit n'est-elle pas aussi désert que le jour ?
D'ailleurs nous avons des chiens...
— Justement.
Les chiens ont été inquiets...
— Cela ne veut rien dire.
Quelqu'un sait-il dans le pays ce que nous cherchons ?
Un bushman voleur, qui rôderait autour des chariots, n'en voudrait qu'à nos bœufs, à nos chevaux, que nous n'avons pas ?
Frère, ne doutons pas du succès et montons les appareils.
— Bien !
Dieu vous bénisse, Sam !
Vous êtes un brave garçon.
Mais ne causons pas comme de vieilles femmes, et montons les appareils.
— Hourra !
— Hourra pour la vieille Angleterre ! »
Les deux frères, au moyen d'une équerre à lunette montée sur un petit portatif, tracèrent sur le sable, avec des piquets qu'ils avaient apportés, une ligne perpendiculaire à la direction des piquets de latitude ;
puis, la prolongeant de cent mètres de chaque côté, ils plantèrent un fort pieu en fer à chaque extrémité et y attachèrent une corde, exactement longue de deux cent soixante-sept mètres soixante-douze centimètres.
Il résulta de cette disposition que, en réunissant les deux cordes d'égale longueur à l'arrière du canot, celui-ci pouvait s'éloigner de la côte juste des deux cent quarante-sept mètres soixante-douze centimètres nécessaires, en restant maintenu dans la ligne du parallèle le 27° 42' 6'' de latitude sud.
Une fois tout préparé, l'appareil qu'avaient apporté les Cafres, cette sorte de pompe à incendie, fut calé sur le rivage au bord de l'eau, soigneusement mis de niveau, et, sous les bras robustes des Namaquas, commença à faire entendre des sifflements profonds.
— James, tout va bien !
— All right !
Allons, Sam : attachons au réservoir notre tube conducteur ;
nous en avons trois cents mètres ;
c'est plus qu'il ne faut !
Et le tube élastique, soutenu par ses flotteurs, déroula sur le sable ses longs anneaux comme un serpent gris.
— Embarque !
Et vous autres, du courage quand on vous fera signe.
»
Et le bateau, entraînant ses deux lignes d'amarre et le tube qui flottait sur l'eau, s'avança lentement.
Bientôt il demeura stationnaire : il était à deux cent quarante-sept mètres du rivage.
— James, passez-moi l'habit, aidez-moi à le mettre, je vous prie.
— A moi le danger, mon frère !
— Non, James, vous êtes l'aîné.
C'est à moi de tenter l'entreprise.
Vous êtes plus fort que moi et, et, si je succombe, vous, sans doute, vous la mènerez à bien.
— Écoute-moi : nous perdons notre temps.
Si tu ne veux pas céder, que le sort décide.
— Tirons au sort, soit ! »
Une couronne sauta immédiatement en l'air.
— Pile !
dit le jeune homme.
— Face ! s'écria James.
La figure de la reine Victoria brillait au soleil sur le fond du bateau.
— Hourra ! s'écria l'aîné des deux frères en frappant dans ses mains.
Passe-moi le costume, et en avant !
Et, déposant sa coiffure, il se revêtit d'un habillement complet de caoutchouc dont les jambes étaient terminées par d'immenses bottes munies de semelles qui semblaient énormes et l'étaient en effet, puisque, une fois le brave James attaché à elles, il ne lui fut plus possible de lever ni un pied ni l'autre.
Samuel veillait avec gravité à tous les détails de cet accoutrement bizarre.
— Attention aux armatures, frère !
Vous savez à quelles pressions vous allez vous soumis ?
— C'est vrai, Sam.
Dix mètres d'eau représentent le poids d'une atmosphère ;
dix atmosphères ;
nous sommes, d'après ce calcul, ici, d'après le grand-père, environ un kilomètre de fond...
C'est quarante-deux atmosphères ;
mettons quarante-cinq pour les fractions.
Bah !
nos pompes vont jusqu'à cinquante !
Pendant ce temps, Samuel, sérieux, s'assurait que le vêtement de caoutchouc qui revêtait son frère était bien soutenu par une armature intérieure formée d'un lacis d'arcs métalliques, serrés et d'une légèreté extraordinaire.
On avait en effet employé pour les faire de l'aluminium doré, de façon que l'eau de mer n'eût aucune action sur lui.
Tous ces arcs résistants avaient pour but de supporter l'énorme pression à laquelle le plongeur allait être soumis.
Sur le dos de l'habit de caoutchouc, une petite caisse métallique était fixée, de laquelle partait un tube aboutissant à une lanterne particulière placée dans la main gauche, puis un second tube court et de cristal qui devait enfermer la tête, et un troisième tube, rattaché au tuyau flottant, gagnait le rivage et aboutissait au réservoir où nous avons vu les pompes comprimer de l'air au commencement.
Une longue, longue corde, sorte de ligne, lovée à l'avant du canot, passait à travers les anneaux de la ceinture et entourait les reins du plongeur.
Samuel la tenait déjà à la main.
Assis sur le bord du canot, qu'il fait pencher d'une manière effrayante, le brave James enferma sa tête dans le casque.
Il pousse un cri, il se renverse en arrière : il tombe.
Samuel se détourne et fait signe aux Namaquas.
Tout à coup il pense perdre l'équilibre ;
le canot penche horriblement et éprouve de fortes secousses.
Le plongeur s'est retenu, il se cramponne à l'embarcation et fait des signes désespérés.
Samuel se précipite vers son frère, saisit à bras-le-corps, et, découvrant sa tête :
— Qu'y a-t-il, grand Dieu ?
— Il y a que j'étouffe !
L'air n'arrive pas.
En un clin d'œil le costume est retiré.
Samuel, le distributeur, intérieur, extérieur, les deux frères examinent tout avec une anxiété fébrile.
Samuel s'est emparé de la petite caisse métallique sur le dos de la carapace : c'est l'appareil.
Il l'ouvre, il pousse un cri.
Le clapet est forcé.
L'air respiré et produits par la combustion de la lampe ne peuvent plus s'échapper au dehors : notre lampe s'est éteinte, mon pauvre frère, et vous auriez fait comme elle.
Les deux hardis explorateurs se regardent, pâles comme des cadavres.
« Enfin, s'écrie Samuel, il ne faut rien.
Retirez-le du coffre, Jean!
En un tour de main, le second coffre est atteint.
« Méfiez-vous, mon cher Samuel, lisez-le en détail. »
Samuel saisit tout d'abord le distributeur et l'ouvre.
Horreur !
il avait subi la même avarie...
C'était un accident irréparable au milieu du désert;
et, pour comble de malheur, il eût été impossible, même à Cape Town, de refaire la pièce manquante;
fallait, pour reconstruire cette importante partie, la même main et les mêmes ustensiles qui avaient construit tout l'ouvrage.
Assis en face l'un de l'autre, les deux jeunes gens, pâles, atterrés, n'osaient même pas lever les yeux l'un vers l'autre.
« Sam, dit tout à coup l'aîné, ceci n'est pas, mais que je devine.
— Anson!
— Anson!
lui!
Il est trop loin.
— Ne le croyez pas, Samuel.
Quelque chose me dit qu'il n'est pas loin.
C'est sur lui que tombera ma vengeance.
Cependant les deux Anglais repliaient leurs appareils inutiles.
Bientôt ils rejoignirent la petite caravane qui les attendait sur la plage, et que, n'ayant rien compris à tout ce qui venait de se passer, ne se rendait pas bien compte de leur air abattu.
Tous reprirent tristement le chemin creux au milieu des sables.
A ce moment, une longue feuille de toumbô se souleva légèrement sur le promontoire au sud de la baie, et l'on eût pu voir deux figures, l'une noire et l'autre blanche, rire silencieusement en voyant s'éloigner les deux frères.
Puis la feuille retomba lourdement...
Tout redevint désert et inanimé.
II  L'AUTRE.
Déjà du tourbillon la spirale rapide
Enlace le plongeur de plis mystérieux,
Et, comme un linceul le cache à tous les yeux.
(SCHILLER.)
Trois jours après la déconvenue des deux Anglais, pendant le crépuscule sombre qui, dans ces régions, précède le lever du soleil
, deux formes humaines se glissaiert avec précaution le long des dunes qui couvrent le promontoire méridional de la baie.
Un nègre marchait en tête, l'œil et l'oreille au guet.
Un blanc suivait, prêt, au premier signal de son compagnon, à se cacher comme lui sous les larges feuilles du toumbô, quitte à y déranger quelques serpents au refuge.
Les premiers rayons du soleil frappèrent le sable au moment où nos voyageurs y posaient le pied.
Une fois à découvert, les deux hommes se couchèrent à plat ventre pour offrir moins de prise aux regards indiscrets, et attendirent assez longtemps, dans cette position, que le silence absolu leur affirmât qu'aucun ennemi n'était à craindre.
Alors seulement on eut pu voir que chacun de ces individus portait, attaché sur ses épaules, un paquet lourd et assez volumineux.
Celui du noir était une sorte de cylin-1.
Voir le n° 743.
dre en métal sombre, celui du blanc un paquet de vêtements.
Tous deux avaient un énorme rouleau de cordes ou de tuyaux flexibles passé en sautoir sur le corps.
Laissant le noir auprès de son cylindre, que d'ailleurs il avait vissé un mince sur le sable, le blanc se couvrit d'un bizarre vêtement de cuir, analo-celui dont nous avons vu le jeune s'envelopper;
il chaussa des moins lourdement chargées ennes, et avec l'aide du nègre se tint debout un instant sur limite baignée par la vague e.  nt alors dans la direction bien jalons plantés par les premiers qu'il avait pris soin de recon-core, l'homme s'avança vers la péniblement, traînant après l'autre, employant toute soulever d'une quantité imperceptible du sable qui, en s'écou-quand, saisissant une boussole suspendue dans les airs, il vérifia une dernière fois l'aiguille avec la direc-qu'elle faisait l'aiguille avec la direction de la latitude;
puis levant les bras au ciel:  « All right! Go ahead! » murmura-t-il.
Et il s'avança courageusement...
L'eau monta peu à peu à ses genoux, à la ceinture;
la lampe qu'il tenait à la main disparut sous la lame onduleuse;
il avançait toujours...
Son casque bizarre s'immergea, disparut;
et, sur la plage, le nègre dé-meura seul, étendu près du mystérieux cylindre de bronze, tandis qu'à ses pieds se déroulaient les spirales d'un câble gris que le blanc avait emporté.
Notre hardi pionnier marchait donc vers la mer.
De la main gauche il tenait la lampe;
de la droite il avait tiré de sa ceinture un fort et long coutelas acéré, un Bowie-knife en bronze d'aluminium, quoique le meilleur acier de Sheffield.
Il descendait d'un pas de plus en plus ferme: car l'eau lui rendait ses sandales de plus en plus légères;
mais, à mesure aussi son corps, se débarrassé de sa pesanteur, vacillait et semblait n'être attaché à la terre que comme un brin prêt à s'envoler.
L'œil fixé sur la mer qui lui barraient le passage et sa voie d'un regard jeté sur aimantée.
À mesure qu'il suivait la déclivité rapide du sol, la lumière du jour changeait de couleur.
Par vingt brasses, les rayons du soleil parvenaient à lui sans rien perdre de leur intensité;
à cinquante, ils commençaient à prendre une teinte rouge admirable.
Sa lampe jetait devant lui que de pâles lueurs fafardées sous cette illumination féerique.
Jusqu'à là la marche avait été facile:
Au sable pur avait succédé comme une une czarda.
Pour le coup, détend comme la corde rompu
La joie s'épanouit sur tous les sous toutes les tables les jamb d'elles-mêmes.
Bientôt, on n'y tient plus.
Cha gne à pleine taille;
sa voisine ches
;
et tout ce monde enf s'emmêle et tourne avec le r des bacchantes de Carpeaux.
Aussi bien, comme dans les l'Opéra, le chef de la bande circule, faisant grincer son v tant les danseurs et, sur un s un mot de l'un ou de l'autre, signal d'une autre attaque, danse, d'un intermittent de atte
la musique s'arrête jamais.
Deux heures durant, l'orche visera, lançant à la foule ses prairie de plantes naines au varié ;
sous ses pas s'envolaient de petits poissons effarouchés s'épar dans tous les sens.
Devant lui les mones de mer se fermaient brusque semblables à des fleurs animées, chaient leurs corolles de couleur sous leur manteau rugueux, som noirâtre.
Les crabes fuyaient dé ment et de côté, quelques-uns frôlis sant comme par menace leurs pinces impuissantes ;
les mollusques rampaient lentement sur le ventre, sans s'effrayer l'animal inconnu qui foulait pour la pre mière fois leur domaine.
Tout homme se fût arrêté pour admi rer chacune des merveilles qui se dress saient autour de lui ;
mais notre voya geur avait hâte : il marchait impatiemment, l'œil fixé au loin devant lui, comme sur l'inconnu ou l'avenir.
A droite, à gauche, devant, partout, des arbustes au branchage si anguleux, en massue pour ainsi dire, se pressaient, portant des fleurs vives, mais n'ayant pas de feuilles.
On eût dit les bosquets de nos bois qu'au printemps les daphnées, avec leurs petites fleurs blanches sur leurs nus de leurs tiges ;
des
masses compactes de méandrines et d'astéries aux formes trapues et mamelonnées comme des mousses de pierre tapissaient le sol.
Par places, des madrépores tortueuses envahis saient à eux seuls de grandes plaines, et, entrelaçant leurs grosses branches articulées, semblaient se diviser en ser en doigts, et non en rameaux et brin dilles.
Notre marcheur passait, broyant ces fantastiques êtres sous ses sandales, avec un bruit de crépitement sec.
Tout autour de lui que couleurs aigues et contrastes inattendus ;
le vert le plus alternait avec le brun ou le jaune le plus les nuances du pourpre se mêlaient sans se confondre au rouge-fuchsine brun pâle et au bleu d'outre-mer fonce foncé.
Les millepores aux tons plus léger, jaune isabelle ou fleur de pécher, se groupaient de mille manières, entre eux, soit avec les objets qui les environnaient;
souvent des rétipathes ve naient les réunir et jeter sur ces sculptures en perles de leur admirable guipure.
L'homme marche, descendant une pente qui rappelle celle des toits de nos demeures.
Tout à l'heure au pur du fond de la mer était couvert des milliers d'oursins, d'étoiles, d'holo thuries, d'annélides, monde extraor revêtu des couleurs les plus extraor dinaires.
C'est l'infini dans le bizarre et l'imprévu.
A mesure qu'il gagne des profondeurs plus grandes, cette population s'éclaircit;
les espèces se montrent plus fugaces, plus rares, et bientôt le désert se fait à de grandes profondeurs.
A ce moment, un obstacle im vint arrêter la marche de notre voya geur.
JOURNAL DES VOYAGES  feuillage.
A ses pieds s'ouvrait un gouffre dont sa lampe était incapable de sonder le fond.
Un banc de roches verticales coupait le plateau incliné sur lequel il avait marché jusqu'alors.
Un instant découragé, il s'assit au fond de l'abime.
Mais bientôt il se releva, résolu : il faut passer, il passera ! !
Alors, accrochant sa lampe à un arrêt fixé au sommet de son casque, replaçant son bowie-knife à sa ceinture, il com mença une pénible descente, suspendu aux aspérités de la pierre.
Ce fut un ter rible moment que celui où il se sentit entre les eaux, presque sans point d'appui;
un frisson mortel courut dans la moelle de ses os;
car il pensa qu'il faudrait remonter.
« Go ahead !... » murmura-t-il.
Et il continua sa périlleuse descente, traînant après lui le câble qu'il le suivait comme un serpent attaché à ses pas.
En A CÔTÉ D'EUX NAGEAIENT D'UN STUPIDE LES PENTACERAS À LA TÊTE BOSSUE ET DES CER NIERS D'UNE BRASSE DE LONG, AVEC LEUR CASQUE DE POINTES AIGUËS ET MENAÇANTES.
TOUS CHASSANT, BONDISSANT, SE CROISANT AUTOUR DES FEUILLES GIGANTESQUES DES ALGUES, LES YEUX FIXES, ARDENTS, LA GUEULE GRANDE OUVERTE.
Mais la forêt cesse, le sol change de nature.
Notre voyageur s'arrête.
A ses pieds, le banc calcaire sur lequel il marche depuis si longtemps forme un brusque ressort dont il peut à peine atteindre le faîte avec sa main.
Au-des sous, le cascalho commence — le grand père ne s'est point trompé — affleurant le fond de la mer et décrivant une bande sombre de cinq ou six mètres seulement de large.
Partout des cailloux roulés de quartz sortant à demi d'une terre argi leuse;
partout de petites masses arrondies   qui les pores ve-de fer olig et de la lampe.
Mais ça et des eaux pr sion lente de verre grossi rent les regar et fiévreus avec un son ternies.
un sachet de ture...
eux les admirable
Le cœur lui bat, la sueur ruisselle de ses tempes...
« Hâtons-nous, hâtons-nous !
il faut revenir;
l'air va manquer...  un... et celui-ci...
puis partir, hélas!
Brusquement il il se relève...
Mais une, puis ces imperceptibles pierres,  quelques minutes il se trouva au fond d'une immense vallée, et devant lui le sol descendait rapidement.
Ce n'était plus la prairie, c'était la forêt, mais la forêt marine dans toute sa splendeur.
La lueur qui lui rendait tous les objets visibles était comme voilée de brumes, mais d'un rouge pourpré.
Au loin, il voyait cette lueur diminuer et se fondre en un brun noirâtre;
devant lui s'étendrait bientôt la nuit.
Le couteau nu de nouveau au poing, notre plongeur avançait rapidement.
Sa marche était devenue plus facile.
Il était par cinquante brasses de profondeur.
Entre les hautes tiges des plantes gigan tesques, des holocentres glissaient comme des flèches multicolores à la poursuite de légions de petits poissons dont ils englou tissaient sans cesse des myriades : les uns diaprés de rouge vif et de blanc, avec des raies longitudinales d'or sur chaque côté, les autres aux écailles aussi transparentes que des miroirs, avec des taches brunes diversement répandues sur un fond de feu : tous munis d'épines et de dents aiguës qu'il leur ont valu chez les Portugais le nom de soldado.
il se baisse
Il faut aussi vite que ses jambes, alourdies par le plomb, peuvent le porter.
La provision d’air tire à sa fin;
il le sent.
Il sait en même temps que les difficultés du retour ne sont pas moindres que celles qu’il a déjà surmontées.
Il marche et sur ses pas se replie le tube qui lui apporte la vie.
En effet, pour permettre à ce tube de se développer, il est obligé de revenir exactement sur sa voie, afin que le tube ne contourne aucun obstacle et puisse se replier sur lui-même.
Le voici déjà au pied des rochers verticaux;
il faut gravir hardiment, gravir les nos 743 et 744.
au milieu d'une demi-obscurité.
Il dissipe médiocrement sa lampe, de nouveau fixée au sommet de sa tête.
Hélas!
combien de faux pas, combien de chutes même lui font perdre du temps!
Il glisse, il retombe, mais il remonte toujours, profitant ici d'un éboulement, plus loin d'une crevasse.
L'escalade s'avance : semblable aux lézards collés à la muraille, notre intrépide plongeur touche au sommet, il va poser sa main sur la crête extrême des roches;
encore un effort et il est sauvé, lorsqu'un effroyable animal lui barre le passage!
D'une fissure voisine un tentacule s'allonge et vient, comme un serpent, s'enrouler autour du bras qui s'avance...
Plus prompt que la pensée, notre homme a dégagé, par une brusque secousse, son bras enroulé des anneaux visqueux qui l'étreignent et saisi l'arme qu'il porte à sa ceinture.
Le voilà accroché dans les eaux par sa main gauche crispée sur les pieds arc-boutés sur d'étroites arêtes de pierre, disputant le passage à un monstre hideux!
Le bras rougeâtre, un instant libre, s'avance de nouveau, les suçoirs ouverts et frémissants:
Cette fois il s'étend aussi loin que possible, il va s'enrouler autour du voyageur, mais un rapide coup de bowie-knife sépare le membre en deux parties qui se tordent...
Le poulpe,
vaincu par la douleur
, se traîne d'un bond à l'entrée de sa fissure sur
les trois bras qui lui restent: furieux, blessé
, sa peau blafarde
ondule
comme un ballon
que l'on gonfle
et change de couleur
comme celle du caméléon
;
ses
yeux ouverte
transversalement
comme
des éclairs noirs
, c'
est
un regard implacable
de mort
!
...
Tous
les suçoirs ouverts
,
les
sept bras
se dressent,
s'étalent
d'
un mouvement lent
, doux
, sans secousse
, d'
un mouvement fascinateur
et comme fatal
: saire
...
On sent que l'être hideux couve
ne se.presse
,
cependant il va vite
;
sûr de lui,
dans sa force extraordinaire, il n'a manqué sa proie...
Un frisson parcourt les veines du plongeur;
il lui faut vaincre ou mourir...
Et de quelle épouvantable proie: du fond des abîmes!
Il se souvient de ce que font les baigneurs de son pays, il sait par où prendre la bête.
Fortement cramponné, suspendu à sa main gauche, il avance tout son corps à portée de son ennemi et, sans s'inquiéter des toutes parts de leurs étreintes infernales, confiant d'ailleurs dans les armatures intérieures de son vêtement et dans la solidité de son casque, il plonge son coude au flanc du poulpe et fend d'un seul coup la poche qui forme l'enveloppe de ses organes.
Un second coup achève l'œuvre, ouvre le siphon respiratoire.
Les bras se détendent, un monstre est précipité au bas des rochers.
JOURNAL DES VOYAGES  et notre intrépide plongeur, délivré, reprend sa course.
— Hélas!
combien de minutes perdues en ce combat!
L'air va manquer!
Heureusement les semelles de plomb qui chargent les pieds du voyageur sont préparées de telle sorte qu'il suffit, avec un des pieds, de pousser un ressort sur l'autre pour qu'elles se détachent.
En un clin d'œil les semelles restent sur le sol, et le plongeur, s'enlevant du fond de la mer comme une hirondelle qui prend sa volée, vient immerger à la surface.
Il sort à cent cinquante mètres du bord.
Le nègre, attentif, plonge au même instant, en quelques brasses arrive auprès du voyageur, qu'il tremblait déjà de ne plus voir.
Le soutenant d'une main, de l'autre il dégrafe le casque léger qui emprisonnait sa tête...
Quel ineffable bonheur de sentir l'air embaumé de la mer rafraîchir ses poumons!
...
En quelques instants on fut au rivage.
Le voyageur était demeuré quarante-sept minutes sous l'eau.
III  AU DÉSERT.
Trois mois avant les scènes auxquelles nous venons d'assister, vers le 19 septembre 1870, le paquebot d'Angleterre avait débarqué à Cape-Town deux jeunes gens alertes, dispos, bien couverts, offrant tout l'aspect de deux gentlemen touristes chasseurs en train d'accomplir leur tour du monde.
Bientôt tous les garçons du meilleur hôtel de la ville furent en émoi;
il s'agissait d'amener les volumineux colis sortis de la cale du steamer, et représentant les bagages des nouveaux débarqués.
Il y avait surtout un certain nombre de caisses, dont quelques-unes, fort lourdes, au transport desquelles les deux frères veillaient avec la plus grande sollicitude.
À quelques questions sur le contenu :
— Ce sont des provisions de chasse, répondirent-ils...
Nous méditons une série de grandes courses dans l'intérieur.
— Alors il faudra des wagons à ces messieurs?
— Certainement.
Des chariots, des bœufs, des serviteurs...
Mais nous nous occuperons de ces détails après avoir pris quelque repos.
Ce fut bientôt la grande nouvelle en ville: des Anglais partent pour chasser les éléphants dans l'intérieur!
... Et la foule de loueurs de toutes choses, des guides, afflua chez eux.
En attendant, les jeunes gentlemen parcouraient la ville avec ce flegme et cette persévérance qui distinguent partout les fils de la vieille Albion.
Non pas qu'ils perdissent de vue leur projet.
Chaque course concourait autant que possible à un but utile, et peu à peu les provisions, les instruments, les munitions s'assemblaient.
Ils avaient acheté
deux
excellents wagons
de campagne
susceptibles de porter chacun une couple de mille kilogrammes.
A cet attirail vindrent se joindre peu à peu les jougs, les simons, etc.
Nos jeunes voyageurs avaient soigneusement fait prendre leurs informations, et, suivant les habitudes de leur nation, ne faisaient rien à la légère.
Ils savaient que dans la campagne sud-africaine, des mois sont nécessaires pour parcourir des centaines de lieues, et qu'un voyage dans ces parages n'est pas toujours partie de plaisir.
Quinze jours après, deux chariots parfaitement attelés et aménagés, se dirigeant vers le Nord.
Nos deux gentlemen, vêtus du propre costume de rigueur, la carabine sur l'épaule, suivaient allègrement, à pied, au milieu d'un groupe de serviteurs et de drivers ou conducteurs, la plupart malais ou hottentots.
Cinq jours plus tard, un vapeur américain, la Sophia, de Philadelphie, touchait à quai.
Un passager en descendait, un jeune homme à la physionomie froide, sérieuse et intelligente, aux allures décidées.
Des groupes du quai se détacha un magnifique nègre, éveillé, aux membres athlétiques.
Le voyageur remit au nègre le portemanteau minuscule et la couverture qu'il tenait à la main.
— Bonjour, maître, dit le noir montrant ses larges dents d'ivoire.
— Bonjour, mon brave Noboka...
Tout est prêt?
— Tout est prêt.
— Et les autres?
— Partis.
— Combien d'avancé?
...
— Cinq jours.
— Nous les rattraperons, n'est-ce pas?
— Oui, maître, avant un mois.
— All right!
... Marchez devant, s'il vous plaît.
— Où!
maître, maison pas loin...
— Je le sais, madame, mais le paquebot a subi du retard:
Le temps a été terrible depuis une semaine.
1.
Sorte de velours ras de coton, très usité dans la confection de chemises, et remarquable par sa résistance aux épines.
Nous l'appelons en français peau de taupe.
— On le dit, monsieur.
Grâce à Dieu, vous voilà sain et sauf.
▸ La vieille femme s'effaça, les deux étrangers disparurent dans le corridor, et la porte au marteau doré se referma.
Quelques minutes après, le jeune Américain était à table devant un souper modeste, mais solide;
et Noboka, debout en face de lui, le regardait faire disparaître les morceaux avec cette bonne souriante de la jeunesse et de la bonne santé.
‹ Tout est prêt, dites-vous?
— Oui, maître.
Le wagon est sous le hangar, arrimé, chargé.
— Tout y est, vous en êtes certain?
— Certain, maître.
J'ai tout préparé moi-même!
— Les bœufs?
— Dans le kraal.
— Combien?
— Seize.
— Combien d'hommes?
— Trois : un driver et deux aides.
— Où sont-ils?
— Dans le kraal.
— Bien, Noboka!
Je suis content de vous, très content!
Demain, au point du jour, en route !
▸ Le lendemain, au lever du soleil, un chariot blanc sortait du faubourg et enfilait la route du Nord, sans bruit, sans démonstrations d'aucune sorte.
Notre jeune Américain était couché sur le cardell;
Noboka, assis à côté du driver, maniait le grand fouet dont le manche a six mètres et la lanière neuf, en tout quinze, pour atteindre à peu près les bœufs de devant.
Quelques jours plus tard, on eut pû voir deux hommes se glisser dans la nuit.
Silencieux comme des fantômes, ils avançaient au milieu des broussailles sans provoquer le moindre bruit.
Aux endroits où la forêt manquait, ils se courbaient assez pour demeurer invisibles parmi les fleurs splendides de ces vallées privilégiées.
Nos rôdeurs de nuit, suivaient la file indienne, marchant l'un devant l'autre, les pas du second se posant en cadence et couvrant absolument les pas du premier;
le premier perçant scrutait l'ombre devant eux;
les narines ouvertes à la brise qui bruissait dans les feuilles et soulevant les longues chevelures parasites du stinck out, il semblait humer la piste possible d'un ennemi.
Pour qui connaît l'Afrique australe, les mystérieux voyageurs étaient certainement étrangers.
Cette méthode de marche silencieuse est inconnue aux habitants de ces contrées;
non que les embuscades de leur soient pas familières, mais ils y arrivent par un long détour
.
Ils savent se blottir invisibles pour installer un affût meurtrier;
ils ignorent la course muette.
Où tendait cette marche cautuleuse?
Sa direction évidente était celle de la station des Anglais.
Heureusement pour les voyageurs campés au milieu du bois, leurs feux étaient allumés, leurs serviteurs ne dormaient pas et leurs chiens veillaient.
En approchant du campement, les deux inconnus redoublèrent de précautions.
Blottis au pied d'un énorme mimosa dont les racines formaient comme un bûcher sortant de terre, ils demeurèrent immobiles pendant un long temps.
Quels étaient leurs projets?
Certes ni l'un ni l'autre ne s'occupait des essaims d'insectes de tout genre qui passaient et bruissaient au-dessus de leur tête;
car, en ces climats splendides, la nuit n'interrompt aucun travail de la nature;
le peuplement seul des travailleurs change.
Aux animaux diurnes succèdent des animaux nocturnes, voilà tout.
Aux antilopes, aux buffles, aux zèbres, aux éléphants, aux rhinocéros, aux girafes, succèdent les lions, les panthères, les hyènes, les cynhyènes, les renards puants, les aardwarks ou cochons de terre oryctéropodés, les protèles, et toute la séquelle des carnassiers.
Chez les insectes, il en est de même.
Cependant la marche des Anglais les   avait peu à peu rapprochés de la mer, et depuis que ces singuliers chasseurs qui chassaient si peu, avaient passé le Gariep, leur route avait toujours obliqué vers la plage.
Ils traversaient précisément l'admirable région des bruyères, cette plante qui a rendu le Cap si célèbre, et qui, dans son pays natal, pousse avec un luxe de végétation et une exubérance de verdure à transporter le jardinier le moins enthousiaste.
Nos rôdeurs de nuit attendaient, toujours impassibles.
Au loin, parmi les arbres, on devinait une lueur rougeâtre, celle des grands feux que les voyageurs allumaient chaque nuit autour du camp pour éloigner les bêtes féroces.
Ces lueurs teignaient de pourpre le dessous des feuilles tremblantes des mimosas, celui des larges appendices des figuiers et frappaient de teintes d'or les troncs immenses des geeleout ou bois jaunes, dépassant tous les autres arbres de leur cime arrondie.
C'était un spectacle féerique de voir ces colonnes de 40 mètres de hauteur sans branches portant dans les airs, comme si elles étaient de soutenir le ciel bleu, et les lueurs semblait reposer sur leur tête.
Tout à coup l'un des deux hommes a rampé parmi les herbes;
il décrit un grand circuit de manière à prendre le vent et à arriver sur les chariots anglais par la brise.
C'est le seul moyen que les chiens aient connaissance de lui, et, de l'approche de quelqu'un, s'élancent au-devant de lui sans donner par leurs aboiements.
C'est ce qui arrive.
Les deux molosses sautent autour des voitures, fouillent du nez au vent, humant la brise du bois, comme ils le faisaient souvent.
On doit penser qu'en ce moment elle leur offre des effluves rassurants, car, au lieu de demeurer dans le cercle formé par le camp, ils sortent et courent dans une direction qu'il choisissent.
Un instant après ils entouraient le matelot, qu'on eût pu croire qu'ils étaient de vieilles et bonnes connaissances, aux quels ils se distribuaient mutuellement.
C'est que le nègre sortait des friandises irrésistibles du sac de toile qu'il portait en bandoulière.
Quelques minutes plus tard, son compagnon blanc quittait les racines du mimosa et arrivait au milieu des chiens, églement une part de caresses qu'il avait donnée à ses amis, car il en reçut une part de caresses qu'il avait donnée de la même manière que son maître.
Puis, tous les quatre, à bas bruit, revinrent vers le camp.
Leurs feux brûlaient, mais tout y reposait.
Le silence était complet.
Au centre d'une grande clairière qui entourait une immense prairie enclavée au milieu de la forêt, deux énormes chariots étaient arrêtés, séparés par une distance d'environ deux cents pas l'un de l'autre;
entre eux, une tente de toile, à partir des chariots, une forte corde attachée aux roues et passée quelques arbres isolés formait une vaste enceinte dans laquelle une trentaine de bœufs et trois chevaux paissaient ou reposaient réunis.
Le wagon du Cap est une véritable maison roulante, une formidable construction de bois solidement ferré d'environ six mètres — quelquefois huit — de long, très grossière, mais en même temps très solide;
condition indispensable, quand on songe que ces machines roulantes passent partout, dans la campagne, si le chemin est trop mauvais... au travers des gués remplis de rochers roulés.
Il faut monter et descendre la montagne sur les pierres et au bord des précipices, en un mot, il faut accepter la terre telle qu'elle est sortie des mains de Dieu.
Ce chariot du voyageur repose sur quatre roues égales, solides, massives, et entre elles au moins deux autres de rechange sont accrochées.
Au désert, il faut tout emporter.
Entre les roues, un solide plancher repose sur les essieux en bois de fer;
les Boërs le nomment buik-planck , comme qui dirait plancher du ventre.
L'essieu de derrière est fixe, mais celui de devant pivote sur une énorme cheville : les planches sont seulement attachées à ces essieux, afin que, si le wagon verse — ce qui n'arrive que trop souvent — tout ne se brise pas;
les liens se rompent, s'éparpillent, on en est quitte pour la plupart du temps pour de nouvelles planches;
la forêt en fournit abondamment.
Au-dessus des planches règnent des nattes cafres recouvertes par un voile ou une toile peinte de façon que la pluie ne la traverse pas et que les branches glissent à peu près sans accident à sa surface.
Sur le devant du wagon, entre les roues, se dresse un grand coffre qui occupe toute la largeur et compose le siège du cocher.
Comme la voiture fait mètre cinquante de large, deux serviteurs peuvent facilement prendre place à côté de lui.
Un coffre semblable au premier occupe l'arrière tout entier du chariot.
Les plus petits débordent les roues et servent, comme les autres, à serrer les munitions, les vêtements et toutes les choses délicates.
Quant au centre de la voiture, il est rempli par les provisions JOURNAL DES VOYAGES  empilées — arrimées pour mieux dire — avec tout le soin possible et arc-boutées de manière à ne pas se déranger dans les soubresauts terribles auxquels est exposé l'attelage. Les voyageurs européens choisissent presque toujours un des wagons — car il leur en faut un autre, le plus souvent, pour les bagages — comme chambre à coucher.
L'ameublement, d'ailleurs, n'a rien de compliqué.
On y entasse toutes les marchandises et denrées utiles;
puis, par-dessus, on établit, dans la pièce qui occupe toute la largeur du wagon.
Il est percé sur son pourtour de trous dans lesquels passent des courroies de cuir, qui, en s'entrelaçant, forment une sorte de fond de hamac sur lequel on jette des peaux de moutons.
C'est simple et commode.
Cependant  sous la toile... Tout semblait immobile et abandonné.
Les chiens, repus, erraient noncha-lament à travers le camp, ne s'occupant plus des faits et gestes de leurs amis de nuit.
Avec l'adresse patiente d'un sauvage, le nègre avait ouvert le coffre.
Ce fut pour lui, une vraie difficulté de trouver, au milieu d'énormes paquets de tubes roulés et d'objets divers, des petites boîtes rondes en métal qu'il tendit l'une après l'autre à son complice, sans toutefois les pouvoir détacher des tuyaux auxquels elles adhéraient.
Alors l'homme dans l'herbe sortit un tournevis de sa poche, et du bout des doigts, car la vue ne pouvait servir à cela, dévissa le couvercle de l'une des boîtes.
Tout cela fut exécuté avec une adresse diabolique.
Nul tintement, nul froissement ne troublèrent le silence bruissant de la nuit.
Une fois la boîte ouverte, le mystérieux mécanicien saisit une forte tenaille passée dans sa ceinture, et, un instant après, il refermait la boîte, replaçait les vis et la rendait à son compagnon.
La seconde boîte subit à son tour le même traitement...
Le coffre se referma sans bruit, les hommes rampèrent hors du camp, puis disparurent sous bois....
(à suivre.
)
On a dit que le commerce suit le drapeau;
il n'est exact de dire que le drapeau ne le suit pas;
ce n'est pas le drapeau qui mène les missionnaires et les explorateurs.
L'histoire des conquêtes africaines est là pour convaincre les plus incrédules : c'est par des missions discrètes et patientes, par des expéditions bruyantes et tapageuses, que s'accomplit la prise de possession du Continent Noir.
La Compagnie anglaise des Lacs africains fut fondée par les plus forts souscripteurs qui devait préparer et faciliter la pénétration de la région des Lacs.
Créée par un groupe de négociants de Glasgow, elle envoyait;
dès 1877, MM. Moir explorer avec un steamer le Zambèze et le Shiré;
et son action s'étendait, deux ans après, jusqu'à l'extrémité septentrio-   nos Anglais ne goûtaient pas ce genre de coucher. Tous les soirs ils dressaient, au milieu du campement, une tente de toile et y dormaient sur de petits lits ployants en bambou.
En ce moment ils reposaient.
Les cochers, les serviteurs, en tout une dizaine d'hommes, enveloppés dans leurs manteaux de peaux de bœufs, dormaient à poings fermés, étendus par terre autour de la tente ou à côté des énormes bûchers.
Le wagon duquel s'étaient approchés immédiatement nos deux rôdeurs de nuit n'était point celui des provisions.
Si l'on y eût introduit une lumière, on eût vu au centre une lourde machine de fer, de fonte et de cuivre, rappelant une sorte de pompe à incendie munie de ses leviers.
Nos indiscrets visiteurs jetèrent à peine un regard sur cet objet;
ils en voulaient au coffre de l'arrière.
Couché à terre au milieu des herbes, sous le chariot qui le couvrait de son ombre épaisse, le blanc demeurait immobile.
Le nègre s'était glissé comme un serpent IV
BIOGRAPHIE
M. Stephen-Melchior Faragus
-Anson était un savant, non pas un de ces savants trop nombreux dont l'océan, hélas! – de ce côté-ci de l'Atlantique, en produit, —mais un de ces hommes à grandes idées et à esprit actif comme le vent, quand elle s'en mêle, la terre fiévreuse de l'Amérique.
À soixante-dix ans, Stephen-Melchior Faragus était un grand bonhomme droit, d'une taille et d'une carrure colossales, mais tellement maigre et desséché qu'il semblait réduit absolument à la charpente osseuse de son individu.
Une figure aux traits vastes et accentués surmontait ce corps gigantesque, ornée de deux gros favoris tout blancs, des yeux vifs sous d'épais sourcils, des cheveux toujours abandonnés aux quatre vents du ciel, tel était l'homme que l'on rencontrait dans les rues de Philadelphie, le chapeau à la main quelque temps qu'il fît, un long surtout gris sur le dos, et marchant à grands pas sans regarder personne.
Stephen
-
Melchior Faragus avait eu une vie agitée, ou plutôt il avait mené une existence comme à plaisir.
Dire où il n'avait pas été, ce qu'il n'avait pas fait, ce qu'il n'avait pas vu, serait bien plus court et bien plus facile que d'énumérer seulement ses voyages et ses entreprises.
Il était né le 12 décembre 1799, comme il aimait à le redire, le jour de la mort du général Washington.
Son père, un vieux corsaire de la guerre de l'Indépendance avait fait, le commerce depuis la paix de 1783.
Mais, comme on ne peut pas admettre que tout le monde réussisse, même en Amérique, il s'était déjà ruiné quatre ou cinq fois, et, devenu veuf, il était venu à la Nouvelle-Orléans, lorsque les États-Unis se mirent en guerre avec l'Angleterre en 1812.
Le père Faragus prit le commandement d'une corvette et se signala de nouveau parmi la foule des corsaires qui tinrent en échec la marine colossale de John Bull;
tant et si bien que, en 1815, le général Pakenham attaqua la Nouvelle-Orléans et ne put triompher de la courageuse résistance de Jackson.
C'est en l'honneur de ce rude soldat que Mr Stephen-Melchior Faragus-Anson fit ses premières armes.
À seize ans à peine, il était déjà haut et dur comme un chêne et il se montra un des plus beaux artilleurs volontaires que l'on vit aux batteries du fort.
Quant au père Faragus, par un 1.
Voir les n°s 743 à 745.
malheureux accident, sa corvette sauta au milieu de la flotte anglaise, et l'on n'en entendit plus parler.
Stephen-
Melchior n'eut pas l'embarras de recueillir la succession de son père.
Celui-ci, comme nous l'avons vu, avait eu la précaution de se ruiner avant la guerre;
mais aussi il avait eu celle de léguer à son fils une paire de bons bras, une forte tête, et un cœur où le découragement ne devait jamais pénétrer.
Le jeune homme n'hésita pas.
Il n'avait plus que faire en ville.
Il partit avec d'autres pionniers pour les forêts de l'intérieur — où s'élèvent aujourd'hui des villes — et y vécut quelques années, bûcheron, comme Abraham Lincoln.
C'est là qu'il apprit à lire avec un brave ministre qui lui avait trouvé de l'intelligence.
Or, du jour où il sut lire, Stephen-Melchior n'eut plus qu'une pensée : apprendre.
Les forêts ne possédaient déjà plus de secrets pour lui, et il avait assez lu dans le grand livre de la nature pour désirer connaître un peu ce qu'il y a dans ceux des hommes.
Il laissa la hache et partit de son pied léger, gagnant comme il pouvait son pain, traversant villages et solitudes, et se dirigeant vers l'Est.
Puis il parcourut toutes les villes de la côte, vivant du travail de ses bras, apprenant un peu ici et un peu là, tant qu'il se trouva un beau jour de l'année 1821 chef d'une usine de Philadelphie et époux d'une femme riche, qui n'était autre que la fille du propriétaire de l'établissement.
Deux filles vinrent bientôt combler le bonheur conquis au prix de tant de traverses, vaillamment supportées pendant dix ans.
Une fois à l'abri de la gêne, Stephen-Melchior Faragus se mit à l'étude avec ardeur.
C'était merveille de voir un homme de trente ans se faire une éducation aussi profonde, aussi variée.
Il travaillait avec rage, avec fureur, avec fièvre.
D'aucuns disaient que ses capacités administratives n'étaient pas tout à fait au niveau de son instruction scientifique;
mais personne ne s'en apercevait.
Le vieux beau-père vivait encore, les affaires prospéraient, et Stephen-Melchior Fara-gus-Anson put croire qu'il les menait lui-même parfaitement.
Il venait de marier ses filles, l'une à un avocat du pays, M. Horatio Moore, et l'autre à un jeune négociant anglais nommé Murphy, qui l'avait emmenée à Londres, quand tout à coup le beau-père mourut, puis Mme Faragus;
puis les affaires déclinèrent rapidement, et un beau matin Stephen-Melchior Faragus-Anson s'aperçut qu'il n'avait plus rien !
Son usine même ne lui appartenait plus, et tout le matériel servit à éteindre les créances.
Un autre aurait désespéré et se serait cru tombé dans les plus profondes infortunes.
Melchior Faragus pensa seulement qu'il était redevenu ce qu'il venait d'être quand la fortune le voudrait bien.
Il ne fit même pas à la pensée de s'adresser à ses deux gendres.
Au contraire, il se crut plus libre pour accomplir un grand dessein qui dès longtemps lui tenait au cœur.
Il avait su lire, il aurait voulu tout savoir;
quand il connut son pays pour l'avoir parcouru, pauvre et à pied, il voulut connaître tout le monde.
Il avait su vivre ce voyage tranquillement, et peut-être, maintenant qu'il n'avait plus rien, il ne s'effrayait pas de prendre le bâton et de le faire à pied.
Approchant de la quarantaine, il se sentait dans la force et ne redoutait pas les fatigues surmontées dans sa jeunesse.
On était en 1838;
Wilkes préparait son expédition;
et c'est ainsi que Dumont d'Urville, au premier rang des explorateurs du grand continent antarctique, avait fait de Melchior Faragus, grâce à son père, son solide compagnon, un savant, un peu matelot;
c'était d'ailleurs un homme d'expérience.
Il fut admis sans examen dans l'expédition;
et c'est ainsi que l'Amérique, comptant bien qu'après avoir vu le monde, y reviendrait en effet.
Pendant six ans, il n'en a jamais trop su par où, ni pourquoi.
C'est l'époque mystérieuse de sa vie;
et elle le restera toujours, à moins qu'un homme n'ait laissé des mémoires, ce qui paraît problématique.
Un beau jour, qu'on ne l'attendait plus, il débarqua chez sa fille à Liverpool, et ne parut nullement étonné de se trouver entourée d'une nichée d'enfants dont le premier apprit bientôt à l'appeler grand-père.
Trois mois après, il était revenu auprès de Mme Moore et d'un autre qu'elle lui avait donné.
Il s'aperçut alors qu'il savait plusieurs langues, à peu près toutes celles de l'Europe et quelques autres encore.
Ses idées s'étaient étendues, et il semblait avoir besoin de se recueillir;
il n'en était
pas moins pendant.
Les États-Unis, en effet, étaient en guerre avec le Mexique en cette année 1845.
Il ne s'agissait de rien moins que de la guerre contre le Mexique, et déjà le général Scott était prêt à entrer en campagne.
Stephen
-
Melchior Faragus
-
Anson n'aimait pas la guerre.
Il la détestait à la fois comme Yankee et comme savant.
Mais il voulait voir du pays, étudier la nature, les gens;
d'ailleurs il n'avait rien à faire, pas d'enfants à soigner, puisqu'ils avaient déjà leurs familles;
pas d'affaires à gérer, puisque, grâce au ciel, il ne lui restait rien de sa fortune.
Il partit.
Moitié soldat, moitié savant, suivant le fusil sur l'épaule, la boîte à herboriser au dos et le marteau de géologue à la main, Mr Faragus fit toute la campagne, et s'il échangea quelques coups de feu avec les guérillas mexicaines, il ne cessa néanmoins pas un instant d'étudier, d'étudier, d'apprendre.
On sait que cette guerre de trois ans amena la prise de Mexico, l'occupation d'une grande partie du pays et l'annexion à la grande confédération de tous les immenses pays situés au nord du rio Gila et du rio Grande del Nord.
Parmi ces nouveaux États se trouvait la Californie;
et, dans l'année 1848, un bruit courut le monde qu'on y avait trouvé de l'or.
Il ne faut donc pas nous étonner d'y rencontrer Stephen-Melchior Faragus en quête d'une des plus étourdissantes nouveautés du siècle.
L'amour du gain n'entrait pour rien dans ce nouveau voyage qu'avait entrepris l'étrange homme;
car il cessait de travailler après avoir acquis une assez modeste somme;
modique, ainsi que peut le dire, auprès des fortunes qui s'édifièrent là-bas, en quelques jours!
Cependant il resta là
deux
ans entières, roulant sans doute quelque grand projet dans sa tête, car il passa ce temps à examiner à fond la valeur de ce pays, de ces mines, de ces immigrants avides et enthousiastes
.
Quel pouvait donc être ce projet?
En 1850, Mr Stephen-Melchior Anson quitta la Californie.
En 1860, nous le retrouvons un jour le menant à Philadelphie l'existence que nous avons décrite;
tout d'abord coulé sous lui, non sans gloire, quatre compagnies importantes;
Décidément facultés administratives n'étaient pas à la hauteur de ses connaissances scientifiques.
C'est alors qu'eût lieu l'événement capital de son existence
;
il avait soixante et un ans.
Quel fut cet événement?
La suite nous l'apprendra peut-être.
Toujours est-il qu'il quitta Mr Moore, chez qui s'était retiré après ses malheurs industriels;
et, réunissant ses modiques ressources, il loua une petite maison à l'extrémité de la ville.
Dès ce moment, sa vie fut un problème pour tous ceux qui, dans la cité affairée, eurent assez de loisir à perdre pour s'occuper de lui.
Au point du jour, le vieux Faragus sortait nu-tête le tour de la ville, à grands pas, l'air préoccupé:
Il rentrait et plus que pour aller prendre ses repas.
Seulement on remarquait qu'il se tenait toujours dans la grande pièce qui, sur la façade de sa petite maison, servait de cabinet, de bibliothèque, laboratoire.
Mais, le soir venu, on était sûr de voir, toujours de la lumière, aux vitres dépolies d'un apprenti qu'il avait fait construire;
et, bien avant la nuit, on entendait du bruit dans le réduit mystérieux, dont la grande cheminée fumait presque sans cesse.
D'ailleurs nul n'entrait jamais chez le vieillard;
personne ne frappait à la porte, si ce n'était de temps à autre un employé, quelque ouvrier d'un métallurgiste de la ville avec qui Fara-gus semblait s'être lié depuis que jamais l'homme ainsi envoyé ne franchissait le seuil de la porte;
il arrivait
portant
sur
son épaule ou traînant sur une petite voiture un paquet fort lourd, et le déposait sous les yeux du maître du logis, à l'entrée même de la maison
.
Ces paquets, au reste, ne semblaient pas contenir des choses très mystérieuses : car ceux qui avaient pu y jeter un furtif coup d'œil n'y avaient vu que des masses de métal, tantôt brutes, tantôt d'une forme rudimentaire, et sans caractère qui pût faire deviner quelle devait être leur destination.
Il
était
évident cependant que Mr Stephen-Melchior Faragus-Anson préparait et combinait quelque chose.
Son existence s'écoulait ainsi, affairée, sans un moment perdu pour ce travail dont tout le monde ignorait la nature.
Les événements extérieurs ne l'occupaient pas plus : la grande guerre de la Sécession, plus grave, plus terrible que toutes celles qu'il avait vues, vint troubler et épouvanter toute l'Amérique : elle ne le dérangea pas une seconde de son travail persévérant.
A peine le quittait-il de temps à autre pour un voyage de quelques mois, ou de quelques semaines, dont personne ne connaissait le but, mais qu'il accomplissait, contre sa coutume, avec un attirail de volumineux bagages, où, tout naturellement, aucun ne pouvait jeter un regard indiscret.
Les années passaient sur la tête blanche du vieux Yankee : il ne paraissait pas s'en apercevoir et redoublait d'ardeur à mesure qu'il semblait plus près du repos éternel.
Tout changeait pourtant autour de lui.
Son gendre, l'Anglais, était mort, laissant à ses cinq fils une fortune assez considérable;
tous d'ailleurs avaient la force de la jeunesse, et l'aîné, le docteur Edward Murphy, était déjà un homme de trente ans, d'une grande instruction, et surtout d'une grande habileté en affaires.
Tout au contraire, l'autre gendre de Melchior Faragus, Mr Horatio Moore, était ce que l'on peut appeler une véritable rareté en Amérique.
Bien qu'avocat, il était honnête homme et il l'était demeuré toute sa vie.
Aussi était-il resté pauvre.
Du moins il avait fait donner à son fils toute l'éducation qu'il pouvait recevoir.
Sous l'œil de son grand-père, qui s'occupait de lui dans l'intervalle de ses grands travaux, le jeune Abraham Anson-Moore était devenu de bonne heure un ingénieur de premier ordre.
C'était un garçon froid, taciturne et sérieux;
sa figure avait une expression concentrée, qui lui donnait à la fois un singulier cachet d'énergie et de dissimulation, de calme extérieur et de travail latent.
On sentait qu'il devait être égoïste, mais qu'il était à coup sûr intelligent, tenace et hardi.
Depuis que le grand-père s'était retiré de la vie commune, Abraham était le seul qui pénétrât dans son réduit.
Encore même, à supposer qu'il cherchât à en découvrir le mystère, est-il juste d'avouer qu'au bout de dix ans il n'était pas plus avancé que le premier jour.
Or il arriva — c'était le 13 décembre 1869 — que le jeune homme qui, la veille 1.
Voir les nos 743 & 747.
encore, avait été voir son grand-père, à sa porte et ne reçut pas de réponse.
Il sonne, il appelle : rien !
Il frappe aux fenêtres, au laboratoire, à l'atelier : rien !
Il court chez lui, inquiet, ramène sa famille, un serrurier : on ouvre la porte, on entre.
On cherche par toute la maison ;
le vieux Faragus semblait avoir disparu.
Abraham arrive à l'entrée de ce mystérieux atelier où personne n'avait mis le pied que son grand-père.
Une sorte de vénération l'arrête.
Qu'il.
Entrera-t-il?
que va-t-il voir
?...
Il frappe un coup timide, faible.
Rien ne répond.
Anxieux, il frappe plus fort, toujours même silence.
Il n'y tient plus, il ouvre la porte et se précipite;
mais il pousse un cri et s'arrête...
L'atelier du père Faragus était une pièce de moyenne grandeur, presque encombrée d'établis, de fourneaux, d'a-paratums et d'instruments de toute espèce, et qui eût rappelé à s'y méprendre quelque laboratoire d'alchimiste du moyen âge, sans que les instruments de mécanique les plus perfectionnés n'étaient venus révéler le dix-neuvième siècle.
Au fond se trouvait une petite forge, et une foule d'appareils chargés sur des rayons, cachés sur des murs.
Du reste, de nombreuses machines d'une forme surprenante, d'ustensiles dont aucun savant n'eût pu définir la destination, se voyaient épars dans cette salle qui semblait enfermer presque autant de produits que d'objets.
Mais ce n'était pas cet assemblage bizarre qui arrachait au jeune Anson-Moore l'exclamation d'effroi qui avait attiré toute la famille.
Devant une petite table, chargée de divers objets, M. Stephen-Melchior Fara-gus était assis dans un grand fauteuil, un rocking-chair, où il aimait à se balancer quand il lisait un livre de science.
Il avait l'air d'être renversé par-dessus le dos du fauteuil, la face toute pâle, les cheveux éparpillés;
un bras pendait vers la terre, l'autre main, crispée sur la table, tenait un fil qui se trouvait une pile électrique posée sur un cachet au mur.
Le vieillard était mort!
Le désordre des objets sur sa table semblait indiquer un accident survenu dans une manipulation dangereuse.
Cependant le calme de son attitude ne paraissait pas souffrir d'une telle agitation, et qu'il s'était simplement renversé en rendant le dernier soupir.
Avait-il donc succombé à une décharge électrique épouvantable?
Comment voyait-on aucun indice?
...
Telles étaient les pensées qui s'agitaient dans la tête d'Abraham Anson-Moore.
Le digne garçon aimait son grand-père, et son naturel froid et sec avait bien son bonheur;
et, puisqu'après tout, son homme était mort, le jeune ingénieur trouvait peut-être inu- devant la petite porte, tenant dans une cative, le corps du vieux Faragus était lamentations qui ne lui rendraient pas main un pot à colle et dans l'autre un étendu sur son lit où on l'avait trans-la vie.
rouleau qui n'était autre qu'un reste porté.
Un médecin et un officier de police
Du reste, il n'était pas d'un esprit à de la tenture de l'appartement.
En étaient venus constater le décès et visiter s'oublier lui-même pour qui ou quoi que un clin d'œil, le bouton de la porte tomba la personne du pauvre savant.
Abraham ce fût;
et, dans cette mai- se trouvait maintenant son toute pleine des cris avec eux, la figure légè-et du désespoir de sa rement agitée, soit de mère, il se mit à fureter chagrin, soit des senti-partout.
ments étranges qu'aTout ce qu'il voyait vait dû faire naître en dans l'atelier excita d'a- son âme l'action tant soit bord sa surprise.
Il n'y peu louche qu'il venait comprenait rien;
et nous de commettre... ne nous égarerons pas
Quelle ne fut pas son avec lui dans ce dédale, émotion quand l'officier où sa science et sa per- de police, qui examinait spicacité étaient à tout le porte-feuille du mort, moment confondues.
en tira une lettre et la Mais, tout en faisant remit à son père, en lui sa tournée, il remarqua disant : dans le mur une porte
« Lisez tout haut, s'il basse, assez peu visible, vous plaît, ceci est pour et qui avait d'abord vous tous.
»
échappé à ses yeux.
M. Moore, d'une voix
Tourner le bouton, ou- entrecoupée, lut en san-vrir, fut l'affaire d'un in- glotant ce qui suit : stant;
et l'étonnement le fit rester sur place.
« Philadelphie, le 12 décem
-Dans ce réduit étroit bre 1868. était une sorte de sca- «
Mon bon Horatio, phandre en cuir de « Je suis né le jour où phoque ou de marsouin;
est mort le général Was-surmonté d'un casque hington, le 12 décembre rond en métal brillant 1799 ;
j'ai aujourd'hui comme l'or, et dont la soixante-dix ans.
Grâce partie antérieure, con- au Ciel, je suis encore struite en cristal, faisait solide;
ma santé est jaillir mille reflets dans bonne et je travaille.
l'ombre.
A côté une sorte
Mais nul n'est maître du de chariot à roulettes destin;
et, sans avoir très petites, sur lequel atteint un âge qui doive étaient rangés de gros me montrer la mort déjà cylindres
;
auprès une à ma porte, je suis du pompe particulière, puis moins assez vieux pour divers appareils plus ne pas compter indéfi-petits;
puis des câbles niment sur le lendemain.
lovés;
puis des tuyaux
J'écris donc ces quelques de caoutchouc;
enfin lignes, que je veux por-tout un attirail d'une ter toujours sur moi, afin forme parfaitement nou- que, s'il m'arrivait mal-velle, mais que l'ingé- heur, vous puissiez trou-nieur reconnut au pre- ver sur moi-même l'ex-mier coup d'œil comme pression de mes dernières destiné à un plongeur.
volontés.
Au-dessus
, sur une petite « Au cas où la mort plaque de cuivre, se viendrait me prendre lisaient ces mots élégam- sans que j'eusse le temps ment gravés comme par de faire d'autres dispo-un amateur complaisant: sitions
, voici ce que je *The Faragus-Diver.
* désire de vous :
Ce que nous traduirons « Vous ferez immé-en français par :
*Le plon- diatement mettre les de toute espèce et sur la porte de mon
Le jeune homme ne se livra pas à un sous un coup de marteau, et celle-ci, atelier.
Je désire qu'ils ne soient levés qu'à long examen de cette merveille.
Une y compris les jointures et les vides du l'arrivée de mes petits-fils Murphy, que intuition secrète lui fit-elle pressentir haut et du bas, fut couverte du papier vous ferez venir sur-le-champ d'Angle-quelque chose?
Il réfléchit un instant, brun à fleurs noires qui tapissait le reste terre.
puis referma la porte, et se mit à fureter de l'atelier.
« Devant eux et devant Abraham il avec soin dans l'atelier, ouvrant les ti-
M. Abraham Anson-Moore avait-il son sera fait lecture de mon testament et des roirs des tables et soulevant les idée, ou soupçonnait-il quelque chose?
pièces qui l'accompagnent.
Vous trouve-papiers.
Quelques minutes après, il revint Pendant cette scène rapide et signifi-rez tout.
cela chez Harrison Hawlworth, mon convejaucer, que vous connaissez bien.
« Je prie le Ciel que ces précautions soient inutiles et qu'il ne me retire pas brusquement d'au milieu de vous.
Mais, si ce vœu ne s'accomplissait pas, du moins je vous donne ici mon dernier adieu, et je prie Dieu qu'il vous ait sous sa garde, vous, mes chères filles et leurs enfants.
« Votre père, « STEPHEN-MELCHIOR FARAGUS-ANSON.
V  LE TESTAMENT DE FARAGUS  « L'heure est bonne;
La science, aujourd'hui, n'a plus rien qui l'étonne:
Elle a le feu, les vents et les flots pour sujets!
-Vle DE BORNIER.
....
Le docteur Edward Murphy se leva, prit la liasse énorme que lui tendait le conveyancer, la délia, et ouvrit le cahier qui se présenta le premier.
L'enveloppe portait ces mots: « Ceci est mon testament.
S. M. Fara-gus.
A. 1er décembre 1868. »
Le docteur lut ce qui suit, au milieu de l'attention religieuse de toute la famille:
« Mes chers enfants, « Je lègue le peu que je possède à mon petit-fils Abraham Anson-Moore, parce qu'il est pauvre.
« Mais je vous laisse à tous, à tous ensemble, quelque chose de plus beau qu'un peu d'or ou un peu de terre, une conquête qui vous permettra de changer la face du monde, et de devenir plus grands qu'aucun homme ne le sera jamais.
« Go ahead!
En avant!
Telle doit être la devise de la science.
Tel est le but que j'ai poursuivi.
Après trente ans employés à connaître le monde et à conquérir cette science qui le transformera, j'ai consacré ma vieillesse à l'accomplissement d'une idée utile.
J'ai mûri cette idée dans la retraite;
à vous de l'exécuter au grand jour!
Écoutez.
« L'homme possède-t-il vraiment la terre?
« Il n'en occupe que la cinquième partie, morcelée, assiégée de toutes parts par les eaux, et échancrée profondément par elles.
La mer et la terre s'entrelacent de telle sorte que, là où l'une est un chemin, l'autre devient un obstacle.
Un isthme qui sépare deux mers arrête et gêne le commerce;
un détroit entre deux continents est une entrave tout aussi grande.
L'homme ne sera véritablement maître de sa planète que quand il aura brisé ces entraves que la nature oppose à l'échange universel des richesses et des idées, que quand il pourra tracer et suivre sur le globe toutes les routes nécessaires à la satisfaction économique et rapide de tous ses besoins.
Il a déjà compris cet avenir, et les efforts qu'il tente sur certains points de la terre montrent qu'il commence à l'entrevoir.
Je vivrai peut-être assez pour voir la mer Rouge et la Méditerranée se joindre à travers le désert...
Mais qu'est cela, mes enfants, auprès de ce qu'il faudrait faire?
« An loin d'un mince travail d'ingénieurs en dépit de l'isthme ou sur un détroit, il faut qu'une vaste entreprise embrasse le monde, ouvrant de toutes parts en lui des routes nouvelles, fasse disparaître de sa surface ces éternelles entraves qui parquent les nations et les empêchent de s'élancer de l'une vers l'autre;
les isthmes et les détroits.
Je crois, et je ne puis me tromper, que tel est le plus grand ouvrage donné aux hommes d'accomplir, la plus grandiose qu'ils puissent exécuter.
C'est là ce que j'ai rêvé;
c'est là ce que vous ferez!
« Ne commentez pas tout d'abord ni des moyens, ni des détails de l'exécution: j'y ai pourvu.
Ce qu'il faut avant tout, plan d'ensemble de cette œuvre gigantesque.
« Jetez un regard sur l'Europe;
puis faites de Gibraltar et le Bosphore.
Voyez-vous l'Angleterre et la France, et toute l'Europe s'unissant, en dépit des flots, dans un même essor industriel, progressif!
Voyez la civilisation de l'Europe débordant sur l'Afrique et sur l'Asie,
et venant par-dessus
la mer
,
la torpeur des enfants
de Mahomet
!
« Poursuivons!
L'isthme de Suez,
percé à l'heure
,
et les vieilles
colonnes grecques
que nous franchissons
d'un œil
, ouvrent l'Afrique
,
et la livrent au torrent
de la civilisation
mant
la
l'antique Asie
!
Par la mer Rouge, ouverte à ses deux extrémités, par le Bosphore, qui cesse d'être une limite
, les nations de l'Europe
viennent puiser la richesse, et y porter le mouvement.
Puis de là, à le grand chemin de l'océan Pacifique, transformée, elle aussi, de fond en comble.
« Quelle que soit la rapidité des chemins de fer, le transport de marchandises sur un vaste continent reste un obstacle à la richesse et au commerce tout comme une vaste mer.
Le prix élevé des transports par les voies ferrées leur fait préférer, les mêmes que toutes les fois que les matières précieuses et les besoins de la consommation ne s'accommodent de ces voyages lents, mais économiques.
Le manque de communication entre les bassins des fleuves est donc un obstacle considérable au progrès et à la civilisation.
Dès lors, quand des rivières de bassins différents courent à peu de distance l'une de l'autre, la portion de terre qui les sépare doit être considérée comme un véritable obstacle et elle je lui déclare la guerre!
Elle sera coupée!
« Les nations européennes l'ont compris...
Voyez le canal Ludwig, qui fait communiquer le Rhin et le Danube;
voyez le merveilleux système des canaux de la France...
Chez nous aussi, deux canaux joignent le lac Erie au Mississipi et à l'Atlantique...
« Est-ce donc là, mes enfants, tout ce qui peut être, ce qui doit être, qui sera?
« Non.
On achève en ce moment la grande voie ferrée qui joindra l'Atlantique et le Pacifique;
New-York à San-Francisco...
Mais je vois manquer à l'œuvre humaine la route par eau, qui joindra aussi l'Atlantique et le Pacifique dans notre territoire.
Un isthme l'empêche de s'ouvrir: les montagnes Rocheuses...
« Sans doute les montagnes Rocheuses sont un obstacle terrible;
mais il peut être dompté : il le sera!
Le point dable est le col qui s'ouvre au pied du Grand-Pic de Montana, sur les confins des districts de Montana et d'Idaho.
Le passage se trouve encore à une hauteur effrayante pour qui songerait, avec les moyens ordinaires, à y établir un canal.
Cherchez cependant parmi mes papiers : le carton n° 38 vous donnera les plans, devis, descriptions et instructions nécessaires, pour faire arriver les eaux, s'il vous plaira, soit en coupant le col, soit en passant dessus... les circonstances guideront
votre choix
.
« L'exécution de ce travail changera la face de la Confédération, et y fera naître une vie nouvelle.
Comme réseau de rivières les Etats-Unis sont le plus favorisé du monde.
Le Mississippi et ses grands affluents mettent en communication les deux tiers de son territoire.
Les deux canaux actuellement existants relient à ce bassin central le versant de l'Atlantique.
Il ne reste plus qu'à rattacher celui du Pacifique pour compléter le merveilleux réseau dont la nature a doté notre territoire.
« Que d'autres isthmes encore à percer!
non avec les moyens enfantins dont on dispose aujourd'hui, mais avec ceux que je vous laisse.
C'est le massif de Dâ-ghans, à deux pas de notre ville, entre le Tennessee et la Flint-river, ou quelque autre fleuve que l'on choisirait en Géorgie, soit en Caroline.
C'est, dans le système que je vous donnerai, la jonction à Kanawha, la rivière Ohio et la rivière James.
Et que de troits intérieurs à rendre franchis!
Les moyens?
Prenez le carton n° 27 qui tient le plan d'un pont type qu'on peut établir en mer, fut-elle profonde de mille mètres et large de dix mille!
... Doutez-vous qu'avec ces moyens le Mississippi luimême soit le premier vaincu?
« Descendons vers le Sud... l'isthme de Panama, qui semble par ses marais, ses montagnes, ses forêts tour-menter, désespérer les efforts de l'hu-manité.
Où voulez-vous qu'il cède, mes enfants?
Adoptez-vous le projet du canal de Nicaragua rien?
Préférez-vous le canal projeté dans l'isthme lui-même?
Aimez-vous mieux, au contraire, le passage par le Léon ou mieux voulez-vous créer vous un nouveau projet, et exécuter un ouvrage sur quelque point plus favorable?
Libre à vous!
Fiez-vous à moi et vous arrêtera;
l'isthme sera vaincu, et entre les deux Océans se joindront les deux Amériques.
JOURNAL DES VOYAGES
« Venons à l'Amérique du Sud.
N'estelle pas sillonnée de fleuves immenses, de magnifiques routes qu'on n'a pas à entretenir?
Pour en compléter l'ensemble, nous n'avons qu'à imiter la nature.
Ellemême, par le bras commun du Cassiquiare, a fait communiquer l'Orénoque au rio Négro, et, par lui, à l'Amazone.
Là, comme chez nous, ne semble-t-elle pas inviter l'homme à faire communiquer tous les bassins du continent au bassin principal?
Ici, le Mississipi;
là-bas, l'Amazone.
Si vous examinez attentivement la carte de l'Amérique du Sud, mes enfants, vous n'y verrez qu'isthmes à percer!
A travers les vastes plaines couvertes de forêts vierges coulent d'innombrables fleuves dont les sources ne sont séparées que par de minces chaînes de montagnes : isthmes!
isthmes encore!
« Remontez par la pensée le rio de la Plata entre Montevideo et Buenos-Ayres, puis le Parana depuis Zarate, Parana, Santa-Fé, jusqu'à Corrientes, puis le Paraguay à partir de cette ville, en passant devant Assuncion, Villa-Real, Te-vego : vous sortirez, à quelques lieues au-dessus de ce bourg, des contrées relativement peuplées de la Confédération Argentine et de la République du Paraguay, pour entrer dans les forêts humides et solitaires des provinces brésiliennes du Parana et du Matto-Grosso.
Poursuivez cependant en remontant toujours le cours immense du rio Paraguay;
dépassez les établissements de Borbon et Miranda, puis les chétifs établissements d'Albuquerque et de fort Menela ;
après une course de six cents lieues depuis la mer, en pleine forêt vierge, au milieu du pays des Bororos, vous trouverez le confluent d'une rivière, le rio Sipotuba, qui vient se jeter dans le Paraguay.
A l'ouest de cette rivière s'élève une petite chaîne de montagnes : un isthme!
Vingt-cinq lieues à peine séparent le rio Sipotuba du rio Itenes ou Guayporé, qui passe à Villa-Bella, la capitale du Matto-Grosso, et qui est un affluent du rio Madeira.
Celui-ci, l'un des plus grands fleuves du monde, vient, après six cents lieues de parcours, tomber dans l'Amazone près de Villa-Nova de Roinha, à deux cents lieues au-dessus de Para. Qu'un canal de vingt-cinq lieues soit ouvert entre le rio Itenes et le rio Sipotuba, et les deux énormes bassins du rio de la Plata et de l'Amazone sont unis au milieu même du grand continent sud-américain.
« Plus tard pour compléter l'œuvre, il faudra sans doute relier également à l'Amazone le bassin du San-Francisco : les points de rapprochement abondent, ce sera un isthme à choisir.
Sans doute aussi faudra-t-il relier l'Amazone à l'océan Pacifique.
Je sais bien que les Andes, au premier coup d'œil, paraissent infranchissables;
mais peut-être n'est-il pas impossible d'en venir à bout, soit directement, soit en élevant l'eau sur, leurs terrasses successives.
Voyez mon Mémoire n° 11.
vous
parle, pas, mes enfants, les voies ferrées qui, plus tard, doivent traverser nos forêts presque inconnues;
et des ponts sur ces cours d'eau géants où l'idée même d'en établir seulement paraît presque insensée...
Je veux seulement vous montrer combien grandiose que je vous lègue le monde et comment son exécution doit en renouveler la face...
Elle
se
résume
en
ceci :
Que tout détroit soit un isthme, que tout isthme soit détroit.
« Telle est l'idée!
... Vous venez d'en avoir un plan général.
Écoutez maintenant elle doit être exécutée.
« Un simple coup d'œil jeté sur le contenu de mes cartons n°ˢ 4 à 30 fera connaître le nombre de milliards que nécessite mon œuvre;
c'est plus qu'il n'est donné à la plus riche nation d'en réunir!
Cependant l'énormité même de la somme, qui atteindra près de dix milliards, doit vous faire réfléchir et vous convaincre qu'en vous donnant le moyen de conquérir ces richesses, je vous impose par le fait 1
Voir les n°ˢ 746 à 749.
treprise qui fera du nom de Faragus l'Américain celui de l'un des bienfaiteurs de l'humanité !
« Que ferai, en effet, celui qui, possesseur d'une si énorme quantité de numéraire ou de matières précieuses, la jetterait sur-le-champ dans la circulation?
A coup sûr il provoquerait dans le monde entier une révolution économique dont les conséquences échappent à toute prévision;
et prenant aussi certainement, en devenant un fléau pour ses semblables, il serait l'insensé !
— Sa propre fortune par une dépréciation subite et universelle de l'or sur lequel elle serait fondée.
« Des travaux, au contraire, une fois effectués, représentent une valeur stable, constante et permanente.
Le possesseur des trésors immenses dont je vais vous parler devra donc, de toute nécessité, les employer à ces grandes entreprises, qui, ne les faisant entrer que peu à peu dans la circulation, ne trouble-ront nullement le monde, mais le rendront tout entier tributaire des possesseurs de ces travaux.
« Telle est la position que je vous lègue.
« Votre devoir, maintenant, est tout tracé.
Étudiez les cahiers ci-joints;
j'y ai consigné les devis et plans détaillés d'un certain nombre de ces grands travaux que vous devez exécuter;
je leur ai joint des instructions générales pour chacun des autres.
Pouts ou canaux, détroits ou isthmes, tous, grâce aux moyens que j'ai découverts, entreront dans l'exécution d'autant que les sommes immenses que ces travaux coûteront n'écouleront.
A ceci j'ai pourvu.
« Le monde nous fournira de quoi la mer elle-même !
« La mer renfemera des richesses qui vous appartiennent sans conteste, puisqu'elles ne savent ou ne peuvent pas les exploiter.
Je ne vous parle point ici des millions que vous iriez pêcher dans la rade de Vigo auprès de ce que vous n'avez pas ?
Qu'il y ait deux millions de francs en argent et d'or monnayés au fond de la mer, qu'est-ce que cela nous fait?
Ce n'est pas le point à nous d'aller courir après ces épaves et glaner à grand'peine ça et là des ressources si incertaines!
Non, vous avez mieux à faire.
La nature va vous fournir d'inépuisables richesses, vous n'avez qu'à choisir!
« Les mines que l'on exploite sur la terre n'y sont pas exclusivement renfermées.
L'abaissement subit qui forme les rivages des mers, coupe les terrains, en met à nu les couches diverses et les filons inexplorés viennent affleurer au fond des eaux
.
C'est cela qui vous appartient.
« Au lieu d'extraire péniblement un minerai d'où l'on ne fait sortir que de l'or que par un immense travail, vous trouverez le métal à l'état natif, en filons saillants par la force des flots, dans les affleurements sous-marins de la Californie et de l'Australie.
« Le diamant!
vous le ramasserez à votre aise sur les affleurements sous-marins des gisements de l'Afrique australe.
« Je ne parle ni du corail ni des perles, ces dernières surtout demandent trop de temps et de soin.
Les diamants de toutes telles sont vos deux grandes ressources,
Je laisse, dans les fascicules de mes papiers, les indications exactes de certains affleurements que j'ai pu déterminer moi-même.
Les diamants de l'Afrique australe, par exemple, affleurent très exactement par 27° 42' 6'' de latitude sud et 32° 49' 8'' de longitude est du méridien de l'île de Fer.
Les gisements sous-marins des côtes californiennes sont également indiqués avec précision dans mes papiers.
Allez donc de l'avant, mes enfants.
Vous avez devant vous des ressources inépuisables.
Il ne s'agit de vous en rendre maîtres;
mon œuvre sans cela eût été incomplète.
Je vous en ai préparé le moyen.
« Le problème à résoudre était celuici: trouver un appareil qui, sans gêner en rien les mouvements du travailleur, lui permette de descendre au fond de la mer et d'y demeurer à n'importe quelle profondeur pendant un temps quelque.
Ce problème, je l'ai résolu.
Prenez, parmi mes papiers, le carton marqué du numéro 51;
il contient la description complète, détaillée, de l'appareil, les moyens de l'exécuter et les instructions nécessaires.
Le *Faragus-Diver* n'est ni un scaphandre tel que ceux déjà inventés, ni une cloche à plonger, ni rien qui ait été inventé jusqu'ici, quoiqu'il réunisse les avantages de toutes les découvertes modernes, et qu'il les complète.
« J'espère d'ailleurs, mes chers enfants, avoir encore assez de vie pour réaliser ici-bas non plus des formes imparfaites comme mes premiers essais, mais le type et le modèle complet du *Faragus-Diver*.
Dès demain je me mets à l'œuvre, consacrant à cette réalisation tout ce qui me restera d'existence, vous laissant le soin de réaliser après moi l'idée de Faragus.
Le travail convient encore aux vieillards, mais les longs desseins ne sont plus de leur âge!
V. Hugo.
JOURNAL DES VOYAGES
« Courage, enfants!
c'est mon dernier conseil.
Dieu vous bénisse!
c'est mon dernier souhait.
« Fait à Philadelphie le 1er décembre 1868, dans la soixante-neuvième année de mon âge, et confié aux bons soins de M. Harrison Hawlworth, con-veyancer en cette ville, pour être, après mon décès, remis à mes petits-fils Edward, James, Samuel, Athelstan et Richard Murphy, Abraham Anson-Moore.
« Leur grand-père, STEPHEN-MELCHIOR FARAGUS-ANSON. »
La lecture de cet étonnant document fut suivie d'un profond silence.
Les frères Murphy se regardaient, incertains entre l'enthousiasme, l'étonnement, l'admiration et le doute.
Leur cousin Abraham, au contraire, n'avait laissé paraître sur son froid visage aucune émotion d'aucune sorte.
Dès le commencement de la lecture, il avait tiré un crayon de sa poche et s'était mis à prendre des notes sur un cahier ouvert devant lui.
Quand tout fut fini, il se leva et, rompant le premier le silence: « Cousin Edward, dit-il, voilà vraiment de belles choses.
Vous avez à courir la plus riche chance qui se soit jamais offerte à un homme.
Quant à moi, je vous l'abandonne...
Tous mes vœux vous suivront dans une aussi grande entreprise, mais je ne suis pas si ambitieux;
le peu de bien que me lègue mon grandpère me suffira sans doute comme il lui a suffi...
Me permettrez-vous cependant de jeter un coup d'œil... peut-être... sur ces papiers que je vous cède de grand cœur?
... En vérité, pour un ingénieur, c'est curieux! très curieux...
Adieu, mes chers cousins.
Bonne chance! »
Puis, toujours avec la même expression calme et froide, il prit son chapeau, les salua et sortit.
VI
L'AGENCE DES ISTHMES ET DÉTROITS
L'homme se fait servir par l'aveugle matière.
Telle était la formule qui se lisait sur une plaque de cuivre placée contre une petite porte au troisième étage d'une vieille maison noire, enfumée, branlante, formant le fond de *Red-Lion-court* (la cour du Lion-Rouge), à Londres.
Pour ceux qui ne connaissent pas le vieux quartier de la Cité, l'aspect d'une des nombreuses cours qui en découpent les profondeurs est une véritable curiosité inédite.
Nous ne possédons plus rien  à Paris qui puisse aujourd'hui en donner une idée.
Ce n'est qu'une idée.
Mais aux maisons qui remplissent les intervalles très étroits de terrains délimités par ces mêmes rues.
Red-Lion-court est un type en ce genre.
Dès la porte, munie d'une grille en fer à un seul battant ouvert, une odeur de rance, de moisi, de salé, vous saisit à la gorge.
C'est que, dans ces cours particuliers, le nettoyage métropolitain n'a point à opérer son travail quotidien;
ici, de même qu'on est chez soi, on nettoie chez soi...
aussi, on ne Point de conciergerge.
Liberté absolue d'entrer et de sortir.
A droite, à gauche, des maisons se pressent, noires et peu entretenues.
En bas de chacune d'elles, une porte ouverte, le battant collé au mur, cimenté de poussière et de toiles d'araignées. Évidemment, si quelqu'un essayait de faire grincer sur ses gonds rouillés, il pousserait des gémissements d'effroi et de douleur.
A d'ailleurs?
L'escalier n'est-il pas libre!
Il est ouvert à tous...
Montrez!
Marches en pierres raboteuses et rampes et balustres en bois.
Partout; les baies sont béantes, des fenêtres non sans fermetures...
On ne saurait trop décrire ces endroits-là!
Au rez-de-chaussée, dans l'escalier, deux portes massives, fermées et cadenassées, qui semblent l'entrée de deux caves profondes.
Au premier, deux portes épaisses, plus propres, portant chacune leur plaque de cuivre avec indication des noms, prénoms et qualités des négociants qui y ferment le bureau.
Au second, deux portes en chêne, non moins épaisses, munies chacune de leur plaque de cuivre, portant, de même, les noms, prénoms et qualités d'autres négociants.
Au troisième, deux portes en chêne, également solides, et sur l'une desquelles brille la plaque de cuivre dont nous avons relaté plus haut l'inscription.
Au quatrième, au cinquième, et jusque sous les toits, à droite, à gauche, mêmes portes, mêmes inscriptions semblables.
Partout portes de prison, serrures énormes et à secret, qui, une fois les affaires terminées, les patrons ferment la porte, montent le chemin de fer et regagnent leur cottage, situé aux environs de la ville où ils se sont éparpillés, eux aussi, à droite, à gauche, et vont loger selon leurs moyens, un peu partout.
Ce branle-bas, c'est chaque jour de quatre à cinq heures du soir;
le samedi à deux heures, afin que chacun puisse préparer chez soi ce qui lui est nécessaire pour le dimanche, pendant lequel on ne fait rien, pas même son dîner.
Tournons le bouton de cuivre qui reluit au-dessous de la plaque;
la porte s'ouvre et nous donne accès dans une antichambre fort convenable, garnie d’un tapis ainsi que tout appartement respectable, meublée d’un bureau et d’un ém-ployé, qui, assis derrière, prend votre nom inscrit sur votre carte, et le porte sans rien dire, au patron.
Il revient, vous indique une porte du geste...
Entrons.
C’est le cabinet des frères Murphy.
Tapis sur le sol, bureaux très simples en bois noir;
à droite, à gauche, casiers et bibliothèques n'offrant pas plus de luxe.
Chaise en cuir noir.
Cheminée à foyer de cuivre brillant où flambe un feu ardent de houille.
La tablette est en si étroite, qu'à peine y pourrait-on poser un tabatière.
L'heure est donnée par un cartel à six pans fixé au mur.
Des cartes de tous les pays cachent ce qui reste de surface verticale.
Grillages en entrant, formant une sorte de vestibule dans la chambre.
Nous franchissons la porte qui y est pratiquée, et, devant nous, le docteur Murphy (Edward), directeur de la Compagnie des Isthmes  et Détroits, compulse attentivement une liasse de papiers sur son bureau, marquée en gros chiffres : n° 42.
Tout autour de lui, d'autres fascicules semblables portent les numéros 40, 41, 43... jusqu'à 50.
« Penchons-nous par-dessus son épaule, voici ce que nous lisons avec lui.
« ... La mer doit fournir, et par les moyens indispensables pour y parter, pour la civiliser, disons le mot, nous donnera le diamant, l'or, les perles, en quantités énormes, inconnues, parce que nous cueillerons ces matières précieuses là où le commun des hommes n'a pas su jusqu'aujourd'hui les aller chercher.
« Le diamant se trouve toujours au milieu de matières terreuses qui forment des couches plus ou moins puissantes.
Que ce soit dans l'Inde, que ce soit au Brésil, que ce soit en Sibérie, la couche appelé *cascalho* est toujours la même.
Les savants de cabinet ont prétendu que ces terrains étaient modernes parce qu'ils étaient remplis de débris de roches anciennes;
n'en croyez rien, mes enfants, j'ai suivi ces amas de terre digieux;
ils sont anciens, anciens comme les couches géodésiques sur quelles ils sont subordonnés, sur lesquelles ils reposent, et dont ils suivent les flexions et les inclinaisons. « Vous n'irez donc chercher le diamant à aucune des mines ouvertes au milieu des continents, au Brésil, dans l'Inde, en Russie;
vous vous baise-serez sur l'affleurement des couches de *cascalho* lavées depuis des siècles par les eaux de la mer.
Au lieu de trouver ces pierres enveloppées de leur gangue terreuse, vous les verrez apparaître à vos regards toutes lavées et dégagées de la gangue argileuse qui les enfermait lors de leur formation mystérieuse.
« C'est là qu'il faut aller
.
« J'ai découvert un gisement de *casca-* lho dans l'Afrique australe.
J'ai payé le prix de bien des fatigues et des souffrances, défendant ma vie contre les bêtes féroces, mourant souvent de faim, suivant l'admirable formation géologique qui contenait une partie de notre fortune à venir.
Déjà quelques diamants passables furent trouvés près de la terre de Natal, vers le fleuve Orange.
C'est un affleurement intérieur au continent du grand *cascalho* africain.
Vous, mes enfants, vous irez l'attaquer à son affleurement sous-marin dans l'océan Atlantique.
Il se trouve par 32° 49' 8" de latitude sud et 17° 5' 2" de longitude est du méridien de l'île de Fer, à 247m,72 en profondeur de cinq cents brasses au plus.
Ces dernières lignes étaient écrites au crayon, sur un manuscrit, entourées et signées à l'encre bleue.
Le docteur Edwárd s'arrêta longtemps; paraissant profondment réfléchir;
puis, poussant un soupir et levant les yeux au ciel : « Dieu nous aide! murmura-t-il, ils réussiront!
... ils doivent réussir!
Puis il reprit sa lecture :
JOURNAL DES VOYAGES
« J'ai reconnu encore un autre gisement en Australie;
vous y recueillerez également des diamants;
mais n'y allez qu'en second lieu.
Celui-ci est sur la côte de Victoria, par 169° 55'' de longitude orientale de l'île de Fer, et 36° 54'' de latitude sud.
Il forme une bande dont le gisement fut moins exactement relevé par moi faute d'instruments parfaits;
mais il ne s'éloigne pas à plus de cent mètres de la côte, entre Barmouth-Creek et la baie de Twofold.
»
« Nous irons là un peu plus tard, se dit le docteur;
nous avons du temps devant nous.
James et Samuel vont nous rapporter de quoi marcher pour longtemps!
»
Puis il continua le manuscrit : « Pässons à l'or maintenant.
« Ce qui est vrai pour les terrains diamantifères est également vrai pour les roches quartzeuses primitives qui renferment l'or.
Il s'y trouve natif, en filons dont vous n'avez aucune idée;
les pépites les plus riches trouvées sur la terre, dans le lit des rivières et des ruisseaux, ne sont que les débris les plus faibles que recèle le globe.
« J'ai habité longtemps la Californie, depuis 1847, où fut trouvée la première mine, pour apprendre où sourdaient, dans le domaine aquatique, ces bancs de quartzites aurifères.
Je l'ai trouvé!
« Par 31° 45' 2'' de latitude nord et 119° 15' 17'' de longitude ouest, méridien de l'île de Fer, vous trouverez un mur de roches granitiques contenant des filons de quartz.
Ces veines immenses s'enfoncent dans la mer, elles recouvrent immédiatement le filon aurifère.
Celuici, affleurant la surface, doit laisser saillir son précieux dépôt;
il est trop mou pour que la mer ait pu l'entamer, tandis qu'elle a dû user la roche autour de lui.
En explorant la surface, vous n'aurez qu'à prendre...
« Par cinquante brasses plus au large, ouest
, vous serez sur la couche même.
Que Dieu vous inspire et vous guide vers le bien!
Étudiez encore les îles, plus au nord, de San-Miguel, Santa-Rosa, SantaCruz... »
« Athelstan et Richard y sont...
Puissent-ils trouver, et nous revenir sains et saufs !
... Je tremble, pas de nouvelles !
... Dieu nous aide !
Pauvres frères, que de dangers!
Et moi, tout seul... »
« En 1831, on trouva l'or en Australie.
J'y suis allé cinq ans après.
Nous avons une mine semblable et en semblables roches à explorer à Victoria, au point marqué ici : 38° 4' de latitude sud, et 162° 21' de longitude ouest de l'île de Fer, par une profondeur de quarante-deux brasses au moins.
« N'y allez qu'en dernier lieu.
Ce gisement est tellement riche, qu'il faut le garder comme une ressource extrême.
Très probablement, en remontant à l'affleurement ouest de la même couche, vous trouverez le métal par cinq à six brasses, à l'état de sable aurifère qu'il  faudra exploiter régulièrement.
C'est une richesse immense, car la mer le lave continuellement et pendant des temps infinis sur ces plages élevées.
Ce point est par 34° 17' de latitude sud et 143° 26' longitude est.
« Faragus!
vous m'éblouissez...
Le cœur me prend quand je songe que nous avons là, dans nos mains, une telle accumulation de richesses, que les plus puissantes nations de la terre ne vont pas à la cheville des petits marchands de la Cité!
... »
« Après l'or, les perles.
« Là vous agirez avec prudence.
Vous devrez surtout craindre de déprécier un objet dont la rareté fait tout le prix.
Le diamant, même devenu commun comme le silex, pourrait encore servir à un grand nombre d'usages scientifiques et industriels;
l'or sera toujours un métal utile.
La perle, une fois commune, n'est bonne à rien : ce n'est qu'une parcelle de carbonate de chaux! ... »
« N'allez pas aux bancs de Kondatchy, droit de Manaar, au golfe du Bengale.
Trop de monde pour opérer en paix, et d'ailleurs les cent quarante bancs sont épuisés par la pêcherie de décembre à juin et de juin à décembre...
et encore, ce serait folie!
« Sur les côtes de Perse, vous avez à choisir : Karsh, Buchaach, Kenn, Pal-chime;
sur les côtes de l'Arabie, en face, vous avez : Ouarden, Bahreïn, Gilwdin, Catifa.
Si vous y trouvez trop peu de perles jusqu'à Mascate, n'oubliez pas que j'ai reconnu 49 bancs de perles pour plus ample informé, ailleurs, sur les lieux, et vous trouverez!
Cherchez encore entre Acapulco et le golfe de Tehuantepec, en Amérique centrale.
Essayez Cubagua, Marguarita, Panama
...
En vérité, mes enfants, je vous le répète, soyez prudents, parce que vous n'avez qu'à vous baisser pour faire votre récolte.
Les golfes de Californie sont grands! ... »
« Comme appoint, vous avez le corail.
Cherchez quelque chose!
On en faisant route, au fond des autres, ou encore une autre chose.
Rappelez-vous les vierges plus près de Gibraltar, en étudiant les côtes d'Afrique où l'on a plongé souvent.
« Mon écrin se vide, mes chers enfants, mais il se vide à votre profit, et ma tâche s'accomplit.
« Voici maintenant maîtres, quand vous le voudrez, de tout l'or monnayé que les naufrages ont enseveli au fond des eaux.
Usez-en, mes enfants, il est votre légitime propriété, puisque vous seuls savez le rendre à la circulation, lui restituer sa valeur et que, sans vous, il n'est plus, où il est, qu'une poignée de sable.
« Autour de l'Angleterre, de la France, de l'Espagne, vous trouverez abondante-ment la richesse que les peuples ont semé en cherchant la mort les uns des autres.
* Que Dieu vous garde ! »
C'était donc un singulier bureau, celui de la Compagnie des Isthmes et Détroits !
On en chuchotait toutes les autres officines du premier, du deuxième et même du quatrième étage.
Quoi!
Point de réclames, point de bruit de tam-tam, de grosse caisse !
... Que signifiait ce titre :  Isthmes et Détroits?
On guetta.
Nul étranger ne venait au bureau...
Seuls les cinq frères, unis comme il convient aux fils de la même mère, froids, taciturnes, polis, hautains, entraient à la porte du troisième...
Quelle singulière maison de commerce!
On circonvint alors le concierge de l'antichambre.
Ce furent des avances sans nombre qui lui furent prodiguées.
Master Cobden par-ci, Master Cobden par-là!
Venez-vous au public-house?
... Allons! un bock à la taverne !... »
Le brave Cobden ne savait auquel entendre.
Il acceptait... pouvait-il faire autrement?
Il buvait...
on l'invitait pour cela ;
mais il ne parlait pas.
De dépit, on essaya de lui faire laisser sa raison au fond du pot à gin ;
mais Cobden était un vieux quartier-maître;
il avait beaucoup vu de pays, beaucoup bu d'alcool de toute espèce dans les cinq parties du monde;
il parla moins encore!
... mais ses adversaires sous la table
.
De guerre lasse, de dépit, on
Le brave homme n'en parut pas plus fâché qu'il ne semblait content lorsqu'on lui prodiguauti les politesses.
Puis, comme il arrive toujours, tout retomba dans le calme;
personne ne vint davantage heurter à la porte de chêne, et les voisins ne s'occupèrent plus de la singulière Compagnie des Isthmes et Détroits.
VII
L’OR NATIF
De tous les fils secrets qui font mouvoir la vie, O toi, le plus subtil et le plus merveilleux!
Or! principe de tout, larme au soleil ravie!
Seul dieu toujours vivant parmi tant de faux dieux!
Alfr.
DE MUSSET.
Au moment même où James et Samuel Murphy débarquaient à Cape-Town, deux autres de leurs frères, Athelstau et Richard, arrivaient à San-Francisco.
Partis un peu plus tard, ils parvenaient à la même époque à leur destination, grâce à la rapidité actuelle des communications.
Nous avons vu James et Samuel Jouer à Cape-Town des serviteurs et des hommes sûrs avec la plus grande facilité;
mais les deux autres frères Murphy savaient bien que nulle facilité semblable ne leur serait offerte par la population californienne, composée de gens sans foi ni loi, rebut de toutes les nations.
Leur projet exigeait, pour réussir, un secret absolu, d’autant que l’exploitation qu’ils allaient entreprendre demandait beaucoup plus de temps et une installation, beaucoup plus apparente.
C’est pourquoi Athelstau et Richard avaient amené avec eux trois hommes parfaitement dévoués, trois marins un contremaître et deux matelots.
Parmi les bagages des voyageurs se trouvaient, en outre, des appareils spéciaux semblables à ceux qui avaient si malheureusement trahi la confiance de leurs frères;
en y ajoutant des armes et des munitions en quantité suffisante, ils pouvaient, à eux seuls, bien résolus, faire face à tout.
Dès les premiers jours de leur arrivée à San-Francisco, les petits-fils de Faragus se mirent en quête d’un schooner disponible.
Il leur fallait un navire de faible tonnage: quarante à cinquante tonneaux, mais solide et susceptible de bien tenir la mer.
Il annoncèrent qu’ils voulaient se livrer à un commerce de cabotage sur les côtes de la Vieille-Californie.
En attendant, leurs nombreux colis étaient entassés dans un magasin soigneusement fermé et où personne n’avait accès, pas même les trois marins venus d’Angleterre.
Bientôt un petit schooner à vapeur, le Mariwoo, fut trouvé;
toutes les caisses arrimées, des provisions entassées, des armes achetées;
non seulement quelques petits pierriers pour le Mariwoo, mais pour chacun des cinq hommes un arsenal très complet: carabine à portée de la main, rouffle, revolver et bowie-knife à la ceinture, sabre s’il en était besoin.
Tandis que Richards s’occupait d’installer dans le salon du rouffle des appareils spéciaux à leur entreprise, Athelstau faisait monter à l’avant une forge commode;
ce qui, intrigua fortement les badauds qui du quai, suivaient d’un œil inquisiteur tous ces préparatifs.
Un beau matin, au lever du soleil, la cheminée du Mariwoo fuma, et quand les curieux arrivèrent nonchalamment pour voir la suite des opérations de la veille, ils trouvèrent place vide: l’oiseau s’était envolé!
Deux ou trois semaines plus tard, on aurait pu voir le Mariwoo transformé d’une singulière manière.
Plus de mâts;
le pont couvert d’une sorte de carapace de toile imperméable.
Immobile au milieu des rochers, où le tenaient trois mat-   endomit la tête sous l’aile.
Cette hardie position avait exigé un travail considérable, d’abord pour braver l’entrée et l’approche des récifs, puis pour aller, au moyen de la baleinière, mouiller les ancres en des endroits convenables parmi les rochers du fond.
Mais nous savons sous les yeux les dompteurs de la mer, et le Faragus-diver a joué son tout-puissant rôle.
Devenu ponton, semblable à ceux sur lesquels on élève maintenant des phares, le petit Mariwoo, bien choisi par les frères Murphy et solidement bâti, soutenait de rudes assauts lorsque les lames brisaient en fureur, et le secouaient comme une coquille de noix.
Mais les ancres étaient solides et en bonne prise;
droit de précautions, les chaînes renforcées pour passer sur les ressorts puissants les reliant au navire et empêchaient tout choc et par suite dangereux.
Ce coup n’est pas brusque et la coque du Mariwoo avait été revêtue d’une couverture de caoutchouc gélé de gutta-percha de dix à quinze centimètres d’épaisseur;
si le bâtiment touchait une roche, ainsi revêtu, le choc n’était presque anéanti par l’élasticité de cette substance s’interposant entre les deux surfaces résistantes.
L’eau de ruissellement et les lames passaient sur la carapace pliable, dont la forme était calculée pour un écoulement instantané, et le petit navire se redressait coquetement sous les assauts pour lui sans danger.
Les gardis Anglais n’ont eu garde, comme nous le voyons, de manquer aux prescriptions du vieux Faragus.
Cependant une fois a été soumise à une rude épreuve, lorsqu’ils se virent en présence d’un mur vertical de rochers noirs s’élevant à une cinquantaine de mètres audessus des flots.
La mer battait contre cette surface calme en ce moment, elle en écumes blanches et perlées, entre juste au point indiqué dans les notes du vieux savant — 31° 43' 2'' de nord;
119° 15' 17'' de longitude occidentale;
F, carton n° 42
— le navire devait mouiller à vingt-cinq mètres des rochers!
C’était mouiller à vingt-cinq mètres des rochers et vingt mètres de profondeur;
ce qui, la confiance des deux capitaines et des heures et des faits, les derniers préparatifs furent bien vite terminés.
Cependant, les deux capitaines avaient fait les derniers préparatifs.
Pompes et appareils prêts à fonctionner.
James et Richard, revêtu du Faragus-diver, disparut dans la mer.
Sur le signal qu’il donna au cordage fixé à sa ceinture, on le sentit remonter à la surface comme un liège, l’épreuve du fond poussé par la puissance de l’élan et la différence de densité.
Sans peine à l’air, Richard jeta un coup d’œil significatif à son frère, et tous deux disparurent dans la cabine.
« Qu’y a-t-il, Dick ?
– Notre affaire est faite, mon bon Athelstau.
— Dieu soit loué!
frère.
Tu dis que j’allais mourir de faim!
... C’est bien, je suis sauvé.
— Que l’or abonde... mais que le travail manque.
Je suis, je le reconnais, un homme vain.
Il m’a toujours répugné de croire que je ne puis l’exploiter.
A première vue, j’ai compris mon impuissance.
Nous avons le pied sur une sorte d’escalier volant, et le vide au-dessous de nous;
un roc, pointu comme un pic sous nos pieds, frère, une pépite que je n’ai pu remuer.
Il nous faut trouver un moyen de descendre là-bas et de la ramener ici.
Cela ne prend pas beaucoup de temps.
— J’irai, frère.
— Non, mon ami.
Tu sais que la poitrine s’y refuse.
Je ne veux pas, Dick, au docteur Edward qui, de Lioncourt, nous suit ici des yeux de l’esprit, fasse de sang te reprennent!
— Bah! mon bon Dick, il faut bien faire quelque chose pour la cause commune!
— Faire quelque chose!
... Athelstan, et qui donc a plus fait que toi, pauvre homme, que tu en aimes la vie, pauvre qui donc a inventé ces appareils auxiliaires, qui sont là autour de nous dès demain, centupler nos forces et abréger notre travail?
— Mais comment faire?
— C’est bien simple.
Je vais prendre Maxwell, le quartier-maître.
C’est un homme dévoué.
La confiance appelle la confiance.
Nous descendrons ensemble.
D’autant plus, mon cher enfant, vous avez vu dans l’ombre passer des lueurs phosphorescentes qui ne me rassurent jusqu’à un certain point.
— Ce seraient?
...
— Ce sont des habitants effrayés des profondeurs...
et je crois que deux hommes ne sont pas de trop pour nos secours, si je juge de la force de ces animaux par leur taille.
— Hélas! pauvre cher Dick, si... — Bah! enfant.
Du courage me faut.
S’il m’arrive malheur, vous continuerez à faire sans moi, et de temps en temps vous vous souviendrez que vous avez eu un frère qui vous fut dévoué à la vie, à la mort!
— O. Dick!
...
— Et les deux jeunes gens tombèrent dans les bras l’un de l’autre, avec une effusion touchante;
on sentait, à la pureté du mouvement qui les animait, la puissance de leur affection.
Dick d’Athelstan, le plus faible et le plus jeune des cinq frères, celui que les autres appelaient leur enfant, et qui, sous l’apparence d’une organisation faible et délicate, ressemblant à une jeune fille, le moral seul, chez lui, semblait doué d’une décision virile.
Au
contraire, son esprit, doué d’une sensibilité exquise, se prêtait sans effort aux plus hautes conceptions des sciences.
Quelques heures plus tard, Maxwell faisait son premier plongeon.
Porté dans la main de Dick, il disparut au loin, revêtu du Faragus-diver, tandis que les pompes maniées par les deux marins fonctionnaient silencieusement sous l’œil attentif d’Athelstan.
« Cent six mètres!
murmurait le jeune ingénieur.
Quarante-deux secondes et demie;
à six secondes par quinze ou  JOURNAL DES VOYAGES  pour descendre;
c'est bien cela!
Il me faudra cinquante-six secondes et demie pour descendre, et le double de temps pour les remonter.
C'est trop!
Il faut que je trouve un moyen plus expéditif.
Mais..., au fait..., pourquoi ne laisseraient-ils pas au fond leurs sandales si lourdes?
... Elles ne s'envoleront pas!
J'y penserai...
Ah!
oncle Faragus!
vous vous êtes trompé de sondage, vous aurez donné sur une table de roc;
vous nous indiquez cinquante brasses d'eau!
... cela ne fait que quatre-vingts mètres!
... Voici le signal... hupp! !
»
Au centre du navire, Athelstan avait fait installer une sorte de grue de son invention.
Mue par la machine à vapeur du bateau, elle pouvait allonger son bras à vingt mètres, et elle portait une série de dévidoirs à engrenages différentiels calculés sur les vitesses que nécessitaient les divers filins nécessaires pour deux ou trois plongeurs.
En ce moment, Dick et Maxwell se tenaient par la main, émergèrent, et mirent le pied sur une sorte d'escalier volant que la machine abattit devant eux.
Un instant après, assis sur l'une des marches, le casque à la main, les deux voyageurs respiraient à pleins poumons l'air frais et libre de la mer.
« O mon Dieu! mon Dieu!
disait Maxwell, levant les yeux au ciel
.
Je ne dormirai jamais plus!
— Si, mon bon Maxwell, si, vous dormirez... et de bon cœur, comme un homme qui a loyalement travaillé et loyalement gagné sa fortune à venir;
mais songez à ce que vous m'avez promis.
— Quelle affreuse chute!
Ah!
monsieur, que cela paraît "long" quand on se sent tomber dans le vide, emporté par des ailes, mais que nous n'arriverons jamais.
— Dix minutes!
mon brave Maxwell.
— Vous n'y songez pas... un peu moins de trois quarts de minute...
— Ah! que c'est long!
Et puis remonter!
... Il me semble que nous sommes emportés par des ailes, mais que nous n'arriverons jamais.
— Vous êtes revenu à la surface en un peu moins d'une minute.
Voyez-vous, monsieur, je ne suis pas une poule mouillée, mais se sentir ainsi dans le vide, emporté...
Non, jamais je n'aurais cru voir passer autant de monde dans ma pensée.
Je me suis senti perdu!
J'ai vu toute ma vie depuis mon enfance, mes parents...
que sais-je?
Et puis, en frappant le fond, j'ai cru que tout mon corps se disloquait.
Quelle chute!
— Ce n'est rien tout cela, mon brave compagnon, ce n'est rien.
Nous redescendrons demain, et vous saurez mieux comment vous y prendre.
Il faut ployer les jambes;
faire, en un mot, comme si vous sautiez en hauteur.
Vous avez été un peu surpris, malgré tout ce que je vous ai dit... je le comprends;
mais vous êtes un homme de courage, et,   d'ailleurs, nous ne courons aucun danger.
Oh!
monsieur Richard!
... Et les affreuses bêtes que nous avons vues?
passer à côté de nous?
Demain matin, nous nous armerons.
Il faut que nous puissions nous défendre, si, par improbable, elles nous attaquaient.
Allons dormir!
Ainsi se passa l'initiation du digne quartier-maître aux dangers du métier de plongeur.
Peu à peu il reprit ses esprits lorsque ses matelots se permirent de le questionner à son retour au poste pour leur faire une histoire plus ou moins plausible, mais qui eut pour effet de lui faire venir la chair de poule et de leur ôter toute envie de suivre là-bas le patron.
Bientôt la nuit vint, splendide, lumineuse, étoilée, transparente comme en ces latitudes : le Mariwoo semblait endormi, se balançant doucement au gré de la houle.
Les deux frères, assis à la porte de leur rouffle, combinaient leurs projets du lendemain.
– C'est à éblouir, ami, disait Richard;
c'est un rêve des Mille et une Nuits.
¹
Voir les nºs 741 à 748.
JOURNAL DES VOYAGES
– Tant mieux!
Combien de tonnes?
– Combien de tonnes?
... Nous en aurons bientôt notre chargement et au delà!
– Oh! le docteur sera content.
– As-tu installé le va-et-vient?
– Il le sera demain à la première heure.
– Ce n'est point à la première heure qu'il doit être prêt, c'est tout de suite.
– Pourquoi cela?
– Pourquoi?
... Mais ne peut-on nous surprendre, nous attaquer, nous voler
?
– Calme-toi, Dick, la fièvre de l'or te monte à la tête.
Calme-toi, je t'en prie.
D'ailleurs que veux-tu faire?
– Travailler la nuit.
– La nuit?
– Oui, frère.
Vive la nuit!
– Mais d'où veux-tu qu'on nous voie?
Du haut de la côte.
Un homme se glisse au bord, il passe sa tête à travers les herbes...
il nous suit, il nous devine...
Comprends-tu maintenant le péril?
– Tu as peut-être raison, mais travailler la nuit... c'est par trop dangereux!
– Point.
N'avons-nous pas notre lampe?
En la fixant au casque, nous nous munissons d'un réflecteur conique.
Elle nous éclairera merveilleusement.
Nous n'avons qu'à ramasser d'ici longtemps.
D'ailleurs, il le faut!
– Nous essayerons.
Mais, mon bon Dick, il faut encore, demain, risquer le travail de jour.
– Pourquoi, frère?
– N'y voyez-vous donc pas mieux?
– Si.
Lorsque le soleil brille, alors, à cette profondeur, le jour paraît laiteux comme s'il passait au travers d'un fort brouillard;
mais si un nuage passe devant le soleil, tout retombe dans un sombre crépuscule ressemblant à la nuit ¹. – Hélas! il faut encore, demain, profiter du jour pour explorer les environs, pour reconnaître les endroits où vous pouvez travailler avec plus de profit.
– Les endroits?
Mais l'or est partout!
Nous le voyons en filons saillants au milieu des algues, qui ne peuvent mordre sur lui, et s'attachent plutôt à la pierre qui le renferme..
nous le reconnaissons en bande brillante, en dentelle jaune contrastant avec la teinte noire de ce gazon bizarre.
C'est féerique!
– Je crois, Dick.
Je voudrais bien le voir!
– Et, sur le sol, sous nos lourdes sandales, c'est l'or que nous foulons, débris des couches déjà usées par la mer depuis le commencement des siècles.
– Celui-ci, vous pouvez le ramasser à la lampe;
mais celui des filons?
– Nous le couperons au ciseau.
L'or n'est pas dur quand il est pur comme celui-là;
c'est ce qui fait que, malléable, presque aussi tendre que le plomb, l'usure de la mer n'a pas d'action sur lui;
il ne résiste pas.
La roche dure résiste, aussi s'use-t-elle autour de l'or.
Lui, mou, ¹ Thomé de Gamon, Etude du Pas de Calais.
ne s'use pas et devient saillant.
Oh ! nous ne le couperons.
– Non, vous ne coupez, Dick;
mais reposez-vous pour cette fois.
– Pas de trève, pas de repos !
... Et il hourra pour la vieille Angleterre !
Elle a vaincu la mer !
– A propos qu'y a-t-il sur la face verticale du rocher?
– De l'or...
Athelstan, de l'or!
... encore de l'or!
...
– Vraiment!
– Oui, frère.
Un énorme filon, oblique, tortueux, disparaît sous la sombre surface;
mais hélas! nous ne l'aurons pas.
Comment nous rapprocher de ce mur sur lequel la mer le poserait?
– Nous l'aurons, Dick, nous l'aurons.
J'y ai réfléchi;
nous approcherons ;
j'ai tout prévu.
– Dieu bénisse!
Le lendemain, une sorte de panier de fer, de forme calculée pour offrir la moindre résistance possible à l'effort de l'eau, ou descendait et montait avec une vitesse considérable.
Venant s'arrêter devant une glissière installée à bord.
Par ce moyen, l'or versé automatiquement tomba dans les caisses qui devaient le renfermer.
Au point du jour, nos deux hardis explorateurs étaient au fond de la mer;
Maxwell, déjà plus aguerri, n'hésitait plus.
Tous deux s'étaient munis de leurs bowie-knifes, tout ouverts, pendus à leur ceinture.
À son côté d'eux, une sorte de lebarde formée d'un sabre de troupe française emmanché au bout d'une hampe de fer, complétait leur armement.
C'était une arme formidable entre des mains courageuses.
À peine avaient-ils touché le fond de la mer que la banne y arrivait à son tour et que les deux travailleurs la remplissaient jonchaient le sol.
Maxwell, assis sur les rochers, attaquait à coups de ciseau et de marteau les grands blocs d'or massif;
Richard produit à la banne.
Celle-ci étant pleine et son contenu, guidé par la glissière, tomba dans les caisses qui le recevaient.
Et le va-vient continua sans relâche.
Les deux matelots pompaient sans cesse.
Athelstan, immobile auprès d'eux, suivait l'aiguille du manomètre, dirigeant la manœuvre avec une attention minutieuse: l'ingénieur savait qu'il tenait entre ses mains la vie de son frère bienaimé et d'un serviteur dévoué.
Mais l'ardeur humaine a des bornes, vite atteinte au milieu d'un déploiement gigantesque de forces comme celui qu'exigeaient de semblables travaux.
Il est temps de rentrer;
la banne arrive pleine;
les plongeurs vont revenir à la surface.
– Pourquoi ne les voit-on pas?
– Les secondes s'écoulent...
Voilà une minute passée!
... Grand Dieu!
Qu'estil arrivé?
Athelstan interroge la corde de sauvetage!
Rien!
elle se tend et semble s'écarter du bord.
Tout à coup une masse confuse, grouillante, bondit à la surface de la mer.
Deux corps à demi évanouis surgissent, se tenant encore par la main...
Mais, autour d'eux, fuient dans toutes les directions d'énormes serpents noirs, brillants, au ventre argenté...
C'étaient des congres, qui, de leurs dents aiguës, avaient attaqué les plongeurs!
Le premier moment de stupeur passé, Athelstan et les deux matelots s'élancent au secours des naufragés et les aident à monter les marches de l'escalier de retour.
Il était temps!
— Mon pauvre Dick
, qu'est-il
arrivé?
— Embrasse-moi, cher frère;
j'ai cru un instant ne jamais te revoir!
— Ah!
monsieur Athelstan
, fit Maxwell
d'une voix épuisée
, quelles vilaines bêtes
!
...
Sans nos cuirasses
, nous
étions dévorés!
... Brrr!
... j'en ai encore froid
dans le dos
!
... Maladroit que
je suis
!
... Mais je les rejoindrai!
— Mais
qu'
est
-il arrivé?
— Tout s'
était bien passé;
la banne était
remontée;
nous allions la suivre;
nous nous
tenions par la main
et nous nous
baissions une dernière fois
pour abandonner nos sandales
,
quand,
d'un rocher voisin qui surplombe en forme de caverne
, une légion de monstres noirs
s'élance sur nous
...
« Je vois encore
la lueur de nos lanternes
se réfléchir dans leurs yeux glauques
... Je vois les dents aiguës rangées dans leurs gueules
béantes
!
«
Plus rapides que l'éclair
, ils s'abattent sur nous
...
Maxwell veut s'élancer sur le sable
à manche
qui gît à ses pieds
;
mais déjà notre mouvement ascensionnel
s'accentuait
sous
l'énorme poussée de dix atmosphères
à laquelle nous
nous étions soumis
...
Sa main n'effleure que le manche;
nous nous
enlevons désarmés
!
...
«
Au même instant
, cinq ou six de ces JOURNAL DES VOYAGES diables noirs
saisissent chacun de nous dans leurs robustes mâchoires et se
mettent à nous tirer violemment
dans tous les sens
...
Notre remonte est
enrayée;
nous roulons au
milieu
de l'eau
en soubresauts effrayants
...
Heureusement,
nous
ne nous
sommes
pas lâché la main...
Qui sait, sans cela, ce que nous serions devenus sous les efforts terribles de ces serpents s'agitant, comme des fouets monstrueux, pour arracher des lambeaux de ce qu'ils croyaient être notre chair.
« Machinalement, je saisis mon bowie-knife.
Je pense que Maxwell en fit autant.
Mais où frapper des ennemis insaisissables?
... Quelques-uns de mes coups et des-siens ont porté sans doute;
je n'en ai pas conscience...
C'est ainsi que nous sommes remontés à la surface au milieu de nos ennemis grouillants;
mais nous étions étourdis, épuisés, incapables de nous conduire.
— Pauvre frère!
Que je voudrais t'épargner de semblables rencontres!
... J'ai vu du sang...
Tu les as touchés, ces affreux congres;
n'en doute pas!
— Bah! c'est affaire à nous de nous défendre et non à toi.
Tout va bien, d'ailleurs, et cette alerte n'est rien.
Nous sommes prévenus à présent, nous aviserons!
(Gravure extraite des Républiques Hispano-Américaines.)  ainsi que des moucherons importuns d'une forêt humide.
Heureusement, les dents de ces ennemis n'avaient pas la puissance nécessaire pour percer l'enveloppe de caoutchouc qui protégeait nos hardis pionniers de la mer.
Ils furent assaillis aussi par des crabes énormes et vifs;
mais les lourdes sandales en fer et les maillets d'acier en eurent bientôt raison.
Deux mois après, le Mariwoo, gréé à nouveau, débarrassé de sa carapace, remonté à la surface et dont les chaînes démontées dans l'entrepont, chargée, reprenait la route de San-Francisco, où il mouillait à quai sous les regards curieux des badauds de l'endroit.
Cinquante fortes caisses de chêne, gar-
— C'est à moi d'aviser.
C'est à moi de veiller sur vous.
Je n'y faillirai pas!
— Rassure-toi, te dis-je, tout va bien!
— Combien d'or?
— Près d'une tonne.
— Bon!
sept cent cinquante mille livres sterling à nous!
...
Ah! frère, si le temps ne nous contrarie pas, avant deux mois nous aurons fini de charger le Mariwoo...
quitte à revenir.
Hélas!
oncle Faragus, que n'êtes-vous là?
...
Vous verriez ce que vont devenir vos projets avec trente millions de livres¹ pour commencer!
Ce fut une rude campagne que celle des deux chercheurs d'or.
Vingt fois ils eurent à combattre les monstres de la mer;
tantôt ce furent des requins qui rôdaient aux environs de leur chantier et cherchaient à les saisir en passant comme une carpe hume une sauterelle.
Mais les plongeurs étaient désormais aguerris à toutes ces alertes formidables.
La lueur de leurs lanternes, attachées toujours au devant de leurs casques, guidait leurs bras et aveuglait leurs adversaires.
Quelques coups du terrible sabre à manche achevaient l'œuvre et faisaient d'horribles entailles dans le ventre des assaillants.
D'autres fois ce furent des légions de petits poissons voraces qui les harcelaient durant leurs travaux, ainsi que des moucherons importuns d'une forêt humide.
Heureusement, les dents de ces ennemis n'avaient pas la puissance nécessaire pour percer l'enveloppe de caoutchouc qui protégeait nos hardis pionniers de la mer.
Ils furent assaillis aussi par des crabes énormes et vifs;
mais les lourdes sandales en fer et les maillets d'acier en eurent bientôt raison.
Deux mois après, le Mariwoo, gréé à nouveau, débarrassé de sa carapace, remonté à la surface et dont les chaînes démontées dans l'entrepont, chargée, reprenait la route de San-Francisco, où il mouillait à quai sous les regards curieux des badauds de l'endroit.
Cinquante fortes caisses de chêne, gar-¹ant cent cinquante millions de francs.
nies de solides traverses, et pesant leurs mille kilogrammes, furent débarquées comme minerai de cuivre.
Ces caisses, mises en magasin, furent expédiées cinq par cinq sur le Transcontinental: Athelstan et ses deux matelots partirent avec le premier train, et arrivèrent à New-York en même temps que ses bagages.
Dick et Maxwell vinrent avec le dernier convoi.
Vingt-cinq jours plus tard, les deux frères et leurs braves compagnons débarquaient à quai du Peninsular-Dock, et..... le docteur Edward tombait en pleurant de joie dans leurs bras.
Toutes les caisses vinrent, sans fracas, s'amonceler dans une des caves de Red-Lion-court, louée à cet effet...
Qu'eût-ce été, si les gens de l'escalier de bois avaient pu soupçonner ce qui dormait si paisiblement au-dessous d'eux !
C'est pour le coup qu'ils eussent dit avec raison: « La drôle d'agence que celle des Straits and Isthmi ! »
VIII
————— TARDE VENIENTIBUS OSSA.
————— Moi, dis-je, et c'est assez !
CORNEILLE.
————— Richard et Athelstan Murphy n'étaient pas encore rentrés en Angleterre que, sur les lieux mêmes où nous les avons vus travailler près de la côte californienne, une barque, montée par deux hommes, paraissait employée à une minutieuse exploration.
Celui qui tenait les rames était un nègre vigoureux, mais on voyait qu'il peinait à la besogne : la mer roulait un peu houleuse, et la barque semblait chargée d'un poids beaucoup trop fort.
Il fallait que ces deux hommes eussent besoin du secret, pour n'avoir pas pris un aide dans un travail aussi pénible.
Penché à l'avant, l'autre explorateur examinait minutieusement la paroi abrupte des rochers, s'efforçant d'en écarter la barque à une certaine distance;
car la mer y brisait d'une manière effrayante.
Il tenait à la main un carnet qu'il consultait de temps à autre et, sur ses genoux, était ouverte une carte.
Il cherchait évidemment à reconnaître un point précis sur cette côte à pic.
« Stop! s'écria-t-il tout à coup.
Le nègre cessa de faire avancer la ¹ Voir les nos 746 à 753.
barque, se contentant, au moyen de ses avirons, de la maintenir en place autant que possible, avec une habileté vraiment remarquable pour un homme qui n'avait point d'être matelot.
« Bah ! 31º 45' de latitude nord; 119º 15' de longitude occidentale.
J'y suis donc, moi aussi !
... Ils viendront mouiller sur le même point, eux qui auront sans doute un navire.
A moins qu'ils ne soient déjà là ?
... Bah !
... Pourquoi pas moi le premier?
Dans tous les cas, je n'approcherai jamais de cette muraille-là avec mon méchant canot....
Noboka !
allons-nous vite.
Je descends bien du malheur si je ne puis mettre en ligne droite deux cents mètres en ligne droite jusqu'à l'endroit voulu.
D'ailleurs, il y avoir de l'or partout autour de nous.
»
En parlant ainsi, le jeune homme se révélait d'un habillement de cuir de couleur analogue à ceux que nous avons vus aux frères Murphy.
Noboka déroulait un câble et le lui attachait à la ceinture, tandis que son maître fixait à une boîte qu'il portait sur le dos l'extrémité d'un long tube flexible, dont l'autre bout s'emboîtait dans un cylindre couché au fond du bateau.
« Je vais voir, disait-il, tout en revêtant son costume.
Une fois sûrs de notre fait, Noboka, nous filons au plus vite, pour revenir avec tout ce qu'il faut;
et avant cinq jours, nous serons au travail...
A moins, ajouta-t-il comme se reprenant, que Noboka n'en entendit pas plus, si ce qu'il a fait est déjà fait...
Est-ce possible?
Et puis, il n'est pas facile d'aller passé là que je n'ai fait...
C'est égal : cela changerait mes... »
C'était peut-être son monologue;
mais Noboka n'en entendit pas plus, si son maître acheva.
Il s'assura ensuite que le casque qui recouvrait sa tête était solidement fixée, et s'assit auprès de Noboka qui le retenait à l'avant, et s'assit après.
Noboka souleva une à une les jambes de son maître, alourdies par d'énormes semelles de plomb;
puis, tout à coup, elle se laissa aller à un mouvement brusque : le plongeur descendait comme une flèche vers les profondeurs de la mer.
L'endroit où il toucha présentait à ses yeux éblouis un magique spectacle.
C'était un fond de roches presque plat, comme une sorte de table.
A peine quelques gros blocs couverts de hautes algues rompaient-ils çà et là l'uniformité de la pente douce qui régnait sur toute cette côte, point de rivage jusqu'au fond de la mer.
Il semblait qu'un vaste plateau eût été brisé en deux par des temps géologiques, et qu'en cet endroit un des morceaux se fût abaissé au-dessous de l'autre.
C'est ce qui a dû se passer dans quelque convulsion sismique;
c'est ce qui explique à la fois cette falaise de rochers verticale et cette plaine au fond des eaux.
Ça et là quelques crevasses remplies de plantes, rompaient seules le niveau du sol;
un immense tapis de zoophytes, semblables à un léger lichen, l'en couvrait à perte de vue, lui donnant une teinte brune.
Mais ce qui fit rester l'explorateur immobile de surprise, c'était une succession de bandes d'une autre couleur, étendues en long sur le banc de roches qui formait dos des sillons dans une plaine.
Ces belles lignes jaunes étaient de l'or!
Bien que le jeune homme ne fût descendu au fond de la mer uniquement pour trouver le précieux métal, bien qu'il s'attendît à n'avoir qu'à se baisser pour le ramasser à pleines mains, il n'avait pu imaginer d'avance un coup d'œil semblable à celui-ci, et il restait stupéfait, cloué à sa place!
Peu à peu, revenant à lui, et repré-nant possession de sa mâle énergie, il fit un mouvement en avant.
Il ne se baissa même pas pour toucher les riches masses incroyables qu'il avait à ses pieds, lui rappelant sans doute que le cylindre qui lui envoyait l'air n'en contenait qu'une quantité déterminée, il se remit à marcher, tenant d'une main la lampe qu'il avait apportée sur son casque, et de l'autre un grand coutelas qu'il décrocha de sa ceinture.
Il s'avançait courbé, l'œil fixé sur sa boussole qu'il avait mise sous la lampe, en pleine lumière, regardant de près les autres filons en nombre infini, qu'il foulait aux pieds, et les belles pépites lavées par les eaux, qui jonchaient le chemin comme des pierres.
Au bout de quelques minutes, il s'arrêta et s'agenouilla vivement, examinant quelque chose que sa lampe éclairait en plein.
C'étaient quatre semelles de plomb, exactement semblables à celles que portait lui-même, et qu'il voyait éparses sur un espace de deux mètres, celles que Richard Murphy et Maxwel avaient détachées de leurs pieds, en montant pour la dernière fois à la surface!
Le plongeur les regarda attentivement et, ayant soin de ne pas les déranger, se mit à examiner les alentours.
Au plus droit, deux des filons se croisaient.
On y voyait d'assez profondes éraillures.
La roche environnante était marquée de nombreux coups de marteau, mais la puissante végétation n'avait pas encore réparé entierement ni fait disparaître ces traces du travail de l'homme.
Cependant un coup d'œil suffit au voyageur pour voir que ces filons n'avaient pas exploité les filons éraillés;
toutes ces marques devaient avoir été faites par leurs passages répétés, et par les outils ou machines dont ils pouvaient s'être servis.
Un large chemin frayé, reconnaissable au milieu des préjudices, se dirigeait du côté de la falaise.
Il le suivit pendant une dizaine de pas.
Mais alors il se trouva sur le même terrain du travail.
A ses pieds, les filons profondément entaillés dans un rayon considérable, l'absence complète de toute pépite, attestaient suffisamment une cueillette attentive.
Devant lui s'élevait la paroi verticale du rocher, zébrée de filons dans tous les sens.
Mais ces traînées d'or pur et lavé depuis des siècles avaient été fouillées jusqu'à une grande profondeur.
On voyait encore le long de la pierre la marque des ciseaux et des outils puissants qui avaient coupé le métal tendre et changé les riches filons en de longues crevasses vidées.
En levant la tête, le jeune homme put se convaincre que le travail ne s'était pas arrêté à la partie inférieure du rocher.
Jusqu'à une certaine hauteur, aussi loin qu'il pouvait l'apercevoir, tous les filons avaient été visités et exploités avec le plus grand soin...
Il paraissait plongé dans la surprise la plus profonde!
Tout à coup il tourna le dos à la falaise et, sans s'arrêter même à regarder les masses de plomb qui avaient frappé ses yeux en arrivant, il reprit le chemin du point où il l'avait touché le fond en arrivant.
En passant, il ramassa seulement une pépite de petite grandeur, qu'il emporta sans doute comme un spécimen.
Puis il secoua fortement le mince câble qui le retenait, pour éveiller l'attention de son compagnon demeuré dans la barque, défit ses deux sandales à la fois et remonta comme un trait.
Lorsqu'il se déshabilla dans la barque, il ne dit rien au brave Noboka et s'assit silencieusement à sa place.
L'autre, en nègre bien appris, ne lui adressa pas la parole et, sur un signe, reprit ses avirons avec une nouvelle ardeur.
... Il n'a pas fallu, à nos lecteurs, une perspicacité bien grande pour reconnaî-ce jeune homme et savoir ce qu'il entendant.
Abraham Anson Moore, en entendant la lecture du testament de son grandpère, s'était félicité intérieurement de l'idée qu'il avait eue de murer, réduit le *Faragus-Diver*, encore inconnu au reste du monde.
Et puis, l'audition de cet étrange document lui avait fait naître dans la tête une idée tout aussi étrange.
« Bah ! s'était-il dit.
Il faut profiter de la chance pendant qu'on la tient !
Je n'ai pas besoin, après tout, de faire la fortune de ces cinq Anglais que mon grand-père a jugé à propos de m'adjoindre.
Il est vrai qu'ils ont le testament qui dit qu'ils sont propriétaires comme moi...
Ma foi !
qu'ils fassent ce qu'ils veulent !
Mais, si j'arrive premier... bon premier !
»
Tout en faisant in *petto* ces réflexions plus américaines que charitables, Abraham avait déjà, résumé dans ses points principaux la conception du *Faragus*, notant rapidement les moyens que lui indiqués et prenant enfin, du plan de son grand-père, une idée de plus nette et précise.
Lorsque le docteur Edward Murphy en vint à la lecture du passage où Melchior Faragus exprimait son regret de n'avoir pu fabriquer encore un modèle du *Fara-gus-Diver*, et le désir de le faire avant sa mort, Abraham sentit dans ses veines un frisson de joie, d'orgueil et de convoitise.
« Je les tiens ! » pensa-t-il.
Et sa résolution fut prise aussitôt.
C'est alors qu'il se leva et sortit en leur laissant l'adieu surprenant que nous avons vu.
Le jeune ingénieur avait son but.
1.
Voir les nos 743 à 784.
JOURNAL DES VOYAGES
Endormir la méfiance de ses cousins, afin qu'ils fissent avec calme et lenteur les préparatifs de leur entreprise;
profiter de l'heureux tour de main qui le rendait maître d'un appareil déjà tout préparé;
les devancer enfin et leur couper l'herbe sous le pied;
tel était son dessein, et il le poursuivait avec ténacité et adresse !
Grâce à ces rassurantes paroles, il put fouiller à loisir dans les papiers qu'avait laissés le vieux savant.
Il en usa d'ailleurs avec la plus grande réserve et parut un ingénieur curieux, non un concurrent avide.
Son projet d'ailleurs ne manquait pas de grandeur.
S'il pouvait les gagner de vitesse, il comptait faire seul le travail que le père Faragus avait voulu — sagé-ment peut-être — partager entre ses six petit-fils.
Aussi, tandis que les Murphy partaient pour l'Angleterre avec leurs plans, devis, etc., afin de monter leur agence, il se dépêcha vite de mettre ordre à ses propres affaires.
Mais cela dura plus qu'il n'avait cru.
Il lui fallut recueillir la modeste succession de son grand-père.
Il dut en outre demeurer locataire de la petite maison et de l'atelier, afin de pouvoir extraire à son heure de la cachette où il dormait toujours l'exemplaire avant la lettre du merveilleux appareil.
Ce ne fut pas tout encore : les affaires réglées, il fallut qu'Abraham combinât soigneusement sa campagne.
Sans doute les notes qu'il avait prises et les extraits qu'il avait faits dans les papiers du vieux savant lui fournissaient tout ce qu'il était essentiel de savoir.
Mais il n'avait pas pu faire passer dans ses cahiers ou dans sa tête tout ce que renfermaient les liasses énormes que ses cousins avaient emportées avec eux.
Il avait bien fallu cependant les leur abandonner, sous peine d'exciter leurs soupçons.
Abraham n'était pas trop sûr déjà d'avoir endormi toutes les méfiances et deux des Murphy lui donnaient des inquiétudes: James, gros rusé sous son air bon enfant, et Athelstan, le plus jeune, un ingénieur, lui aussi, qui à vingt ans avait inventé sa première machine!
Enfin, coûte que coûte, il fallait marcher de l'avant !
Mais l'absence de documents força Abraham Anson Moore à étudier lui-même une foule de questions accessoires;
et, malgré toute sa science et toute son ardeur, il perdit plus de temps qu'il ne l'avait pensé d'abord.
De leur côté les Murphy, sans savoir à son sujet des inquiétudes analogues, avaient cependant marché avec toute la rapidité possible.
Lorsqu'on a pour soi le nombre, l'entente, l'activité, on va loin;
et si, par-dessus le marché, on y joint la fortune, on fait ce qu'on veut.
Aussi furent-ils bientôt en mesure de commencer leurs opérations, pleins d'espoir et de confiance.
Quand James hasardait le nom d'Anson, Samuel disait : « Il est trop pauvre ! »
Et Athelstan lui-même, bien qu'il n'eût aucune confiance dans les in-  tentions de son cousin d'Amérique, ne croyait pas que ses modiques ressources lui permussent jamais de jouer, tout seul, une partie aussi gigantesque.
Ainsi les deux entreprises rivales se trouvèrent prêtes au même moment.
Abraham le sut — on sait tout ce qu'on veut savoir — mais du moins il se proposa de s'attacher aux pas des Anglais, sans relâche.
Il se trouvait placé vis-à-vis d'eux dans une telle situation qu'elle devenait une question de vie ou de mort.
C'était une entreprise assez hardie pour le jeune ingénieur que d'essayer de lutter ainsi contre des adversaires à qui leur nombre donnait sur lui l'avantage moral et bien qu'il pût leur jeter des préjugés de la morale ren-scrupuleux sur les moyens.
Il réussit et il réussit en partie.
D'abord l'expédition de Samuel et de James au cap de Bonne-Espérance, il les eut réduits à avoir voyagé par paquebot et filait avec Noboka sur l'Amérique.
Traverser Philadelphie pour y mettre les diamants en sûreté, au fond d'une cachette pratiquée dans l'ancien cabinet de Faragus, ce fut l'affaire d'une journée.
Le lendemain matin le *Transcontinental* emportait Abraham et son nègre et ses colis sur la direction de San-Francisco.
Ah !
s'il avait su que le train qu'il croisa ramenait Maxwell et Richard Murphy, avec les dernières caisses de leur cargaison !
Pourtant, il en connaissait assez long sur l'exploration au pied de la falaise bonne.
Malgré son activité, mal peu de scrupules, il n'avait pu devancer partout ses cousins !
Voilà pourquoi il était assis, sous sa barque, tandis que Noboka et les avirons et qu'ils revenaient lentement à leur point de départ.  IX RED-LION-COURT
Oui, c'est ainsi que d'immenses desseins, conçus par un puissant génie, pour la gloire de tout un peuple, s'évanouissent parce qu'un maladroit s'est accroché à un bout de corde
!
(ROBERT-ROBERT.
)
Cobden se promène de long en large dans l'antichambre que nous connaissons.
On le croirait volontiers en faction devant la porte du cabinet intérieur où l'on entend des voix parler de ce ton un peu traînant qu'on prend pour exposer une affaire;
puis, de temps en temps, d'autres voix qui répondent avec brusquerie, comme lorsque l'on approuve ou que l'on interrompt par une phrase, une position.
« Ce sont, en vérité, de grandes questions qui s'agitent dans le cabinet si sage et si austère des frères Murphy.
Tous se sont délibérés sur l'emploi immédiat de leurs millions, et chercher le point du globe où il leur serait plus avantageux d'appliquer les théories du vieux Faragus.
Le docteur parle : « Tandis que, sur les lieux que vous alliez, mes chers frères, accomplir votre tâche, je remplissais ici la mienne : celle d'étudier ce qui a été fait, mais surtout ce qu'il convient de faire.
« Les précédents ne manquent pas : car, si nous restons en Europe pour un moment, nous trouvons à chaque pas des projets parfaitement et mûrement étudiés;
et cela s'explique de soi-même.
Les peuples cherchent, à proportion qu'ils sont plus civilisés, à briser d'autant plus vite et plus complètement autour d'eux les barrières dont l'aveugle nature les a entourés.
« Laissons, quant à présent, le *British* *Channel* qui baigne notre porte, il mérite une étude à part, et l'utilité est si manifeste de l'ouvrir à nos efforts, qu'en vous en parlant je n'aurais qu'à suivre les ingénieurs, qui ont, de dix manières, franchi déjà le détroit.
« Voici les travaux européens déjà étudiés dont j'ai pu avoir connaissance :
« Projet de tunnel scandinave pour relier le Jutland, les îles danoises de Séeiand à la Suède, pardessus les deux Belts et le Sund ;
« Projet de joindre, par le même moyen, la Sicile au territoire de Naples ;
« Projet de jonction de l'Adriatique à la mer d'État, par un canal à grande section.
Ce projet date de 1866, et eut pour promoteur le roi actuel, alors prince Oscar ;
« Projet de tunnel à travers le détroit de Gibraltar ;
« S. Exc.
Ahmet-Fethi pacha, beau-père du sultan Mahmoud, a fait étudier par un habile ingénieur deux voies souterraines pour relier l'Europe à l'Asie Mineure par-dessous le Bosphore et les Dardanelles ;
LA MANIÈRE DE MANGER EN ORIENT ET EN OCCIDENT LES DOIGTS
ET LA FOURCHETTE² II
Les Persans.
— Au XVIIe siècle et aujourd'hui.
— Le célèbre voyageur Chardin.
— Festin pour la noce d'un prince.
— Le pilaw ou pilau.
— Silence à table.
— Le voyageur J. Morier (1808-1809).
— Chacun pour soi.
— Ministre puissant à poignée dans les plats.
— En attendant les aiguillères.
— Barbes dégouttantes de graisse.
— Valets découpant avec les doigts.
— Assiettes, carafes, verres, etc., manquent totalement sur les tables persanes.
— On ne boit point pendant les repas.
— Voyage en Perse (1881-1882) de Mme Dieulafoy.
— Le shah prend des leçons de fourchette.
— Embarras de ses ministres.
Tels le célèbre voyageur Chardin a vu les Persans au XVIIe siècle, tels Mme Dieulafoy les a trouvés dans son dernier voyage en Perse (1881-1882).
Ils n'ont 1.
Thomé de Gamond.
2.
Voir le n° 753.
pas changé leur manière de vivre, et c'est à peine si, dans le pays, cinq ou six grands personnages savent se servir convenablement de la fourchette.
On peut lire dans une des planches de l'ouvrage du chevalier Chardin, la représentation d'un festin qui eut lieu pendant son séjour, festin pour la noce du prince de Géorgie : les convives sont assis sur des estrades, agenouillés à l'orientale ;
ils prennent avec la main les mets placés dans de grands bassins couverts et plus sins d'argent, bassins couverts et plus grands que ceux que l'on avait alors en Europe.
Cette coutume de manger avec les doigts ne devait pas sembler étrange au voyageur, car, en France, l'usage des fourchettes, comme nous le verrons ciaprès, était encore très peu répandu.
Le festin comprenait trois services : le premier était composé de plusieurs espèces de pilaw ou pilau, riz cuit de viande et qui est encore actuellement le mets favori.
On en servit de plusieurs couleurs, l'un jaune, cuit avec « Une compagnie offrait de faire communiquer la Sardaigne et la Corse par-dessous le détroit de Bonifacío ;
« On a successivement étudié des passages sous le Moerdyk, aux Pays-Bas;
sous la Mersey, entre Liverpool et Birkenhead, et sous les lits maritimes de la Néva, du Tage, de la Seine, de la Loire et du Rhône.
« Un jour, je l'espère, il nous sera donné — car nous seuls au monde, mes frères, posséderons les ressources suffisantes — de réunir la Grande-Bretagne à l'Irlande.
L'entreprise est possible.
Elle a été étudiée, elle se réalisera.
Nous passerons par-dessous le canal Saint-Georges, entre l'île d'Anglesey et la pointe de Kingstown, près de Dublin.
De plus, deux autres chemins, moins directs, sont reconnus entre le nord de l'Écosse et l'Irlande.
« A votre tour, frères, parlez !
