PREMIÈRE PARTIE L'ÉTENDARD DES CINQ CENTS DIEUX
--- I
Le 5 février de l'an 19..., il y avait à Paris grande émotion.
La Société de géographie avait convoqué à une réunion solennelle, à midi, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, le ban et l'arrière-ban de ses membres, et aussi toutes les illustrations qui représentaient le mouvement nouveau du xxᵉ siècle.
On sait d'ailleurs que depuis que le traité de Paris avait restitué à la France les chères provinces perdues et que la chute de l'Empire Allemand avait substitué à l'autocratie des Hohenzollern le régime républicain de la Confédération germanique, notre patrie, délivrée des charges et des angoisses qui lui avaient si longtemps imposées les armements à outrance, avait pu consacrer toutes ses forces vives aux études intellectuelles et méritait plus que jamais le nom de Cerveau du Monde.
I
Dans toutes les branches du savoir humain, elle avait repris son rôle d'avant-garde : sa littérature, dégagée des excès d'un naturalisme rabaissé, était l'expression la plus parfaite des idées du présent et des espérances de l'avenir.
Plus de secousses à l'intérieur: les Parlements se consacraient tout entiers à la réforme des Codes et aux grandes questions sociales dont dépend le bien-être universel.
Le classement des affaires financières, l'essor pris par les entreprises industrielles, la rénovation de nos systèmes agronomiques assuraient au pays une prospérité que rien ne semblait plus pouvoir compromettre.
D'où l'intérêt naturel qui s'attachait aux nouvelles découvertes, surtout, lorsque comme celle qui avait été récemment annoncée par la presse entière, il s'agissait d'une application de l'électricité encore plus merveilleuse peut-être que le télégraphe et le téléphone.
L'invention, — qui passionnait toutes les curiosités et dont on attendait, avec une impatience quasi fiévreuse, la démonstration expérimentale, — présentait ce caractère tout particulier qu'elle était due, non à un savant en us, non à un académicien chevronné, non pas même à un X de l'Ecole polytechnique, mais, — c'était à n'y pas croire, — à un simple poète... mon Dieu,
oui!
Guy de Norès, qui n'avait pas encore trente ans
, s'était révélé au monde littéraire
par un petit volume d'abord assez dédaigneusement accueilli, —
les livres vrais
,
—
dont les exemplaires restaient
tristement alignés
sur
les tablettes
de
l'éditeur
,
quand
un beau
matin,
un critique,
le plus autorisé
et pour tout dire
le moins bienveillant
du temps
, lui
avait
consacré
un article
de deux colonnes
concluant ainsi
:
«
Guy de Nordès
est mieux qu'
un poëte,
mieux
qu'
un écrivain
:
c'est
un voyant,
dont le génie, prenant
l'inconnu corps
à corps
, l'a contraint à nous livrer son secret :
il y a dans ces quelques pages plus de science réelle
que dans
les plus lourds in-quartos de nos docteurs officiels
.
Ce petit livre renferme l'évangile scientifique du XXe siècle... »
On s'aperçut alors, les moutons de Panurge étant éternels, qu'on se trouvait en face d'une personnalité des plus originales, que ce ciseleur de rimes était doublé d'un mathématicien de premier ordre et que chacun de ses petits poëmes donnait la solution hypothétique, mais possible, des plus grands problèmes scientifiques.
A l'indifférence avait succédé l'engouement le plus passionné : les journalistes s'étaient emparés de lui comme d'une proie, on avait fouillé sa vie, espérant y découvrir des mystères affriolants : grande déception.
Guy était un simple, travaillant quinze heures par jour, allant sans repos de son cabinet d'étude à son laboratoire, à la fois chimiste et homme d'imagination, parlant toutes les langues connues, dépourvu systématiquement de tous diplômes, rebelle à toutes distinctions, mais modesto avec sincérité, patient et courageux, et aussi, et surtout patriote jusqu'aux moelles, et rêvant de donner à son pays la plus belle de toutes les gloires,
celle qui s'attache aux conquêtes de l'homme sur la nature
.
Depuis trois ans, il n'avait publié que peu de chose : un roman mi-philosophique, mi-social, basé sur l'influence du bien-être sur la civilisation.
Succès d'estime.
Avec la versatilité qui caractérisait alors comme auparavant la belle ville de Paris, on commençait à l'oublier : ses amis ou ceux qui se disaient tels déclaraient à mi-voix qu'il était décidé, pour employer une aimable expression du xix° siècle, quand soudain avait paru dans tous les journaux l'annonce de cette séance, organisée par la Société de géographie et dans laquelle Guy de Norvè démontrerait la possibilité de voir, aussi clairement que dans un miroir, ce qui se passait à
cent, deux cents ou deux mille lieues de Paris.
Chose curieuse, la sympathie, naguère inspirée par Guy, et qui avait quelque peu sommeillé, se réveilla avec plus de force que jamais : il faut dire que le renom de la société qui le patronnait, des indiscrétions des reporters, des descriptions anticipées, quoique inexactes, des procédés découverts, contribuaient à donner aux expériences promises un caractère des plus sérieux.
Enfin, pour tout dire, ce qui lui avait concilié peut-être, plus que tout, la bienveillance universelle, c'était une histoire sentimentale, colportée sous le manteau, et qui, étant donné la sensibilité féminine, avait disposé le sexe faible, dames ou demoiselles, en sa faveur.
Voici :
Guy n'ayant pas encore fait fortune, était amoureux d'une jeune fille dont on ne prononçait pas le nom, mais qui, paraît-il, appartenait à une famille des plus haut placées dans le monde scientifique;
le père aurait, disait-on, mis comme condition à son consentement, que Norès réalisât au moins un des progrès dont il s'était fait l'apôtre...
mais jusque-là, il devait restor séparé de celle qu'il aimait... doublement séparé puisqu'elle voyageait avec son père dans les pays de l'Extrême-Orient.
On s'intéressait à ces douces questions, et tous désiraient que le jeune homme réussît.
Les bons cœurs se sentaient inquiets.
Aussi quand l'amiral Trécourt, qui présidait l'assemblée nombreuse, près de 2,000 personnes, qui se pressait sur les bancs de l'amphithéâtre de la Sorbonne, annonça que M. Guy de Norès allait commencer la conférence annoncée, il y eut dans toute la salle un murmure de curiosité sympathique.
— Mesdames et messieurs, ajouta l'amiral, avant de donner la parole à notre jeune collègue, qu'il me soit permis d'ajouter encore un mot : ce qui va se passer sous vos yeux vous paraîtra si étrange, si invraisemblable que quelques-uns d'entre vous pourraient douter de la réalité des phénomènes auxquels il vous sera donné d'assister.
Notre présence, celle de plusieurs de mes collègues de l'Académie des sciences, vous sont une garantie que ces expériences ne reposent sur aucun subterfuge.
Nous n'avons autorisé ces expériences, — que j'appellerais merveilleuses, si vous ne saviez pas que le miracle n'est pas de ce monde, — qu'après avoir acquis la conviction, la certitude de leur étonnante perfection.
Vous pouvez en toute sûreté de conscience applaudir celui que nous sommes heureux d'appeler notre ami... et, le dirai-je, notre maître.
On peut juger de l'effet produit par ce petit discours que l'amiral avait prononcé d'une voix émue;
aussi quand on vit s'avancer sur l'estrade celui que les plus illustres appelaient déjà un maître, il y eut dans toute la salle une telle explosion de curiosité qu'en un clin d'œil tout le monde fut debout sur les banquettes...
Guy de Norès paraissait à peine trente ans : grand, très mince, il marchait un peu courbé, comme si sa tête eût été trop lourde pour ses épaules, une tête qui au premier coup d'œil paraissait énorme tant les cheveux noirs et épais surmontaient un front d'une largeur, d'une ampleur inusitées : les yeux étaient grands, largement ouverts, et de son regard s'échappait comme une lueur.
Le nez était fort, la bouche grande et les lèvres rouges comme celles d'un enfant.
Mais cet ensemble révélait une telle vitalité, une si forte exubérance de pensée, une énergie si mâle, qu'un murmure d'admiration passa à travers la salle.
Il s'était redressé maintenant, et après un léger salut, sans embarras comme sans forfanterie, il prenait la parole, d'une voix un peu voilée d'abord mais qui peu à peu s'éclaircissait, s'élargissait pour ainsi dire, dans une note à la fois sonore et douce dont l'harmonie était une séduction de plus.
En quelques mots très sobres, mais d'un goût excellent, il avait remercié l'amiral des paroles bienveillantes par lesquelles il l'avait présenté et avait spirituellement relevé ce mot de maître qu'il n'acceptait pas, se jugeant trop heureux encore d'être accueilli comme un élève des grands savants français.
— Mais, continua-t-il, permettez-moi de ne point insister sur cet exorde : si vous avez bien voulu vous rendre à l'appel de la Société dont l'hospitalité est pour moi un honneur dont je suis fier, vous êtes avant tout impatients de savoir si réellement il m'a été donné de soulever un des coins de ce voile que la nature étend si jalousement sur ses secrets, et je ne veux pas tarder plus longtemps à satisfaire votre légitime curiosité.
Devant l'estrade se trouvait une table couverte d'un large drap : sur un signe de l'orateur, un assistant vint l'enlever, et alors on vit étendu à plat un instrument dont la forme rappelait absolument celle d'une étoile.
Le point central était constitué par une grosse boule de cuivre, et les rayons consistaient en fils de cuivre, fixés sous la boule par une de leurs extrémités, tandis que l'autre s'attachait à un cercle de nickel, formant circonfé-rieure, et garni d'autant de boutons qu'il existait de fils.
— Ces fils, reprit Guy
, sont en communication avec les divers systèmes télégraphiques qui mettent Paris en relations avec le monde entier :
en appuyant sur cette poignée de cuivre, je puis à volonté ouvrir ou fermer un courant communiquant avec l'un de ces fils et par conséquent avec la ligne télégraphique dont il constitue l'amorce.
Il prit alors un miroir dont il vîssa le pied sur la boule de cuivre :
— Vous avez sous les yeux, messieurs, mon appareil tout entier, à l'exception de piles sèches productrices d'électricité, qui sont installées dans le sous-sol de la salle ;
enfin, j'appelle votre attention sur le cadre que vous voyez suspendu au mur, à droite de la salle, et qui, je vous le déclare tout de suite, est simplement garni d'un écran destiné à recevoir, en les agrandissant, les images qui, tout à l'heure, se produiront sur le miroir central. Toutes ces explications données clairement, d'une voix nette, éveillaient de plus en plus l'attention.
On n'entendait plus le moindre bruit : tous attendaient.
— Messieurs, reprit le jeune savant, dans le livre que vous avez peut-être oublié, mais qui constitue la première étape de mes recherches, je posais ce problème : déjà, grâce à l'électricité, la parole humaine vole d'un bout à l'autre de l'univers, soit par le télégraphe, soit par le téléphone, tous les systèmes rayonnent aujourd'hui à travers le monde entier.
Encore quelques années, et il sera possible de converser d'ici même avec les hommes de toutes les nations...
Europe, Asie, Amérique, Afrique...
Vous savez qu'en ce moment on achève d'immerger les câbles qui de l'Australie au continent américain ferment le cycle enveloppant le monde tout entier.
L'électricité vous a donné la lumière, et, grâce au phare central de l'Hôtel de Ville, ce magnifique appareil, qui est le plus beau titre de gloire de notre grand Strasbourg...
En prononçant ce nom, il sembla que la voix du jeune homme faiblissait tout à coup ;
il y eut une légère interruption dont on profita pour applaudir le nom de celui qu'on avait surnommé, en souvenir d'un fameux Américain, l'Edison français.
Guy continua :
- L'électricité nous a donné la chaleur, et, au dernier hiver, malheureusement trop rigoureux, l'immense calorigène des Halles a, pour ainsi dire, supprimé la souffrance et la misère.
« Est-ce donc que l'électricité avait dit son dernier mot, et devions-nous renoncer à exiger plus de cette bienfaitrice ?
Peut-être, si nous l'avions livrée à ses seules forces ;
mais s'il était possible de lui adjoindre une alliée, de combiner ses énergies avec des énergies plus puissantes encore que les siennes, nous pourrions espérer logiquement la contraindre à produire de nouveaux miracles;
c'est ce que j'ai tenté, messieurs, et je puis le dire sans forfanterie, parce que les résultats sont là sous ma main, c'est à quoi j'ai réussi...
« Cette idée, c'est, vous l'avez deviné, la force magnétique du globe terrestre, cette influence d'apparence si mystérieuse à laquelle, depuis tant de siècles, la boussole doit son action constatée, mais toujours inexpliquée.
« Je me contente de cette indication, les détails techniques devant trouver place dans la brochure qui vous sera remise à l'issue de la séance.
« Ceci dit, permettez-moi encore d'attirer votre attention sur un fait dont la première révélation a été faite dans le dernier quart du siècle dernier, mais auquel on n'a pas attaché alors l'attention qu'il mérite.
« Vous connaissez tous le sélénium, ce métalloïde de la famille du soufre dont il y a une cinquantaine d'années, Willoughby Smith a découvert la conductibilité électrique dans ses rapports avec l'intensité des radiations lumineuses.
Ce métalloïde, qu'on prépare en traitant par l'acide chlorhydrique le minéral dit zorgite, n'avait pas jusqu'ici être obtenu en grandes quantités, jusqu'aux trouvailles faites de mines de zorgite dans les États-Unis de l'Amérique du Sud.
« Le sélénium se modifie sous la double action de l'électricité et de la lumière, proportionnellement à l'intensité des courants et des radiations qui l'affectent ;
enfin, soumis à l'action du magnétisme terrestre, qui agit à son égard comme les fixateurs de la photographie, le sélénium garde l'empreinte des images qui lui sont communiquées par la double influence de l'électricité et de la lumière, l'une étant en quelque sorte le véhicule de l'autre
.
»
L'orateur entra alors dans quelques considérations écoutées avec le plus grand intérêt et qu'il résuma ainsi :
— Donc, messieurs, si vous m'avez bien compris ou plutôt si j'ai eu le bonheur de m'expliquer assez clairement, voici la marche des faits auxquels vous allez assister : au point initial des lignes télégraphiques dont le réseau vient aboutir ici sous ma main, une chambre claire disposée sur un point d'où une partie de la ville se reflète sur un écran, avec sa vie, son mouvement, est mise en communication avec le fil électrique qui transporte le fluide influencé par la lumière, en ses divers degrés d'intensité;
ce fluide vient frapper le miroir de sélénium que vous voyez ici, adapté au bouton de cuivre, qui renferme lui-même un appareil magnéto-électrique.
« Et sur ce miroir se peignent, dans toute leur netleté, les scènes qui passent sur l'écran de la LA BATAILLE DE STRASBOURG  chambre claire située à cinquante, à cent lieues d’ici, et plus loin encore, comme vous vous en convaincrez tout à l’heure... »
Ces images seront reflétées, grâce à un appareil d’optique de la plus grande simplicité, sur l’écran encadré que vous voyez fixé à la muraille, si bien que dans un instant, vous trouvant à Paris, vous allez voir,;
voir dans leur sincérité absolue, positive, vivante, les scènes qui en ce moment même se déroulent dans les capitales d’Europe et... d’ailleurs.
Guy s’interrompit pour boire quelques gouttes d’eau ;
de ce moment de silence, tous profitèrent pour manifester leurs sentiments, et il faut le reconnaître, ils n’étaient pas unanimment favorables à l’orateur.
— C’est incroyable!
disaient les uns.
— Impossible!
surenchérissaient les autres.
Un professeur grincheux, qui n’avait jamais rien inventé et se déclarait d’avance incrédule à tout progrès, cria même :
— C’est du charlatanisme!
Guy de Norès restait souriant, attendant que le calme se rétablit.
Le président agita sa sonnette :
— Mesdames et messieurs, dit-il, non sans ironie, ceux qui parlent d’impossibilité commettent une erreur;ceux qui parlent de charlatanisme commettent une impertinence.
Mais de Norès voudra bien ne s’en point formaliser, sûr du triomphe à courte échéance.
Par un des revirements habituels aux foules, on applaudit à outrance :
— Continuez, monsieur de Norès, reprit l'amiral.
Le jeune homme tira sa montre :
— Il est une heure, messieurs : d'un bout à l'autre de l'Europe, la différence d'heure vraie est au plus de deux heures : il est, en chiffres ronds, une heure à Londres et deux heures à Vienne, deux heures et demie à Constantinople et trois heures à Saint-Pétersbourg, midi à Madrid et deux heures à Stockholm et à Rome.
Je vous rappelle ces faits pour que vous puissiez vous expliquer les différences qui pourront vous frapper dans la lumière atmosphérique des divers pays qui vont apparaître sous vos yeux :
si vous le permettez, nous commencerons par notre voisine d'outre-Manche, dont le Parlement a enfin voté, il y a deux jours, la construction du tunnel qui unira les côtes française et anglaise... donc, à Londres !
Il leva la main, frappa sur un timbre et l'obscurité se fit dans la salle.
— Tenez vos yeux fixés d'abord sur le miroir de sélénium, dit Guy, puis portez-les sur l'écran.
Au bout de quelques secondes, on vit la surface du miroir s'éclairer d'une singulière lueur bleuâtre, qui peu à peu tourna au rouge, tandis que de toutes ses parties semblaient jaillir des rayons d'une vivacité si intense que les yeux se détournèrent pour s'attacher à l'écran mural.
Et de toutes les poitrines sortit un cri de surprise;
Sur l'espace blanc, qui mesurait environ quatre mètres carrés, la place du Stock-Exchange apparaissait, avec son stupéfiant hourvari de véhicules, fourmilière de peuple, et cette production était si claire, si nette, si vivante, les physionomies, les formes, les mouvements étaient si parfaitement rendus dans leur activité que c'était la vie même de la cité énorme qu'on avait sous les yeux.
On n'applaudissait plus, tant l'attention était intense : deux Anglais, dans un enchevêtrement de voitures, se prirent de querelle et se jetèrent l'un sur l'autre, les poings en avant;
l'un d'eux, frappé en plein visage, roula sous les roues d'un cab.
Il y eut dans la salle un cri de terreur :
mais un policeman s'était élancé et avait ramassé à bout de bras l'homme qui, maintenant furieux contre son sauveur, le gourmait à coups de poing...
Ce n'était plus la projection photographique froide et morte, c'était le transport absolu de la vie.
— Maintenant, messieurs, dit la voix claire du démonstrateur, je mets l'appareil en communication avec le téléphone...
Écoutez.
Ce fut bien autre chose;
à travers cette foule, au-dessus des encombrements, planait maintenant l'immense rumeur des voix anglaises.
La scène dans sa réalité prenait des proportions fantastiques, le flot coulait, coulait toujours, avec son bruit propre, fait d'une synthèse de tous les bruits...
parfois des mots se détachaient, cris de cochers :
*Keepthe left!
Garde ta gauche.
* Appels :
*Come here,* *my boy!
* Viens çà, mon garçon !
L'effet était stupéfiant.
— En route, dit Guy, pour Saint-Pétersbourg.
La scène anglaise disparut;
le miroir de sélénium parut s'éteindre.
Puis il y eut un claquement de déclic, et sur l'écran, la Perspective Newsky s'étendit morne, couverte de neige, avec parfois un traîneau glissant emporté par des poneys de l'Ukraine :
puis des moujiks, disparaissant sous leurs peaux de mouton, se traînaient alourdis par l'engourdissement du froid.
— 29 degrés Réaumur, dit Guy.
Les Russes sont chez eux, autour de leurs énormes poêles.
Toutes les mains battaient :
c'était un enthousiasme qui tenait du délire ;
n'était-ce pas un vrai miracle !
Aucune critique n'était possible, c'était la solution trouvée du plus curieux problème que se fussent encore posé les savants, et de quelles applications une pareille découverte n'était-elle pas susceptible !
— A Vienne, dit de Norès.
Et ce fut le Prater qui apparut ;
puis à Madrid, la Puerta del Sol avec son fourmillement de fla-neurs ;
une très jolie Espagnole, qui allait de-ci delà se dandinant, la tête couverte d'une mantille et ses accroche-cœurs hardiment retroussés, obtint un succès mérité...
,
puis il y eut un silence : le vieux Zorrilla, le fondateur de la République ibérique, presque nonagénaire, passait en voiture, et le téléphone reproduisait les acclamations qui le saluaient.
La scène disparut.
Puis les lumières répandirent de nouveau leurs clartés dans la salle.
Guy était à sa place, un peu pâle seulement.
Jamais ovation plus vibrante ne fut faite à un homme;
l'amiral était descendu de l'estrade, et, prenant le jeune homme dans ses bras, l'embrassait avec effusion.
Plus de dix minutes se passèrent avant que le calme pût être rétabli ;
des curieux avaient même sauté par-dessus les balustrades pour venir examiner de près l'appareil ;
on eut toutes les peines du monde à les amener à regagner leurs places.
Enfin Guy put reprendre la parole :
— Messieurs, dit-il, je ne saurais vous dire à quel point je me sens touché par vos témoignages de sympathie;
en travaillant, j'ai fait mon devoir de Français, vous me récompensez au delà de mes mérites...
— Non !
non ! bravo !
Vive Guy de Nordès !
...
— J'espère bien vivre, dit-il en souriant, pour faire mieux encore...
Mais me permettrez-vous de vous convier à une dernière expérience...
Jusqu'ici vous n'êtes pas sortis d'Europe...
Je veux vous entraîner plus loin... à Péking.
Il y eut une explosion de rires joyeux.
Non certes qu'on doutât maintenant, mais la chose paraissait particulièrement amusante, étant à deux pas du Luxembourg, de voir ce qui se passait en Chine, à huit mille kilomètres des tours Notre-Dame
.
Une dame se pencha à l'oreille de sa voisine :
— C'est à Péking que se trouve son maître Sametel...
et c'est la fille de Sametel qu'il aime
...
je lui souhaite de la voir
...
Et le chuchotement courant à travers les rangs féminins
,
plus d'
un cœur
se mit à battre
,
peutêtre
avec
un peu
de jalousie
...
Guy
aurait pu placer
ses affections
beaucoup plus
près
...
Cependant
le jeune
homme,
ayant de nouveau
commandé l'obscurité
, reprit
la parole
:
seulement on remarqua
que sa
voix tremblait
un peu
:
— Messieurs
, dit-il
, il
est
en
ce moment
à Péking
9 heures
du soir
,
c'est
-
à-dire
que nos appareils fonctionnent dans la nuit
;
mais je sais
que
c'est
aujourd'hui
5 février
que les Chinois célèbrent la fête du nouveau printemps,
dans leur calendrier premier jour du mois Lih-Tchun
.
Les Chinois sont maîtres en matière d'illuminations et il doit faire jour chez eux comme à midi, d'autant, ajouta-t-il en baissant la voix, que le grand électricien Sametel a dû déployer pour la circonstance toutes les ressources de la lumière électrique...
L'appareil est dirigé sur la Légation de France où nos compatriotes doivent être réunis pour jouir du coup d'œil féerique de la fête des Célestes.
Il se tut : les effluves bleuâtres, puis rouges et étincelants, s’échappèrent du miroir de sélénium, puis l’écran s’éclaira et une acclamation générale salua la scène merveilleuse qui se déroulait :
C’était sur la terrasse d’un kiosque, baigné dans les flots de la lumière électrique, une foule élégante, toute française, dames et jeunes filles, officiers de marine, jeunes gens en toilette de soirée;
à l’un des angles, deux jeunes filles, auprès de qui se tenait un officier russe, causaient avec animation :
— Le téléphone ! le téléphone ! crièrent toutes les voix.
Il sembla que le jeune homme hésitât.
La dame qui était si bien renseignée dit à sa confidente :
— Vous voyez ces deux jeunes filles...
la blonde se nomme Sacha Batowna, fille du prince Batow, et l’officier russe Sandorf Wintscheff, attaché militaire, est son fiancé...
l’autre, la brune, est...
Marguerite Samotel, l’adorée de notre grand Noës...
A ce moment, n’osant peut-être pas résister au vœu général
, Guy avait mis son appareil en rapport avec le téléphone,
et au milieu du bruit des conversations des invités de notre ambassadeur à Péking
, on entendit distinctement
la voix de l’officier russe
qui disait à
la jeune blonde
:
— Je vous dis,
moi,
que notre cher Guy
réussira...
et que
je
serai témoin de
votre mariage
...
Toutes les
dames,
qui étaient au courant
, applaudirent...
Mais au même
instant
, du cadre éclairé
, jaillit une clameur énorme, monstrueuse
... mêlée à des cris
de terreur
...
toutes
les femmes s'
enfuyaient en tumulte
...
Sandorf s'
était dressé devant
les
deux jeunes filles
,
comme pour les défendre
...
Et,
au bas de la terrasse
, apparut un spectacle hideux
...
une tourbe de peuple,
vociférant,
se ruant,
tandis qu'
au bout de piques ensanglantées
, un de ces misérables
portait,
suspendu à un croc
comme un trophée infâme
,
le cadavre d'
un vieillard,
dont les poignets étaient liés
aux chevilles par des cordes
...
Et cette multitude d'assassins hurlait :
— A mort les étrangers !
à mort les diables d'outre-mer !
Bien peu, dans la salle de la Sorbonne, comprenaient les mots proférés en chinois, mais tous devinaient le sens terrible de cette scène d'horreur.
La foule chinoise se ruait à l'assaut du kiosque...
on vit encore Sandorf décharger son revolver sur les assaillants...
puis tout disparut :
Et dans la salle, Guy de Norès, hagard, les poings crispés, comme fou, criait :
— Au secours! au secours!
Marguerite... me voilà...
Et avant qu'on pût l'arrêter, il se précipita sur la muraille, comme s'il eût voulu la percer pour aller au secours de celle qu'il aimait, et le choc si violent qu'il retomba, évanoui, aux bras de ceux qui l'entouraient...
L'amiral s'écria :
— Le fil de Péking est coupé...
oh! nos pauvres Français... c'est le massacre...
L'émotion était à son comble.
Au moment où le jeune homme s'était affaissé aux bras de ceux qui l'entouraient, on avait entendu deux cris déchirants, et deux femmes, se levant brusquement des premiers rangs de l'assemblée, avaient couru vers lui, fendant les rangs de la foule.
L'une, avec une couronne de cheveux blancs comme la neige, vêtue du deuil des veuves qu'elle portait depuis la mort de son mari, était la mère de Norès ;
l'autre, une adorable jeune fille blonde, était sa sœur.
Se frayant un passage, elles étaient arrivées près de lui ;
et la mère, prenant la tête de son enfant, l'avait posée sur ses genoux, tandis que Marie de Norès lui plaçait un flacon de sels sous les narines.
Il faut le transporter dans la bibliothèque, dit une voix.
Il a besoin d'air.
Des bras vigoureux saisirent le jeune homme et, quelques instants après, il était étendu sur un canapé, les deux femmes se tenant agenouillées auprès de lui et épiant son visage.
Un médecin, le docteur Sabirat, qui se trouvait dans la salle, lui donnait ses soins.
Dans la foule qui se pressait à la porte, les commentaires se croisaient.
En vérité, on avait encore peine à croire que la scène qui venait de se dérouler devant les yeux des spectateurs appartint au domaine de la réalité.
Certes l'effet était prodigieux, les personnages évoqués sur la toile du réflecteur avaient toutes les apparences de la vie.
Mais on se souvenait qu'il s'agissait de faits qui se seraient passés à l'instant même à des distances énormes, au delà des déserts de l'Asie, au delà des mers, et on se demandait si on n'avait pas été le jouet de quelque étonnant prestige.
Mais l'amiral Trécourt imposait silence à ces incrédulités :
– Encore une fois, messieurs, je vous rappelle que je vous ai donné ma parole, qui est celle d'un honnête homme et d'un soldat ;
je ne veux pas supposer que vous la mettiez en doute...
oui, vous avez assisté à des scènes malheureusement trop réelles...
à l'heure qui sonne, les plus grands dangers menacent nos compatriotes dans la capitale chinoise...
plût à Dieu que ce ne fût là qu'une illusion !
mais la science ne ment pas....
– Mon fils revient à lui, cria Mme de Norès.
Mon enfant, mon aimé !
disait-elle en l'embrassant fiévreusement.
En effet, Guy ouvrait les yeux.
D'abord il regarda autour de lui, hagard, ne se souvenant plus du lieu où il se trouvait.
– Ma mère... ma sœur... que se passe-t-il donc
?
..
Et comme on se taisait dans la crainte de révéler trop vite des souvenirs douloureux, il porta tout à coup ses mains à son front, puis se redressant :
— Marguerite!
... au secours!
... on les tue, on les égorge
... n'avez-vous donc pas vu?
... Il faut courir, se hâter.
Il s'arrêta brusquement, puis avec un éclat de rire navrant :
— A deux mille lieues d'ici!
oh !
science maudite
... tu n'as pu que me révéler cette catastrophe
... serais-tu donc impuissante à la conjurer?
Il avait attiré contre sa poitrine sa mère et sa sœur :
— Vous, mes chéries, vous comprenez combien je souffre...
— Du courage, frère, dit Marie.
— Oui, oui, tu as raison...
l'homme n'a pas le droit de désespérer tant qu'il lui reste de la force et de la vie.
Il vit l'amiral, et lui tendant la main, avec un sourire triste :
— Qui aurait pu supposer que ma première expérience m'apporterait une pareille douleur!
Car vous avez bien vu comme moi, n'est-il pas vrai, cette foule hideuse et furieuse se ruant à l'ambassade de France, menaçant la vie de tous ceux que nous aimons...
vous ne doutez pas, vous?
— Non, malheureusement, dit Trécourt, il se passe là-bas des événements terribles... et, comme vous le disiez, que pouvons-nous pour les empêcher?
La jeune fille se pencha à l'oreille de son frère et lui dit quelques mots.
Guy secoua la tête :
— Bien faible espoir, murmura-t-il;
enfin, je n'ai pas le droit de m'abandonner...
Puis se tournant vers l'amiral :
— Mon maître, dit-il, puis-je compter sur votre bienveillance?
— Ne savez-vous pas que je vous suis tout acquis!
— Eh bien! écoutez-moi.
Il l'attira à l'écart :
— J'ai pu parvenir, dit-il, à amener instantanément sous nos yeux les scènes qui se déroulent à des millions de lieues d'ici... mais la distance n'est supprimée qu'en apparence.
J'ai tenté plus...
je me suis attaqué à un problème peut-être plus étonnant encore...
Jusqu'ici, je n'ai pas complétement réussi... mais qui sait si, en ce moment de crise, je ne trouverai pas la solution cherchée...
Je cours à mon laboratoire... là, en une adjuration suprême, je demanderai au sphinx de me livrer son secret.
Pendant ce temps, je vous en prie, envoyez à la légation de Chine, à l'ambassade de Russie... qu'on s'enquière...
peut-être des nouvelles sont-elles déjà parvenues à Paris qui peuvent nous éclairer sur cette horrible tragédie... et, aussi promptement que possible
, faites-moi savoir les informations que vous aurez recueillies.
— Je vais moi-même faire cette enquête, dit l'amiral...
et, soyez tranquille, je ne vous laisserai pas longtemps sans nouvelles...
Allez et travaillez de sang-froid...
D'ailleurs, souvenez-vous que nous avons à Péking, dans l'ambassade même, deux bataillons d'infanterie de marine... ce sont de vigoureux soldats... et qui sait?
... sans cette interruption des fils télégraphiques
, peut-être aurions-nous vu ces hordes misérables repoussées et châtiées...
Courage donc... et confiance !
Le jeune homme secoua la tête : en dépit de ces paroles d'espérance, une atroce étreinte lui serrait le cœur...
C'est qu'en effet, il aimait d'un amour profond, unique dans sa vie, Marguerite Sametel...
Avant qu'elle partit pour l'Extrême-Orient avec son père, le grand électricien qui allait faire pénétrer le progrès moderne jusqu'aux derniers confins de l'Asie, les deux jeunes gens avaient échangé de ces serments qui engagent toute une existence.
En vérité Sametel ne faisait pas sérieusement obstacle à cette affection : il professait pour Norbs l'estime et l'amitié les plus sincères, et s'il avait reculé ce délai pour unir les deux jeunes gens, ç'avait été surtout parce qu'il lui était trop pénible de se séparer de sa fille.
Cette mission en Chine, pour organiser tout le réseau télégraphique et téléphonique de l'Empire du Milieu, était la dernière qu'il dût accepter.
Son dessein formel était, aussitôt son retour, d'exaucer les vœux des deux fiancés et de réchauffer sa vieillesse au foyer de leur jeunesse heureuse.
— Pourquoi faut-il ainsi qu'on retarde toujours son bonheur et celui d'autrui?
— Il faut éviter cette foule indiscrète, dit l'amiral à Norès, suivez-moi, je vous ferai sortir avec votre mère et votre sœur par les derrières de l'hôtel...
ainsi vous serez plus promptement chez vous.
— Vous sentez-vous tout à fait remis?
demanda le docteur Sabirat à Norès.
— Ah! vous étiez là, mon cher ami, dit Guy.
Excusez-moi de ne vous avoir pas plus tôt remercié...
oui, oui, je me sens fort.
— Ne crois-tu pas, frère, qu'il serait préférable que M. Sabirat t'accompagnât chez nous?
— Le médecin et la jeune fille avaient échangé un regard.
Norès le surprit, et souriant, malgré ses angoisses :
— Sabirat n'est jamais de trop chez nous, qu'il vienne donc...
aussi bien, j'aurai peut-être besoin de ses conseils.
Quelques minutes après, nos quatre personnages quittaient l'hôtel dans la spacieuse voiture de l'amiral, mise à leur disposition.
Pas un mot ne fut prononcé pendant la route.
Guy réfléchissait profondément.
C'est que Marie lui avait rappelé à la minute opportune la plus hardie tentative qu'il eût encore rêvée.
Depuis plus de deux ans, il étudiait un nouveau moteur, dont la puissance devait être telle, qu'appliqué à un engin de locomotion, il suppri-mât en quelque sorte les distances par une rapidité de transport qui laisserait bien en arrière les chemins de fer, et même les ballons dirigeables, dont l'emploi commençait à entrer dans la pratique, grâce aux découvertes réalisées à l'institut aérostatique de Chalais.
Marie, esprit sérieux, douée presque à l'égal de son frère de remarquables facultés scientifiques, avait suivi de près ces tentatives dont le succès lui paraissait assuré.
Cent lieues par heure!
Ah ! si pareil rêve se pouvait réaliser!
L'atelier de Guy de Nordès se trouvait dans un vaste bâtiment, derrière l'École militaire.
Une vaste cour attenait aux bâtiments, et ce fut là qu'une demi-heure après avoir quitté la Société de géographie, Guy se retrouva complètement maître de lui-même.
L'émotion ressentie par Mme de Nordès, dont la santé était très délicate, l'obligea à se retirer dans son appartement.
Norès se trouva seul avec Sabirat et sa sœur.
Les deux jeunes gens étaient liés d'une sincère amitié, ayant travaillé ensemble sur les bancs des académies ;
mais, autant Guy était audacieux, enthousiaste, primesautier, autant, au contraire, le jeune médecin était, du moins en apparence, froid et défiant de lui-même.
C'était pourtant, quant à la direction de ses études, un novateur des plus hardis qui, à la suite des Bernheim, des Luys et des Charcot, dont les travaux avaient opéré une révolution dans la thérapeutique à la fin du XIXe siècle, obtenait par la suggestion et l'hypnotisme des résultats que les ignorants traitaient encore de miracles, et qui n'étaient pourtant que l'application de principes alors universellement reconnus.
Son seul défaut était une timidité excessive, non certes dans son laboratoire ou sa clinique, mais dans les relations sociales.
C'est ainsi qu'aimant depuis longtemps la sœur de Norès, il n'avait pas encore osé se déclarer ouvertement;
il est vrai que son secret était mal gré lui si mal gardé que ni Guy ni Marie ne l'ignoraient, et que Norès n'attendait que l'occasion de le contraindre à parler
.
On comprend l'affection qui unissait nos trois personnages, et l'intérêt qu'ils portaient à leurs espérances mutuelles.
La prostration qui un instant avait terrassé Guy de Norès maintenant avait disparu:
- En face du danger, disait-il, il faut se redresser : vous comprenez quelles sont mes angoisses, mais je n'ai pas le droit de m'y abandonner.
Certes, il semble insensé de songer à porter secours à ceux qu'on aime quand le péril qui les menace agit à deux mille lieues de soi...
si encore les fils télégraphiques n'avaient pas été coupés... qui sait?
Tant qu'une communication existe, on peut tenter l'impossible...
mais, ici, le problème est tout autre... et c'est presque folie que d'en chercher la solution.
Il s'interrompit, et passant la main sur son front :
- Et quand même je la trouverais, quand même je risquerais cette expérience suprême, devant laquelle jusqu'ici j'ai toujours reculé, il me faudrait... combien ?
... Vingt-cinq, trente, quarante heures peut-être
pour être en Chine
!
!!
Et la mort était là, imminente, présente
!
... Et encore, puis-je espérer ?
...
Son front se plissait, ses traits se contractaient...
on sentait qu'en ce moment, il était ressaisi par le démon de l'invention...
Il s'était tu, plongé dans des réflexions si profondes qu'il semblait oublier où il se trouvait...
Les deux autres respectaient son silence.
- Allons, dit-il, à tout risque, il le faut.
Il se dirigea vers une porte, faisant signe à ses amis de le suivre.
Ils pénétrèrent dans la cour dont nous avons parlé, le long de laquelle régnait un vaste hangar.
Cette cour était entourée de murs élevés qui défiant la curiosité du voisinage.
Norès prit une clef dans sa poche, puis il ouvrit les larges battants qui fermaient le hangar... et s'effaçant :
- Passez, dit-il au docteur et à sa sœur
C'était vraiment un atelier : outils de toutes sortes, de menuiserie ou de serrurerie, forge, ustensiles de chimie, rien ne manquait pour donner à cette pièce un aspect quasi fantastique, caractérisé surtout par la demi-obscurité due à d'énormes stores soigneusement baissés devant les larges fenêtres.
Mais ce qui étonnait avant tout, c'est que dans ce vaste espace, qui ne rappelait en rien, par son étendue ni par ses dispositions, le boudoir d'une petite maîtresse, il régnait une atmosphère saturée d'une odeur singulière, exquise, dont il était impossible de déterminer la nature, tant elle semblait faite de parfums multiples et comme synthétisés en un seul.
Enfin, au milieu, sous une bâche hermétiquement fermée, un objet de grande taille, aux formes arrondies, mais dont il était impossible de déterminer la nature.
Guy avait soigneusement refermé la porte derrière lui, non sans avoir ordonné à un domestique de l'appeler aussitôt que l'amiral Trécourt se présenterait.
On sentait que maintenant le jeune savant avait toute sa liberté d'esprit.
– Mon cher ami, dit-il au docteur qui regardait autour de lui avec curiosité, excepté ma sœur, nul n'est encore entré ici, non certes que j'aie ces sottes défiances qui montrent en chaque visiteur un voleur de secrets, mais parce que, je vous 1 2 l'avoue, je me livre ici à des recherches dont le résultat est de mettre en action des forces ignorées et dont parfois le maniement pourrait causer la mort de plus d'un imprudent.
Marie est aguerrie et de plus prudente : soyez comme elle, et, je vous en supplie, ne touchez à rien, fût-ce même aux objets qui en apparence semblent les plus inoffensifs.
— Soyez tranquille, dans nos laboratoires de physiologie, nous courons les mêmes périls, et nous usons des mêmes précautions.
— Je n'en doute pas, mais l'avis était nécessaire : en chimie, les forces sont encore plus dissimulées, et on peut les éveiller au moment où l'on y songe le moins.
Maintenant je viens au sujet qui m'intéresse : croyez-vous, Sabirat, qu'il soit possible de construire un appareil qui, lancé à travers les airs, circule avec une rapidité presque décuple de celle de nos chemins de fer ?
— Le problème a été posé, il y a bien longtemps, dit le médecin : à la fin du siècle dernier, un de nos plus grands savants a déclaré que l'avenir était aux aéronefs plus lourds que l'air, mais à la condition que l'on pût construire un moteur de la plus grande puissance renfermée sous le plus petit volume et le moindre poids possibles.
— C'est de ce principe même que je suis parti, reprit Guy.
Mais, à votre avis, quel pouvait être ce moteur?
...
— Les recherches ont été dirigées jusqu'ici du côté de l'électricité...
et elles n'ont réussi qu'à domi : les résultats sont déjà merveilleux cependant, puisqu'un aéronef mu par des accumulateurs peut se diriger, à la condition que la vitesse du vent ne dépasse pas un certain quantum...
— De plus la vitesse ne paraît pas devoir en moyenne dépasser trente lieues à l'heure, chiffre qu'obtiennent presque nos nouvelles locomotives à roues de cinq mètres de diamètre.
Moi, je parle d'un minimum, vous entendez bien, de cent lieues à l'heure, vitesse qui peut être indéfiniment accrue, sous réserve des résistances de l'organisme humain à un transport aussi foudroyant.
Très simplement, Sabirat dit :
— Tout me paraît possible, surtout après les expériences dont vous nous avez rendus témoins tout à l'heure.
— Mais ce n'était là qu'un jeu, fit Nordès en haussant les épaules.
Du moment qu'on a à sa disposition un fil conducteur d'électricité, le transport de tous les effets physiques est possible;
après le mouvement, le son;
après le son la force;
après la force, la lumière.
En cela je n'ai fait que suivre pas à pas mes devanciers... mais ici!
Il s'arrêta comme effrayé de ses propres pensées.
— Frère, frère, dit Marie, tu m'as dit souvent que le jour venu tu me révélerais tout ton secret...
je n'en connais que bien peu chose, mais j'ai confiance.
— Chère sœur! fit Guy.
C'est que vous ne savez pas, mon ami, quelle précieuse collaboratrice c'est que cette enfant.
Elle a passé ici de longues heures à préparer des épures, à recopier des feuilles de calculs et d'équations devant lesquelles un astronome eût reculé...
Elle m'a vu travailler sachant vaguement que chaque mouvement que je hasardais pouvait nous tuer tous les deux...
et jamais elle n'a eu même un frisson, jamais elle n'a hasardé une question indiscrète...
Si elle me voyait hésitant, découragé
, elle relevait mon énergie...
Je vous le dis, Sabirat, c'est à elle que je dois le peu que je suis.
— Oh!
Guy! peux-tu dire...
— Mais Norès a raison, s'écria le docteur, qui peut nous aider dans nos travaux, qui peut nous encourager, nous inspirer, sinon la compagne bonne, dévouée, fidèle...
Sabirat s'emballait positivement...
Encore un mot et c'était une déclaration que Marie attendait du reste presque souriante...
Mais soudain la timidité reprit le dessus... et le reste de la phrase se perdit dans un balbutiement presque incompréhensible...
— Continuez, dit-il à Norès, et pardonnez-moi de vous avoir interrompu.
Norès lui serra la main en disant :
— Vous avez raison...
aujourd'hui je dois être égoïste...
j'ai hâte d'avoir tout dit...
Et d'abord, je vais vous montrer l'appareil, en sa structure mécanique.
Aidez-moi à retirer cette bâche.
Et surtout pas de mouvements brusques.
Les deux hommes, avec d’infinies précautions, firent glisser la gaine de cuir, et alors apparut une sorte de boîte angulaire, de la taille d’une caisse de grande voiture dépourvue de roues, mais dont l’avant était muni d’une sorte d’éperon d’acier, formant lame, et qui devait servir à fendre l’eau... ou l’air
.
De chaque côté de ce qui aurait représenté l’arrière de la voiture, deux roues à palettes également en acier, disposées comme les ailes d’un moulin.
Enfin, au-dessus de la caisse, une sorte d’hélice placée juste au milieu.
La caisse était hermétiquement fermée, à l’exception d’une porte sur un côté et, à l’avant, d’un châssis garni d’une plaque de verre d’une forte épaisseur, mais non mobile.
— Voici le véhicule, dit Norès.
Son apparence est bien simple, et je suppose que vous devinez difficilement à quel usage il peut être destiné.
C’est pourtant dans cette petite caisse que je tenterai peut-être tout à l’heure de réaliser le projet utopique d’être en Chine au bout d’une journée de vingt-quatre heures au plus tard...
Sabirat, malgré sa confiance dans la science de son ami, le regardait avec quelque incrédulité.
— Mais le moteur?
demanda-t-il.
— Le moteur, fit Guy en ouvrant la porte et en montrant un appareil qui ressemblait à s’y méprendre à une de ces machines à deux globes qui servent à fabriquer de l'eau de seltz, le voilà.
Le docteur laissa échapper un cri de surprise : décidément cela dépassait les bornes du possible, et il se demandait si l'émotion ressentie tout à l'heure par le jeune homme n'avait pas quelque peu troublé sa raison.
Nordès souriait, en homme qui tient ses démonstrations toutes prêtes.
— Attendez, fit-il.
Il alla vers un coin de la pièce et revint portant dans le creux de sa main un objet qui ressemblait à un vaporisateur, mais qui était absolument vide de liquide.
— Vous voyez ceci, dit-il, eh bien !
maintenant, faites rouler jusqu'ici ce boulet que vous apercevez là à terre.
— Mais il est énorme et c'est à peine si je pourrai le faire mouvoir.
— Essayez toujours.
Sabirat s'approcha du bloc arrondi et essaya de l'ébranler ;
mais en vain il s'arcbouta sur ses pieds, tendant tous ses muscles, le boulet ne bougea pas...
— N'essayez plus, lui dit Marie, il pèse plus de huit cents kilos.
— Eh bien ! puisque tu as parlé, chère sœur, prouve à notre cher docteur que tu es plus forte que lui...
— Quoi, mademoiselle, vous pourriez...
— Oh!
pas avec mes mains, fit-elle en souriant, mais avec ceci.
Et elle montrait le pseudo-vaporisateur que Norès semblait régler minutieusement avec une vis d’attache.
— Va donc, Marie, et confonds l’incrédule.
Elle s’approcha à son tour du bloc de fonte, et dirigea sur la masse le court tuyau de ce que nous continuons à appeler, pour plus de clarté, le vaporisateur...
et instantanément l’énorme boule se mit à rouler avec rapidité à travers tout le hangar, si vite même qu’elle eût crevé la muraille en face si Norès à temps ne l’eût arrêtée en jetant un énorme levier de fer en travers de son chemin.
— C’est inouï, s’écria Sabirat...
je ne doute plus...
mais quelle est cette force?
— Cette force, dit Norès, c’est... le Parfum !
A ce moment on frappa à la porte : c’était son domestique qui l’avertissait de l’arrivée de l’amiral.
— Je dois vous quitter un instant, dit-il.
Toi, Marie, pendant ce temps, donne à notre ami quelques explications que tu connais.
— Oh! je sais si peu de chose.
— Je compléterai... surtout pas d’imprudence.
— Sois tranquille.
Il sortit : Sabirat fit un mouvement pour le suivre.
C’est que justement voilà ce qu’il redoutait le plus au monde, non pas de s’exposer à des explosions chimiques, non plus qu’à la clinique il n’aurait reculé devant l’opération la plus dangereuse.
pour sa propre vie...
mais il était seul avec Marie!
!!
Combien d'autres auraient béni cette circonstance qui lui permettait de parler discrètement, respectueusement, mais positivement du sentiment qui lui remplissait le cœur
.
Mais cette maudite timidité!
A peine Guy avait-il disparu qu'il se sentait rougir, pâlir...
C'est qu'elle était si jolie, Mlle de Nordès, avec ses boucles d'un châtain clair, coiffées à la Titus, et qui mettaient autour de son fin visage comme une auréole, avec son teint d'enfant rose, avec ses lèvres gracieuses et souriantes...
— Donc, fit-elle en grossissant gentiment sa voix, écoutez votre professeur.
Savez-vous, monsieur le médecin, comment il se fait qu'un grain de musc placé dans une chambre remplit tout l'espace de son odeur, instantanément d'abord, puis pendant des semaines et des mois, sans que cependant à la balance la plus infini...té... si... ma... le...ment — quel mot!!
— sensible, on puisse reconnaître la moindre diminution de poids?
... Ne répondez pas.
Cela prouve que la matière s'en échappe en molécules tellement fines, tellement ténues, qu'il en faut des milliards de milliards pour constituer la cent-millionième partie d'un gramme
... est-ce clair?
— Vous voulez parler, dit Sabirat qui pensait à tout autre chose, de ce que nous appelons, d'après William Crookes, la radiation.
— Dites le bombardement moléculaire...
l'expression est plus exacte, si vous songez à la rapidité foudroyante avec laquelle ces molécules se répandent dans l'espace.
— C'est bien cela.
— Bon, vous ferez un élève très supportable... je continue.
Elle tenait son petit doigt en l'air, comme une petite fille qui adresse des reproches à sa poupée.
— Ce bombardement, dont la rapidité est audessus de tout calcul, est, comme tout mouvement, une source de force...
A l'état ordinaire, le parfum, en effet, déplace les parties constituantes de l'air, les écarte ou les transperce, ce qui constitue un effort...
Mais ne me regardez pas ainsi... écoutez... et ne pensez pas à autre chose.
Bah!
elle était bien venue à dire de ne point penser à autre chose qu'au bombardement des molécules!
La vérité, c'est que Sabirat n'entendait qu'un bourdonnement, tout à fait couvert par ces mots qui retentissaient dans son cerveau avec la rapidité d'une radiation cérébrale :
— Elle est adorable...
je l'aime, je l'aime!
Peut-être, d'ailleurs, trouvait-elle une joie malicieuse à continuer de son ton doctoral.
— Or, reprit-elle, toute la science de la force consiste en ces deux opérations : comprimer, canaliser...
Comprimez par des moyens *ad hoc* la myriade de milliards de molécules qui irradient d'un grain de musc ou de toute autre matière dégageant du parfum, canalisez ce courant formidable...
et vous avez sous le plus petit volume la plus colossale force qui ait jamais été rêvée.
A mesure qu'elle parlait, se laissant entraîner elle-même par la passion scientifique dont elle s'était imprégnée au contact de son frère, elle s'était penchée à l'intérieur du véhicule mystérieux.
— Venez, dit-elle.
Vous voyez cette espèce de sablier, dont la partie inférieure est faite d'un amalgame métallique qui résiste à des pressions de centaines de milliers d'atmosphères...
à l'intérieur est comprimé, sous l'action de puissances magnéto-électriques, le bombardement moléculaire des atomes odorants : il suffirait de poser la main sur ce levier pour qu'instantanément se développât une force telle qu'agissant sur le système des hélices adaptées à cette caisse, elle l'enlovât à des hauteurs prodigieuses... et que, grâce à ce gouvernail situé derrière vous, on pût se diriger dans les airs avec une rapidité qui défiât le vol de l'oiseau...
Ah!
Elle avait poussé un cri terrible...
Voici ce qui venait de se passer.
Sabirat était entré derrière elle dans la caisse... et toujours hypnotisé par cette gentillesse qui l'affolait, toujours en proie à cette timidité qui le faisait muet, soudain, voyant l'admirable petite main presque à la hauteur de ses yeux, il avait été pris d'une sorte de folie... et sur cette main avait posé la sienne, en disant : — Ah! mademoiselle...
Mais la main qu'il touchait s'était abaissée sur le levier... et la force latente, subitement mise en liberté, avait lancé le véhicule dans l'air avec une telle rapidité qu'il avait passé au travers du toit, sans que même une secousse fût ressentie...
Et il se perdait dans le ciel bleu, au moment où Guy de Nors rentrait s'écriant :
— Des dépêches tronquées
... c'est la révolte de toute la Chine contre les Europ....
Il n'acheva pas...
la voiture aérienne venait de disparaître à ses yeux, emportant sa sœur et son ami.
Et le malheureux, conscient du danger couru, en même temps que lui échappait son dernier espoir, se laissa tomber sur le plancher, sanglotant, à demi fou de douleur et d'effroi.
Avant de suivre dans les airs nos malheureux voyageurs involontaires, franchissons les deux mille lieues qui nous séparent de la Chine et racontons les scènes qui avaient causé à Paris cette douloureuse alerte.
Ceci se passait un heure avant que le miroir de Sélénium fût entré en action.
Deux jeunes filles causaient gaiment.
— Eh bien ! Sacha, est-tu prête?
Oh !
la belle paresseuse!
encore à ta toilette!
Six heures ont déjà sonné, et tu sais que si tu tardes encore, les rues seront tellement encombrées par messieurs les Chinois qu'il nous sera impossible de passer...
Écoute!
A travers la ville de Péking, la capitale de l'Empire du Milieu, une rumeur courait, faite de cris discordants, d'appels de gong, d'éclats de trompettes, mais surtout d'un incessant murmure de voix, aux tonalités diverses, dont l'écho grossissant ressemblait au mugissement de la mer.
Nonchalante, blottie dans un fauteuil de bambou, devant une glace au cadre niellé dans laquelle elle mirait son admirable chevelure blonde dont une femme de chambre achevait de tordre les nattes magnifiques, Sacha, sans détourner la tête, répliqua :
— Un peu de patience, Marguerite : si encombrées que soient les rues, nos domestiques sauront bien nous ouvrir le chemin, fût-ce à coups de fouet....
Mais que fais-tu donc, maladroite?
ajout-elle en s'adressant à la coiffeuse, tu m'as piquée avec une épingle.
Celle à qui s'adressait cette mercuriale était une fille de haute taille, d'origine mandchoue, au teint basané, aux cheveux presque crépus, retenus par un foulard de soie rouge.
Laide, on n'eût pu le dire: mais sa physionomie avait je ne sais quel caractère de ruse et d'hypocrisie qui ne disposait pas en sa faveur.
Ce que nul n'avait remarqué, c'est qu'au moment où sa maîtresse avait prononcé les mots — coups de fouet — elle avait tressailli, tandis qu'un éclair passait dans ses yeux petits et bridés.
Elle s'excusa, mais déjà Sacha, passant à un autre ordre d'idées :
— Ton père est-il là, Marguerite?
demanda-t-elle à la jeune Française qui l'invitait à se hâter.
— Non, je suis venue avec mon cousin Albert.
— Le vaillant Albert de Mesnes !
Oh!
il ne te laisserait pas t'aventurer seule, fût-ce même pour venir de la légation française à l'ambassade russe. — Mais, reprit Marguerite avec une certaine impatience, il ne constitue pas seul mon escorte, et le bel Alexandroff...
— Ah ! il est retrouvé !
fit Sacha un peu dédaigneuse.
Je commençais à croire qu'il ne reviendrait pas de Tien-Tsin !
Il faut avouer que monsieur mon fiancé en prend un peu à son aise.
— Ne sois pas injuste, Sacha, tu sais bien que, dans la situation actuelle, les officiers européens, notamment les Russes et les Français, encourent de graves responsabilités...
— Bah ! c'est attacher une bien grande importance à des échauffourées sans importance...
Que nous fait à nous que les Chinois aient substitué la dynastie des Mings à celles des...?
J'oublie ces noms.
— Des Taï-Tsing
, fit doucement Marguerite, nom qui, tu le sais, signifie *très pure*.
— Ce qui n'a pas empêché les Célestes de la renverser...
Mais, me voici prête, ajouta la jeune fille en se levant.
Elena Batowna, — le nom de Sacha n'était qu'une abréviation familière,
— réalisait un des plus admirables types de la pure race russe, à la fois fine, aristocratique et cependant énergique, sous une apparence indolente.
Ses cheveux d'un blond fauve formaient sur son front, éclairé de deux yeux à reflets d'acier, une couronne, dont les épingles d'or avaient peine à contenir les tresses abondantes.
Le nez était petit, le teint très blanc, la bouche d'une petitesse qui en eût fait une merveille, si les lèvres n'eussent été un peu minces.
Mais dans la taille souple et ronde, dans le corsage bien proportionné, dans les bras demi nus sous le manteau de fourrure dont elle se couvrait, tout en elle révélait une vigueur peu commune alliée à toutes les délicatesses de la femme, et aussi à un orgueil que justifiait peut-être la position de son père, le prince Batoff, qui depuis dix ans avait couvert l'Empire Chinois d'un réseau presque complet de chemins de fer, luttant à la fois contre la nature et contre le mauvais vouloir des autorités chinoises, véritable dompteur des choses et des hommes qui s'était acquis dans tout l'Orient et en Europe une réputation universelle.
Marguerite Sametel, son amie, présentait avec elle un contraste parfait : c'était — à quelques mil-lieues de Paris — la Parisienne dans toute son exquise délicatesse.
Petite, brune, gracieuse et vive comme un oiseau,
— les comparaisons classiques sont restées les meilleures, — la fille de Robert Sametel, le grand électricien français, était aussi douce que son amie Sacha était emportée, aussi modeste que la Russe était entichée de sa noblesse et de l'autorité de son père.
S'aimant pourtant toutes deux, en dépit de ces différences de tempérament : parce qu'elles se rencontraient toutes deux sur le même terrain, celui de la vraie bonté et de la fermeté de conscience.
Du reste, ce que Sacha ne s'avouait pas, c'est que Marguerite, très instruite, en possession d'un sang-froid raisonnable qui n'excluait pas l'énergie, exerçait sur elle une influence qu'elle subissait sans résistance.
La petite Française, comme elle l'appelait, avait avant toutes autres cette qualité qui s'impose, le bon sens, et plus d'une fois les paradoxes de la belle Moscovite avaient dû baisser pavillon devant les simplicités justes de sa compagne.
Elles avaient grandi ensemble, étaient arrivées en Chine en 19... après le fameux traité de Nanking qui avait donné à la France et à la Russie le monopole des grandes entreprises industrielles dans l'Empire du Milieu.
Elles étaient toutes deux orphelines de mère, la princesse Batowna étant morte quelque temps après son arrivée à Péking, Marguerite ayant perdu la sienne alors qu'elle était encore au berceau.
Entre les deux pères, la différence était aussi grande qu'entre les deux filles : le prince Batoff était une sorte de colosse, ayant dépassé la soixantaine, mais aussi vif, aussi ardent, disons le mot, aussi violent que dans toute la fougue de la jeunesse.
Téméraire jusqu'à l'imprudence, il avait mal — c'était son mot — les plus récalcitrants, brisé toutes les résistances qui s'opposaient à la réalisation de ses projets civilisateurs, auxquels la routine chinoise avait opposé une mauvaise volonté évidente.
Peut-être n'était-il pas resté toujours dans les bornes d'une action suffisamment diplomatique :
mais sa nature, impatiente des retards, s'était exaspérée aux lenteurs de la bureaucratie chinoise, et plus d'un mandarin, — même aux boutons les plus honorifiques, — avait senti sur ses épaules le poids de la cravache de l'irritable Russe.
Chargé de compléter le réseau télégraphique et téléphonique de la Chine, Robert Sametel avait usé surtout des moyens de persuasion, et, en réalité, il avait réussi, autant que d'ailleurs on pouvait le croire, en tenant compte de l'hypocrisie chinoise, à se concilier la faveur des plus hauts dignitaires de l'empire.
Lors de l'évènement auquel Sacha faisait allusion tout à l'heure, l'insurrection des Taï-Pings, la prise de Péking et la substitution d'un empereur de la dynastie des Mings à celle des Tsi-Tsing, Sametel avait mieux que tout autre contribué à sauvegarder l'influence européenne, un moment très menacée.
Depuis un an que régnait Han-Ming, sous la tutelle du prince Koung, il semblait que toutes les difficultés, inhérentes à une commotion gouvernementale, se fussent aplanies.
Le nouveau roi avait même paru impatient que le télégraphe reliât enfin les diverses parties de son empire, et grâce aux capitaux français qui avaient trouvé dans ces opérations une large rémunération, la dernière ligne, des bords de la Rivière Rouge à Canton, venait d’être inaugurée, en même temps que le tronçon de chemin de fer de la Mongolie avait rendu possible ce rêve du xix° siècle, le voyage direct de Paris à Péking.
Les deux jeunes filles se préparaient à sortir.
Ce jour-là, c’était grande fête dans tout l’empire : au premier jour du mois Lih-Tchun, — qui équivaut à notre 5 février, — on célèbre le Printemps commençant.
On se rappelle que Guy de Norès avait à Paris rappelé cette circonstance.
C’est que depuis longtemps, du consentement même de Samtel, il entretenait une correspondance amicale avec la jeune fille qui devait être sa femme, et que, de complicité avec le grand électricien, il avait choisi cette date pour tenter l’expérience suprême à laquelle nous avons assisté.
Toute la matinée s’était passée, ainsi qu’il se pratique en Chine, en visites et en échanges de politesses entre les familles.
Mais c’était le soir surtout que la fête prenait son caractère vraiment populaire : un cortège de mascarades, avec, — sur un chariot, — un bœuf aux cornes dorées, devait traverser toute la ville, depuis la Tour de la Cloche jusqu’au Temple du Ciel.
On sait que Péking, l’immuable, se compose de trois villes enchâssées l’une dans l’autre :
au centre, la ville interdite, séjour de l’Empereur, résidence inaccessible à tous, et qui ne s’ouvre que deux fois par an, — et depuis trente ans seulement, — devant les représentants des puissances étrangères;
puis, la ville Impériale, sorte de seconde et immense enceinte de la ville impériale, enfin la ville tartare et la ville chinoise, ces deux dernières réunies en une seule depuis l'avènement des dlings par l'ouverture de nouvelles portes dans la muraille qui les séparait naguère.
Ces quelques améliorations avaient eu pour résultat d'isoler les légations étrangères, française, russe et anglaise, dont les parcs s'étendaient maintenant sur la ville chinoise ouverte.
La légation allemande, — qui avait perdu son importance depuis la guerre de 189., revanche de la France redevenue maîtresse des rives du Rhin, — s'était installée, loin de ses similaires, à l'autre extrémité de la ville tartare, auprès du couvent des Mille Lamas.
Le ministre de France avait offert gracieusement ses salons et les kiosques de sa résidence aux Russes du corps diplomatique et de la colonie, et c'était pour l'y conduire que Marguerite, dont le père logeait à l'ambassade, était venue chercher Elena Batowna.
Quand les deux jeunes filles parurent dans le salon d'attente, Alexandroff Wintscheff et Albert de Messas s'avancèrent au-devant d'elles.
Tous deux, attachés militaires à la légation de leur pays, portaient l'uniforme national : Alexan-droff, vigoureux et d'une taille au-dessus de la moyenne, superbe dans son uniforme bleu azur, avec la demi-cuirasse dorée et le casque à pointe d'or;
Albert très simple, en officier de marine, avec les galons de lieutenant de vaisseau;
tous deux jeunes, au visage ouvert, à la physionomie avenante.
De Mesnes aimait Marguerite, mais, la sachant presque fiancée, il se montrait seulement cavalier courtois et discret.
— Mlle Elena veut-elle bien nous accepter pour cavaliers ?
demanda de Mesnes.
— Est-il donc besoin de si vaillante escorte pour traverser une rue de Péking?
— On ne saurait être trop prudent, commença Sandorf;
puis, comme se reprenant, il ajouta : « J'entends que cette cohue est insupportable!
— Bah! fit Sacha en riant, cohue de Chinois, troupe de bœufs que l'aiguillon disperse.
Comme mus par une pensée secrète, Marguerite et le jeune Russe échangèrent un regard.
Mais, au même instant, un enfant d'une douzaine d'années sortait d'une des portes latérales, et courant à Sacha :
— Eh bien! et moi! fit-il, est-ce que tu m'oublies?
C'était un beau garçon, aux cheveux blonds, au visage d'une exquise finesse : il s'était jeté dans les bras de Sacha qui l'embrassa, tandis que son regard s'éclairait d'une lueur d'affection profonde.
André était le frère de Sacha : à la mort de sa mère, le pauvre enfant avait rejeté tout son amour sur Sacha qui avait accepté vaillamment la tâche de protection qui lui incombait, d'autant qu'elle avait trouvé une aide précieuse en Marguerite dont la bonté native s'accommodait de ce rôle de pseudo-tante.
— Depuis quand les grands garçons comme toi, dit Sacha en riant, sont-ils si désireux de voir des mascarades?
... c'est bon pour des petites filles comme nous.
— Oh! est-ce que tu ne veux pas de moi?
fit André prêt à pleurer
.
— Je le prends sous ma protection, dit Albert qui ne perdait aucune occasion de chercher le chemin du cœur de Marguerite.
Elle lui sourit comme pour le lui confier.
— Tzoou!
en route, dit-elle en employant la langue chinoise qui lui était devenue familière.
Et les cinq personnages sortirent sur le perron du kiosque.
Dans la rue large, des flots de peuple passaient, couraient, agitant des drapeaux dans l'air, hissant au bout de longues perches des images découpées de monstres, de dragons: bariolage chatoyant qui éblouissait les yeux.
Un vaste palanquin était dans la première cour sablée, soutenu sur les épaules de huit porteurs.
Un vent froid sifflait, quoique la soirée fût belle : peut-être se hâtait-on beaucoup de célébrer le printemps.
o Marguerite et le jeune Russe se trouvaient à l'un de l'autre.
— Eh bien! demanda-t-elle à voix basse, avezvous toujours les mêmes inquiétudes
?
...
— Elles ne font que s'accroître, répondit Sandorf sur le même ton;
et je ne suis pas seul à redouter on ne sait quel cataclysme...
je dis que dans toutes ces têtes chinoises, il est des pensées que nous ne devinons pas...
je puis le dire à vous qui êtes de sang-froid...
j'ai peur...
oui, moi, Sandorf Wintscheff, j'ai peur.
— Mais... de quoi?
— Le sais-je?
Depuis que les Mings sont remontés sur le trône, il souffle ici un vent de révolte... de haine contre les étrangers...
et à TienTsin, d'où je viens, j'ai cru revoir sur les dalles le sang rafraîchi des massacres d'autrefois.
— Oh! taisez-vous.
Si Sacha vous entendait...
Le jeune Russe passa sa main sur son front.
— Vous avez raison... c'est aujourd'hui fête...
laissons encore à tous leur insouciance... mais demain!
Il n'acheva pas.
Lancé de la foule, un projectile, une boule de papier, venait de tomber sur le palanquin, et avait roulé sur les genoux de Sacha.
Elle se leva à demi, frémissante, pâle :
— Quel est l'insolent!
... commença-t
-elle
.
Mais les porteurs avaient hâté le pas, et déjà on touchait aux portes de l'ambassade française.
Sans affectation, Marguerito avait ramassé le papier et l'avait glissé dans sa poche.
Nul n'avait remarqué son mouvement.
Le palanquin s'arrêtait, on était arrivé ;
les portes de la cour se refermaient sur la foule, d'où s'élevait une sorte de ricanement.
Mais le temps manquait maintenant pour éclairer à certaines étrangetés remarquées en route.
La foule des laquais se précipitait, aidant les jeunes filles à descendre ;
puis c'était l'entrée dans les salons, merveilleusement ornés, véritables serres d'hiver dans lesquelles on avait forcé le printemps d'apparaître, avec ses monceaux de fleurs aux couleurs éblouissantes et leurs senteurs exquises.
Les deux pères étaient venus au-devant de leurs enfants, le prince Batoff gai, bruyant, un peu Cosaque, avec son visage de Tartare joyeux, sa longue barbe que les fatigues avaient blanchie, et il dit à Sametel :
— Qui croirait que cette magnifique créature est la fille d'un laideron comme moi...
et regardez-moi ce chef-d'œuvre, ajouta-t-il en soulevant André dans ses bras.
— Bonjour, père, disait Marguerite en tendant son front à Sametel.
— Tu sais que je te trouve la plus jolie, dit-il à l'oreille de sa fille.
— C'est parce que je te ressemble, moi!
fit-elle toute souriante
.
De fait, elle était tout le portrait de son père, dont les traits fins contrastaient singulièrement avec la rude physionomie du Moscovite ;
mais ce qui rapprochait les deux hommes, c'était une même énergie et un même dévouement à leurs pays qu'une alliance indissoluble, cimentée sur les champs de bataille, avait fait frères.
Disons tout de suite que dans les trente dernières années, il s'était produit des changements profonds dans le régime gouvernemental de la Russie, soumise maintenant à un prince constitutionnel.
Mais nous aurons l'occasion de revenir sur ces questions.
Le ministre de France faisait les honneurs de son palais avec l'urbanité traditionnelle.
Depuis quelques années, les deux colonies française et russe s'étaient beaucoup accrues à Péking : la République française, dégagée par la victoire des charges que lui avait imposées, naguère, la nécessité d'armements formidables avait pu enfin tourner toutes ses forces vives vers les grandes questions industrielles et commerciales : les colonies du Tonkin et de l'Annam avaient pris un essor extraordinaire, et l'expansion civilisatrice de notre pays s'étendait utilement jusque dans les provinces centrales de la Chine.
L'Allemagne, reconstituée en confédération et à jamais délivrée de l'autocratie prussienne, se relevait lentement de la crise où avait péri l'empire des Hohenzollern.
Encore un peu boudeuse, jalouse surtout, elle
• LA BATAILLE DE STRASBOURG se tenait à l'écart, laissant l'Europe se péné-du génie latin et de la vigueur slave.
Les salons du ministre de la République Française étaient ici comme partout le centre de la civilisation et de la vie : les kiosques, mis à la disposition des invités, et dont les balcons dominaient la ville tartare et la ville chinoise, étaient encombrés d'une foule amusée, où se mêlaient les noms les plus célèbres dans la diplomatie, l'art et la science, russes et français.
Justement, un petit-neveu de l'homme qui avait vaincu le choléra en France, Julien Pasteur, un des membres les plus éminents de l'Académie française, se trouvait en ce moment à Péking, où il s'était rendu pour étudier certains phénomènes célestes, dont l'intérêt s'augmentait de la récente découverte des habitants de la planète Mars.
Aussi les rédacteurs du *Journal Français de Pékin*, qui maintenant donnait le soir même des nouvelles de Paris, étaient fort entourés, et on faisait fête à un des plus originaux dessinateurs parisiens, venu par le premier train qui avait relié les deux capitales, et les belles curieuses mettaient au pillage ses albums déjà remplis de croquis des plus intéressants.
La nuit était tout à fait venue, et notre ambassadeur, offrant le bras à l'ambassadrice de Russie, avait conduit ses convives dans une salle merveilleuse, tout enveloppée de plantes rares, avec, au-dessus, une immense volière remplie d'oiseaux .
exotiques ;
une table de deux cents couverts était dressée, toute ruisselante de lumières et de cristaux, d'argenterie, de mille chefs-d'œuvre de l'art français, qu'un murmure d'admiration avait salués.
L'ambassadeur était seul en ce moment, sa femme ayant dû se rendre dans le midi de la France pour sa santé : c'était la femme du premier secrétaire d'ambassade qui faisait les honneurs.
Les Anglais avaient tenu à fêter la solennité chez eux ;
réserve un peu maladroite et qu'on attribuait à quelque jalousie au sujet des grands progrès industriels accomplis par la France et la Russie.
Mais, en dépit de cette attitude regrettable des Anglais et des Allemands, la fraternité vraie qui régnait entre les convives de l'ambassadeur n'en était pas moins cordiale.
On se sentait comme en famille : un courant de sympathie unissait tous les convives, et comme on avait forcé le dessinateur Jean Durtal de parler de Paris, chacun l'écoutait et l'applaudissait :
— Je suis depuis quinze jours à Péking,
disait-il
, cela fait donc
juste
vingt et un
jours
que j'
ai quitté le boulevard
de
l'Opéra
...
Que de changement doivent déjà
s'être passés
!
— Comment!
en si peu
de temps
!
—
Mais je parle de
Paris
,
madame
!
Voyons,
remontons à
seulement trente ans
en arrière
...
Deux millions d'habitants
...
aujourd'hui quatre
millions!
quelques malheureux
candélabres élee
-triques
suivant piteusement
la ligne des
boulevards
...
aujourd'hui,
le grand soleil éleetrique central
de
l'Hôtel de Ville
éclairant
toute
la ville
;
de piètres
poêles ou des cheminées étiques
mesurant des degrés microscopiques
d'une chaleur hypothétique
...
aujourd'hui,
le calorifère électrique
des halles
chauffant
toute
la ville
où
la neige
est devenue
un mythe
...
l'Assistance publique
organisée
de telle sorte
que
tout homme est assuré
d'avoir
le pain quotidien
...
il y
a
un mois
que
les premiers ballons omnibus,
du système Renard
—
vous n'
avez
pas oublié le nom
de l'homme à qui
, grâce à
ses ballons dirigeables
, nous avons
dû
la meilleure part
de
nos victoires
— ont commencé à circuler
,
et on va être obligé
de doubler
les services
...
en attendant
qu'on les triple
...
Quand
je pense
qu'on avait songé à
un métropolitain
!
Dans
les
arts...
trois Opéras florissants,
où l'on s'
amuse
!
ce qui
est invraisemblable
;
une production littéraire réduite à cinquante romans
par mois
... augmentée à
trois cents livres de science
...
le Petit
Journal tirant à
trois millions et
demi
d'exemplaires
et ne redoutant, en fait de coneun-rence sérieuse,
que la Terre illustrée, quotidienne, et bientôt paraissant deux fois par jour avec des nouvelles du monde entier par téléphone.
Paris, mais c'est le kaléidoscope toujours en mouvement, c'est le progrès vivant, c'est l'effort sans arrêt.
c'est...
— et il s'interrompit en s'inclinant du côté de l'ambassadrice russe, — c'est la perle du monde dont Moscou est le diamant...
A ce moment, un laquais apportait à Sandorf un billet, renfermé dans un sachet : il le déplia rapidement, et, dès qu'il y eut jeté les yeux, il pâlit :
— Qu'est cela?
murmura-t-il, et que signifie cet avis à la fois mystérieux et effrayant?
... Nul n'avait remarqué l'incident, à l'exception de Marguerite qui tenait ses yeux fixés sur lui.
Elle vit le jeune homme se lever discrètement, puis sortir sans être remarqué.
— Que se passe-t-il?
pensa-t-elle.
Rien de grave, sans doute...
et pourtant, je ne puis écarter ces pressentiments douloureux...
Et sa main se posait sur le billet qui avait été lancé dans le palanquin et qu'elle avait déchiffré tout à l'heure :
Il ne contenait que ces mots, en langue chinoise :
— *Kieou Ming!
Fan Kouei!
Yang Komitze!
* Allez-vous-en, diables étrangers, démons d'outremer !
Etait-ce une menace, ou seulement une de ces insultes banales que le bas peuple lançait souvent aux étrangers?
...
— Messieurs, disait l'ambassadeur, j'entends au dehors la fête qui s'anime...
le moment est venu de présenter vos bras à ces dames et de les conduire aux balcons...
Ah!
j'oubliais, je vous annonce une visite...
notre ami, le docteur Li-Sin, le directeur de l'Observatoire, le seul Chinois qui ait adopté les modes européennes, sera ici dans une demi-heure...
permettez-moi de le recommander à votre bon accueil...
car depuis quelque temps, il semble qu'il faille presque du courage à un Céleste pour franchir le seuil de nos demeures.
En prononçant ces derniers mots, sa voix avait un peu baissé, et un nuage avait passé sur son front : il était évident qu'il cherchait à dissimuler des préoccupations que Marguerite, toujours attentive, comprenait.
Mais nul ne songeait à s'inquiéter : les vins de France, et surtout le grand mousseux d'Algérie, — qui avait depuis dix ans détrôné le champagne, — avait disposé toutes les âmes à l'insouciance.
A ce moment, Sametel s'approcha de sa fille et lui dit à l'oreille :
— Je monte à la chambre électrique de l'ambassade, tu sais pourquoi!
... — Oh! père... que tu es bon!
... le succès est certain, n'est-ce pas?
— Oui, oui !
... sois tranquille... et vas sur la terrasse...
j'ai quelque idée que tu feras ainsi grand plaisir à quelqu'un...
On comprend que, dans ce rapide colloque, il était fait allusion à l'expérience que Guy de Norbès tentait à Paris.
C'était Sametel qui avait disposé sur le toit de l'ambassade le chambre claire et les réflecteurs.
Et il savait que, là-bas, à Paris, ce serait la façade de l'Ambassade qui apparaîtrait aux Français stupéfaits...
Quand on s'était groupé sur les balcons, un cri d'admiration s'était échappé de toutes les poitrines...
Le spectacle était merveilleux : comme par enchantement, la ville s'était pour ainsi dire pavoisée de lanternes, suspendues à tous les étages des édifices...
de toutes parts c'étaient comme des nuées d'étoiles multicolores, par milliers, par millions peut-être...
et sur le ciel d'un bleu profond, l'effet était féerique.
Pas une lueur de gaz.
Pas un jet d'électricité.
Pour ce soir-là, en l'honneur sans doute de la fête nationale, on n'avait pas fait appel aux sciences de l'Occident, c'était l'illumination chinoise dans toute sa pureté routinière, mais aussi avec sa poésie orientale.
Et dans les rues, la foule était devenue si dense que ce peuple semblait un seul être à mille pieds, comme un gigantesque ver luisant qui ondulait à travers les boulevards, se perdait dans les ruelles, surgissait de tous les étages des maisons...
— Le cortège!
cria une voix.
En effet, on voyait s'avancer sur la route qui passait devant les trois grandes légations de l'Occident une foule, au milieu de laquelle quelque chose s'agitait.
En même temps, du centre de la ville interdite, sur le sommet de l'éminence connue sous le nom de Montagne de charbon, une gerbe de feu éclata, éclairant toute la ville.
Et de toutes les poitrines, de toutes les bouches de ces convives heureux et confiants tout à l'heure... un cri d'horreur et d'épouvante s'échappa.
Oui, c'était bien un cortège qui s'avançait, au milieu de vociférations furieuses, glapissantes, hideuses à entendre...
Mais ce n'était pas un cortège de fête...
Car, en avant, des hommes marchaient, portant suspendu à un croc de fer fiché dans le dos, le cadavre d'un vieillard... dont la barbe d'argent pendait, tache blanche et sanglante à la fois.
Et quelqu'un s'écria :
— Le malheureux!
... c'est Li-Sin, l'ami des Européens!
Et comme si ce nom eût été un signal, la foule répondit par cette clameur :
— A mort! à mort! les diables d'outre-mer !
A mort les étrangers !
C'était un effroyable spectacle que celui de ce cadavre encore palpitant, contre lequel s'acharnait une foule furieuse, folle de rage et de cruauté.
Par un raffinement de tortionnaires, ses poignets avaient été liés à ses chevilles, et ce triangle de chair pantelante rappelait les plus sinistres imaginations des peintres de l'enfer.
Tout autour, une masse se ruait, brandissant des armes aiguës dont chacune cherchait à déchirer cette quenouille sanguinolente dont peu à peu la forme disparaissait sous les coups...
les lanternes s'agitaient, jetant leurs reflets rouges, bleus, jaunes sur les groupes bariolés, donnant à cette scène de mort des miroitements bizarres et saisissants.
Les physionomies grimaçaient, les poitrines s'épuisaient en hurlements démoniaques...
Que s'était-il donc passé ?
Le vénérable Li-Sin, une des gloires scientifiques de la Chine, l'homme dont l'influence avait le plus contribué, sous le dernier roi, — avant la révolution fomentée par les Taï-Pings, — à entraîner l'Empire du Milieu dans le grand courant de la civilisation européenne, était trop absorbé dans ses recherches et trop confiant dans la justice de la cause de progrès qu’il défendait, pour avoir pris garde à certains symptômes de la haine qui peu à peu grandissait, dans le peuple, contre tout ce qui, de près ou de loin, touchait à l’Occident : à peine avait-il prêté une attention distraite à quelques factums répandus dans la foule, à quelques prédications furieuses surprises aux carrefours et que l’autorité chinoise tolèrait, si elle ne les autorisait pas.
Li-Sin aimait l’Europe et particulièrement la France : aussi avait-il accepté avec joie l’invitation qui lui était adressée par l’ambassadeur, et à l’heure dite, simple comme à l’ordinaire en son costume mi-national, mi-européen, il s’était mis en marche vers la légation, préoccupé de ses calculs et ne prêtant aucune attention à ce qui se passait autour de lui.
Comme il passait devant la lourde voûte de la porte de Chakaomène, qui débouche sur la grande voie menant aux légations, un coup de gong l’avait fait tressaillir ;
en même temps la foule qui, depuis quelque temps, le suivait, sans qu’il s’en fût aperçu, s’était rapprochée de lui presque à le toucher.
Comme on lui barrait le chemin, il avait alors relevé la tête, et avait demandé, de sa voix calme qu’on le laissât passer.
Un homme lui avait touché l’épaule et de la main lui avait désigné une sorte d’affiche, appen-1 3 due auprès du châssis de bois rouge, d'où pendait le gong dont le bruit l'avait troublé :
— Qu'est cela?
demanda-t-il.
— Ne sais-tu pas lire, ô savant lettré?
Curieux, mais non craintif, Li-Sin s'était approché, car sa vue faiblissait par l'âge, et il avait considéré les caractères tracés sur le papier.
Puis se reculant d'un pas :
— Ceci est mal!
dit-il, et maudit soit l'homme qui a écrit ces lignes!
Il avait lu ceci :  « Les Pères ont parlé, les Ancêtres ont ordonné.
« Les Chiens étrangers ont insulté à nos Dieux et outragé la Majesté du Fils du Ciel...
« Que par le feu et le fer, dans le sang, ils soient châtiés... »
A cet appel furieux au massacre, — suggestion d'un fanatisme cruel qui n'était pas la première,— Li-Sin avait éprouvé un mouvement de colère.
— Ceci est un crime, répéta-t-il, la main levée vers l'affiche incendiaire, la tête droite, le regard clair.
— Tu n'es qu'un chien comme les Fans (étrangers), cria une voix.
— Il insulte l'Empereur...
il outrage le Fils du Ciel...
Li-Sin, regardant encore une fois, venait de remarquer, — ce qui lui avait échappé tout d'abord, - qu'au bas de ces lignes criminelles, un trait était tracé, au vermillon...
C'était la marque impériale, c'était le sceau de l'État apposé sur cet acte d'hostilité criminelle.
- Ceci est un faux, cria-t-il encore, le pinceau vermillon n'a pu sanctionner un pareil mensonge.
- Il dit que le Fils du Ciel a menti!
- Frappez-le... qu'il se prosterne devant le sceau de l'Empereur...
A mort!
Les clameurs se croisaient, plus audacieuses, formidables.
Lui, les mains croisées sous son manteau, répondait doucement, sans colère...
il expliquait que les étrangers étaient les amis de l'Empire, qu'ils avaient apporté sur la Terre des Fleurs les industries et les progrès de la science.
Mais plus il parlait et plus les vociférations grandissaient.
Dans la foule, maintenant, des hommes se glissaient, armés, le visage féroce, et le cercle s'était tellement resserré que Li-Sin ne pouvait plus faire un pas en avant ni en arrière.
Faisant tête à la meute, Li-Sin ne faiblissait pas : il croyait que son âge — comme jusque-là — suffirait à imposer le respect;
mais tout à coup, un bâton s'abattit sur sa tête.
Il tomba sur un genou, levant instinctivement ses bras au-dessus de lui.
Mais la tourbe brutale était déchaînée... cent hommes se jetèrent sur lui...
des armes perçaient, on lui arrachait les cheveux, la barbe.
C'était une furie de sauvages, dans toute sa hideur... les bourreaux s'excitaient de leurs propres clameurs auxquelles de tous les côtés des hurlements répondaient...
Li-Sin disparaissait sous les pieds de cette meute affolée.
Soudain, il se fit un remous...
un boucher venait de fendre la foule, armé d'un croc de fer, et avec un rire de brute, il avait fiché la pointe aiguë dans le dos du malheureux...
puis d'un effort de poignet, il l'avait enlevé, horrible trophée dont ces fauves se faisaient un étendard.
Mais comme, dans les affres de l'agonie, il se débattait encore :
— Attachez-le, cria une voix.
Et des cordes serrèrent ensemble ses pieds et ses mains.
Puis ivres de cruauté, précédés par l'infâme fardeau, les Chinois se précipitèrent en avant, par la grande rue Hatamène-Té-Kié, conduisant à l'ancien palais Tsing-Kong-Fou, alors occupé par la légation de France depuis plus d'un demi-siècle.
En même temps avait éclaté de toutes parts, — et comme au signal d'un chef invisible, — un effroyable charivari, fait de grondements de gongs, de déchirements de trompettes, de roulements de tambours, de bruissements de crécelles.
Mais pour comprendre ce qu'était ce hourvari inouï, il faut se figurer ce que peut être une ville de deux millions d’âmes – telle était la populat tion de Péking en 19..
– soudain mise en rumeur, en folie, en rage, instantanément, comme en une crise d’épilepsie.
De toutes les rues, de toutes les ruelles, à tous les carrefours, de la grande entrée du Sud, Tcién-Mène, des huit portes de la ville tartare, de la porte Tong-Tché-Mène, qui s’ouvre sur le rempart Oriental, des places où s’élèvent les temples, de tous les coins de la cité sordide ou des avenues bordées de palais, partout, une foule, une cohue innombrable sortait, se répandait, torrentueuse, comme ivre, hurlante...
La grande rue Hatamène, sorte de boulevard non pavé, que bordent des boutiques ou plutôt des baraques surmontées de parasols multicolores, sur un parcours d’un kilomètre, disparaissait sous le grouillement de cette masse mouvante, éclairée par les lanternes portées à bouts de perches, et que dominait, trophée hideux, le cadavre encore convulsé de Li-Sin assassiné.
Tandis que du centre de la cité interdite, de la résidence impériale où nul ne pénètre, des gerbes de feu s’élançaient dans le ciel, signal évident du quelque cataclysme ordonné par l’empereur même, par le chef des Taï-Pings, déclarant en quelque sorte la guerre à l’Europe.
C’était ce cortège épouvantable que les convives de l’ambassadeur français voyaient approcher de la légation.
En même temps, les laquais effarés se précipitaient dans la grande salle du kiosque en criant : — Les Chinois !
On enfonce les portes !
En face des balcons, la foule se tassait, criant des menaces féroces, agitant le cadavre comme un drapeau de mort.
Des pierres commençaient à voler, encore mal dirigées, en raison de la distance qui séparait le kiosque des murailles extérieures.
Il y avait eu un moment d'indescriptible désordre.
Sandorf s'était dressé au-devant de Marguerite et de Sacha et avait déchargé son revolver sur la foule.
Les femmes, parées pour une fête, tout à l'heure encore insouciantes et joyeuses, avaient été saisies d'une indicible terreur et s'étaient rejetées à l'intérieur, affolées, cherchant les issues pour s'enfuir.
Mais bien vite l'ambassadeur et les officiers russes et français avaient reconquis leur sang-froid.
Quelle était au juste la valeur de ce danger?
Ils ne le savaient pas;
mais tous connaissaient assez les trahisons chinoises pour comprendre ce qui se passait : plusieurs avaient encore présents à la mémoire les massacres de Tien-Tsin, les échauffourées plus récentes de Nanking, le guel-apens de Tchang-Cha, dans le Hou-Nan.
Un moment d'hésitation et c'était un encouragement donné à cette lâcheté qui n'attendait qu'un signe de faiblesse.
L'ambassade de France était gardée par un détachement d'infanterie de marine, marins aguerris et soldats d'élite.
En un clin d'œil, à la voix de leurs officiers, ils avaient couru aux armes.
Le téléphone reliait la légation française à celles de Russie, d'Angleterre et des États-Unis.
Par une inqualifiable imprudence, — née d'une malveillance latente, — la légation allemande seule n'avait pas permis que cette communication fût installée.
En quelques minutes, appel avait été adressé aux autres légations, dont le bon vouloir n'était pas suspect;
mais quelle n'avait pas été la stupeur des Français quand ils avaient appris qu'en même temps que l'ambassade française, les autres étaient assiégées.
La position devenait critique : se trouvait-on en face d'une révolte populaire, d'une émeute née de l'ivresse ... ou bien le signal venait-il de plus haut ?
— Messieurs, dit l'ambassadeur, nous allons faire notre devoir...
Je supplie un certain nombre d'entre vous de ne pas me suivre et de rester ici pour protéger les dames...
D'ailleurs, ajouta-t-il en souriant
, le danger n'est qu'apparent...
Nous connaissons messieurs les Chinois...
Beaucoup de bruit pour rien.
Et pourtant, sa pâleur démentait ses paroles.
Albert de Mesnes s'était élancé vers lui, voulant être un des premiers à braver le péril à ses côtés.
Un groupe d'officiers français et russes s'était, sur les ordres de l'ambassadeur, groupé à la porte du kiosque, l'épée au poing.
Un silence de mort régnait dans le salon où toutes les femmes, à l'exception de quelques-unes, étaient glacées d'effroi et à demi évanouies.
Un mot d'abord sur le palais de la légation de France, une courte description étant nécessaire pour faire comprendre les faits qui vont se dérouler.
Ancien domaine impérial, provenant de la famille Tsing, le palais était situé à l'angle de deux grandes rues, le Tai-Ti-Chang ou chemin de droite, et le Toun-tian-mi-thian, ou grande voie, devant le palais.
L'aspect extérieur en était monumental : un large perron y donnait accès, escalier de pierres de taille entouré de bornes reliées par des chaînes de fonte ;
de chaque côté, sur des piédestaux, deux lions énormes, taillés en plein granit.
En avant de ce perron, une vaste cour, s'étendant jusqu'à la porte extérieure, formée d'un pavillon central et de deux bâtiments latéraux, occupés par les concierges.
Le perron donnait accès dans le palais proprement dit, les salles de réception ;
puis, au delà, c'étaient les divers pavillons occupés par les dignitaires de l'ambassade, et que divisaient en plusieurs groupes deux cours spacieuses, appelées l'une cour Rouge et l'autre cour Verte, dénominations empruntées à la couleur des ornementations architecturales.
A l'extrémité, les appartements particuliers de l'ambassadeur, parallèles au palais proprement dit.
Autour de ces bâtiments s'étendaient de vastes jardins, émaillés de pavillons, de kiosques, de serres.
A droite de l'un de ces jardins, dits des Lilas, s'ouvrait une porte donnant sur une large avenue où se trouvait la caserne des fusiliers de marine, les écuries, le logement du docteur Bivert, attaché à l'ambassade, et une petite chapelle catholique.
Enfin le parc tout entier était entouré de murailles hautes de six mètres, fort épaisses, et munies depuis quelques années d'une galerie intérieure permettant la défense contre tout assaut.
Ne pas oublier cependant que cette muraille enserrait un espace de plus de deux hectares.
L'ambassadeur, entouré de ses officiers et des Russes, s'était avancé jusqu'au perron dont nous avons parlé.
C'était Albert de Mesnes qui portait le drapeau français.
Cent fusiliers faisaient la haie de chaque côté de la porte d'entrée.
Alors, très calme, ordonnant à ceux qui l'accompagnaient de se tenir à quelques pas derrière 'lui, à l'exception du porte-drapeau qui marchait à ses côtés, l'ambassadeur s'avança vers la porte.
De l'autre côté, les vociférations redoublaient : on entendait contre la porte le heurt de pièces de bois et d'instruments de fer.
L'ambassadeur fit sonner au drapeau, puis résolument, il donna ordre d'ouvrir la porte... s'avançant au-devant de l'émeute.
Les fusiliers, baïonnette au canon, se tenaient prêts à lui porter secours.
Quand la porte s'ouvrit, il y eut une poussée formidable, mais l'ambassadeur fit un pas en avant, et instinctivement, tous reculèrent, se bousculant dans un désordre brutal.
L'ambassadeur dit :
— Qui êtes-vous, et que me voulez-vous ?
C'est ici territoire français, garanti par les traités et par la parole impériale ;
je vous somme de vous retirer.
L'audace produit sur les plus furieux un effet certain.
Il y eut un instant de profond silence ;
l'ambassadeur reprit :
— La France est amie de la Chine, nos gouvernements ont échangé des engagements sacrés, respectez-les comme nous les respectons nousmêmes.
Peut-être cette attitude énergique allait-elle triompher de ces fureurs encore inexpliquées.
Mais des rangs de la foule, une voix cria :
— Mort aux chiens d'outre-mer!
... hors de Chine les Français!
En même temps, par une sorte de gloriole féroce, les misérables qui portaient le cadavre de Li-Sin s'étaient frayé un passage aux premiers rangs de la foule, et se tenaient, insultants, à deux pas de l'ambassadeur.
Froidement, il marcha vers eux, et posant la main sur l'épaule de l'un d'eux :
— Par le nom de ton père, dit-il en chinois, — car nos représentants à l'étranger parlaient maintenant les langues du pays où ils résidaient, — je te somme de poser à terre ce cadavre...
Était-ce la témérité de cet ordre qui stupéfia cette brute?
... il se baissa et le corps du malheureux Li-Sin se trouva aux pieds de l'ambassadeur qui, prenant le drapeau, l'étendit au-dessus de lui.
— Ce cadavre est mon hôte, dit-il, je le défendrai jusqu'à la mort...
Maintenant allez-vous-en, tous!
Cette scène, dans sa simplicité, avait une telle grandeur qu'encore une fois les émeutiers reculé-rent.
Mais la même voix, monotone comme un glas, cria encore :
— Mort aux Français!
tuez, tuez!
En même temps, de toutes parts, dans les environs, des détonations éclataient : c'étaient les autres légations qui étaient attaquées et se défendaient vigoureusement.
Le bruit sembla réveiller les assaillants de l'engourdissement de lâcheté qui les faisait encore hésiter dans l'accomplissement de leurs crimes...
Une flèche siffla dans l'air, et l'ambassadeur, frappé en pleine poitrine, chancela et s'appuya au drapeau pour ne pas tomber...
— Feu!
cria le capitaine de vaisseau Lambert, qui s'élançait pour le soutenir...
— Non, non, criait l'ambassadeur.
Pas de sang!
Mais il était trop tard.
A la vue du représentant de la France blessé, tous avaient perdu patience, les soldats se jetèrent sur les révoltés baïonnette en avant.
Mais les rangs s'ouvrirent et une décharge venue du dehors fouetta la cour de la légation.
Il y avait à redouter un envahissement immédiat.
On se jeta sur les portes, et malgré la formidable pression du dehors, on parvint à les refermer.
Mais, au même instant, des cris éclatèrent en arrière, et l'on vit une lueur rouge qui s'épandait sur les bâtiments, montant dans le ciel profond.
Les misérables avaient jeté du dehors, de l'autre côté, des bombes incendiaires, et avec une telle adresse que presque tous les kiosques avaient pris feu en même temps.
Malgré sa blessure, l'ambassadeur s'était redressé :
— Monsieur, dit-il à Albert de Mesnes, avant tout songez au drapeau que je vous ai confié.
— Soyez tranquille, monsieur, je suis soldat et je ferai mon devoir.
Et maintenant, reprit l'ambassadeur qui faisait d'énergiques efforts pour se tenir debout, songez que notre honneur est ici engagé...
la France attend de nous que nous mourions tous à notre poste.
Les vociférations redoublaient.
Une pluie de feu tombait sur la légation, tandis que, du kiosque où l'on avait laissé les femmes, des cris déchirants se faisaient entendre.
Que se passait-il donc?
...
On se souvient que l'ambassadeur avait supplié un certain nombre de Français de rester auprès des femmes pour les protéger.
Aux cris que la première surprise et la terreur avaient arrachés de toutes les poitrines, avait succédé d'abord un silence morne, plein d'angoisses.
Dans le vaste salon, les dames, s'enveloppant dans leurs vêtements de fête, s'étaient blotties, tassées pour ainsi dire, cachant leurs visages dans leurs mains, les plus peureuses — et pouvait-on leur faire un crime de leur émotion?
— appliquant leurs mains contre les oreilles pour ne pas entendre les horribles clameurs du dehors.
Partout, à l'occident comme à l'orient, les fureurs populaires ont des échos sinistres ;
mais dans ces pays si éloignés de nos mœurs et de notre civilisation, dont de suprêmes vestiges subsistent même dans nos plus folles colères, ces violences revêtent un caractère encore plus sauvage : sous l'homme reparaît le fauve, et la bête rugit avec des voix étranges, sonores et profondes comme le rauque-ment du tigre.
A ces grondements, — qu'on ne saurait mieux comparer qu'aux échos qui, le soir, font se hâter les enfants, au long des murs de toile des ménageries foraines, — se mêlait l'infernal tintamarre des gorges, des trompettes, des tambours qui d'un bout à l'autre de la ville, éclatait avec une force inouïe, épouvantable orchestre de dissonnances aiguës et déchirantes.
Aussi, d'instants en instants, des détonations craquaient, avec des déchirements prolongés, dans le lointain, inexplicables, et d'autant plus terrifiantes.
Marguerite et Sacha, seules peut-être, avaient conservé leur sang-froid.
Chez la fille de Samctol, c'était le courage raisonné, positif, la résolution que rien ne devait faire plier, l'attente décidée du péril, quel qu'il fût
... chez Sacha, il y avait surtout l'exaltation fiévreuse de la colère.
La Russe professait le plus profond mépris pour la race jaune, dont elle avait maintes fois apprécié la bassesse hypocrite, et dont elle dédaignait les rancunes;
malgré sa bonté, sa générosité très réelles, cependant il y avait en elle, de par son éducation de princesse, une horreur invétérée des races inférieures.
A qui l'eût interrogée en toute sincérité elle eût répondu que pour elle un Chinois était moins qu'un homme, à peine plus qu'un animal.
Trop souvent, en châtiant ses serviteurs indigènes, elle avait obéi à ce regrettable préjugé, et elle ne devinait pas que dans tous ces cœurs ulcérés couvaient des désirs de vengeance.
Si en ce moment elle était pâle, si ses lèvres se serraient, c'était surtout en raison de l'irritation que lui causait l'audace de ceux qu'elle considérait comme des esclaves, et que, par orgueil, elle ne voulait pas redouter.
Pressant contre elle son frère André qui frissonnait, elle avait dit tout bas à Marguerite :
— Rien de grave à craindre... une échauffourée dont auront bientôt raison quelques soldats de nos légations.
Mais Marguerite avait secoué la tête sans répondre.
C'est que, depuis longtemps déjà, elle avait constaté les symptômes d'une hostilité mal dissimulée de la part des Chinois contre les Européens.
Il nous faut en quelques mots en rappeler les causes :
On sait que vers la fin du XIXe siècle les Chinois, pullulant avec excès en Amérique, avaient été chassés par la force : même des exécutions en masse, — sortes de Vêpres chinoises, — avaient eu lieu dans les grands centres des États-Unis.
Un massacre de plusieurs milliers de Célestes avait ensanglanté les rues de Chicago, et à la Nouvelle-Orléans et dans les Florides, la haine de race contre les Jaunes s'était révélée aussi ardente, disons même aussi féroce qu'autrefois contre les Noirs.
²
La véritable cause de cette antipathie résidait, on le sait, dans la concurrence étonnante que faisaient les Célestes aux natifs, en acceptant pour rémunération de leur travail des prix si bas qu'ils en étaient devenus dérisoires : le Chinois vit toute une journée pour une valeur de deux sous... un gain de demi-dollar, 2 fr.
50, lui était suffisant pour qu'il réalisât d'importantes économies.
Mais à ce taux, les Blancs mouraient de faim, et ils avaient pris la résolution de se défaire à tout prix de ces dangereux rivaux.
Devant cette poussée générale, les Chinois, traqués comme des bêtes, avaient dû fuir le continent de l'Amérique du Nord...
ils s'étaient rejetés sur le Brésil, mais la jeune République avait trop besoin de ses propres ressources pour en abandonner la plus claire partie à des étrangers, et là encore un cordon sanitaire avait été formé contre l'invasion chinoise.
Ils avaient tenté de se rabattre sur l'Europe, voire sur l'Algérie et les États nouveaux du Congo.
Mais il y avait incompatibilité complète entre la race noire et la leur : les persécutions avaient recommencé avec un caractère de férocité contre lequel rien n'avait prévalu : l'Europe, sans les accabler de mauvais traitements, s'était contentée de les expulser et de les rapatrier.
Or la résistance que rencontraient les Chinois dans leur désir d'expatriation n'avait fait que les exalter encore...
la fatalité avait voulu que dans ces dernières années des famines eussent désolé l'Empire du Milieu ;
aussi des tremblements de terro avaient renversé des villes entières et bouleversé d'immenses territoires.
Bien vite, la superstition s'en mêlant, on avait accusé sourdement les Européens et leurs inventions diaboliques de déchaîner sur la Chine ces horribles fléaux...
et puis de quel droit les Européens affluaient-ils en Chine, alors qu'ils chassaient les Chinois de leurs empires?
Encore les Chinois expulsés d'Amérique et d'Europe décrivaient ces pays à leurs contemporains comme véritablement paradisiaques...
c'était la terre promise vers laquelle convergeaient tous les rêves.
Préjugés, instincts de colère et de revanche, c'étaient ces sentiments que les conspirateurs Mings avaient exploités contre la dynastie des Taï-Tsing : l'antique association secrète des Taï-Pings avait, du nord au sud de la Chine immense, fait courir le mot d'ordre de l'insurrection : Mort aux étrangers!
Mais, chose étrange, les Européens n'avaient pas, — à l'exception d'un très petit nombre, — compris ce mouvement profond dans ses causes et ses conséquences : on n'avait attribué la révolution qui, tout à coup, avait substitué une antique dynastie à celle qui occupait le trône qu'à des intrigues de palais.  Grave erreur!
le mal avait ses racines dans les entrailles même du peuple.
C'était l'éternelle lutte de races qui reparaissait, en opposition avec l'esprit d'internationalisme dont les derniers empereurs chinois avaient donné tant de preuves, en ouvrant toutes grandes les portes de leur royaume aux progrès de la science occidentale.
Voilà ce que Marguerite Sametel soupçonnait, ce qu'elle devinait en quelque sorte : c'est pourquoi l'insouciance dédaigneuse de Sacha lui causait une impression si pénible.
Pourtant elle se fût reproché de prononcer une parole qui eût épouvanté la jeune fille... avec Sandorf seul, qui, pour des raisons qu'elle ne connaissait pas, semblait au courant des menées ténébreuses des conspirateurs, il lui avait été permis d'échanger quelques mots sur les complications qu'elle redoutait, sans les croire aussi imminentes que maintenant tout à coup elles apparaissaient.
Et elle regardait la tête pâle du jeune Russe qui, dominant le groupe d'hommes de sa haute taille, semblait, le pistolet au poing, attendre l'apparition soudaine de quelque adversaire inconnu.
Tout à coup, il y eut un grand cri...
On venait d'entendre des coups de fusil tirés dans la cour de l'ambassade...
le combat était-il donc déjà engagé ?
— Messieurs, cria Marguerite, nous n'avons pas le droit de vous retenir...
songez qu'à deux pas d'ici on assassine vos amis, vos frères d'armes...
Elle n'acheva pas.
Un bruit sinistre, une sorte de sifflement brutal venait de couvrir sa voix...
en même temps, dans un éblouissement de lumière rouge et rayonnante, une sorte de boule ignée avait volé à travers le salon, puis s'étant heurtée à un angle des boiseries, avait éclaté avec un bruit formidable, épandant autour d'elle, dans une palpitation de débris, un ruisseau de flammes qui s'étendit soudainement sur le parquet transformé en une nappe de feu.
Que se passa-t-il alors?
Comment décrire cette scène de hideuse épouvante?
... les femmes se précipitant au hasard... se heurtant aux murailles, sans trouver l'issue, la flamme mordant les jupes, enveloppant les corsages, happant les bras et les épaules nus.
Par la force de l'explosion, les lumières s'étaient éteintes, et c'était l'incendie seul qui maintenant éclairait ces effroyables agonies, d'où jaillissaient des cris déchirants, des appels désespérés.
Par bonheur, — s'il en pouvait être quelqu'un dans cette catastrophe sinistre, — une seconde bombe, venue du dehors, creva un pan de muraille et retomba dans la cour, laissant la voie libre jusqu'à une terrasse intérieure...
et par cette issue, les femmes, — spectres lamentables, — en un paroxysme de folie, s'élancèrent, se heurtant, se bousculant, ainsi qu'en les couloirs d'un théâtre incendié.
L'égoïsme féroce reprenait son empire...
on oubliait tout sinon que la mort était là, horrible, implacable... et qu'il fallait fuir, fuir à tout prix.
Les hommes, ceux du moins qui étaient restés debout, car plusieurs avaient été grièvement blessés par les éclats du projectile, s'efforçaient de défendre ces malheureuses contre leur propre désespoir, de mettre un peu d'ordre dans cette cohue de mort.
Mais comment y parvenir ?
Sandorf, grâce à sa stature, avait aperçu Sacha, entraînée dans le tourbillon, emportant dans ses bras la courageuse enfant, le petit André qui semblait évanoui...
mais c'était tout...
il n'avait pu percer le flot compact pour parvenir jusqu'à elle.
Et des cris de rage impuissante s'échappaient de sa poitrine.
Mais soudain quelqu'un cria :
— Les Chinois!
C'était vrai.
De dehors, les misérables s'étaient accrochés aux balcons, avaient escaladé les balustres... et maintenant ils apparaissaient à l'extrémité de la galerie extérieure, du côté opposé à celui où se pressaient les femmes.
Quand ils les aperçurent à la lueur de l'incendie ils poussèrent un cri de triomphe.
Car plus encore peut-être que les hommes, ils haïssaient les Européennes dont la beauté, dont le luxe, dont le charme insultaient selon eux à supériorité do la femme jaune...
et parmi les assaillants, on distinguait d'affreuses harples, laides comme des stryges, qui de leurs ongles acérés menaçaient leurs ennemis...
ah!
avec quelle joie elles les déchireraient tout à l'heure!
Cependant Sandorf avait le premier compris tout le péril.
A travers les lueurs sanglantes de l'incendie, il voyait le flot des assaillants augmenter toujours.
Et ils étaient à peine une poignée, vingt, peutêtre, ceux qui avaient le devoir de fermer le chemin à cette horde.
— Allons, messieurs, dit Sandorf, à la mort... et tenons le plus longtemps possible.
Les Européens se massèrent sur une partie de la galerie formant balcon plus large... et de là une première décharge de revolvers fouetta la foule des assassins.
Mais si les premiers rangs eussent peut-être hésité, derrière eux on poussait avec une vigueur furieuse... et la troupe courut vers Sandorf et ses amis.
Les balles crépitaient, des Chinois tombaient, mais les autres piétinaient sur les blessés, sur les morts...
armés de longs harpons, ils les lançaient sur le groupe d'Européens, et il fallait que tous se missent à résister pour s'empêcher l'un l'autre d'être entraînés.
Leurs revolvers étaient vides... et dans leurs mains, que valaient leurs épées, contre un ennemi qui ne s'approchait pas?
Tout à coup, il y eut dans l'air comme un éclair...
d'autres Chinois venaient d'arriver armés de tubes remplis d'une matière incendiaire, et, à distance, ils dirigeaient un jet de feu sur les intrépides défenseurs qui, horriblement brûlés, pourtant ne reculaient pas, voulant même de leurs cadavres opposer une suprême barrière aux assas-sains.
Une fumée intense empêchait de rien distinguer.
Sandorf maintenant s'était adossé à la balustrade les bras croisés, attendant la mort avec le stoïcisme des fatalistes...
et pourtant jusqu'ici, comme par miracle, il avait échappé au danger... presque seul il était debout...
le prince Batow gisait à ses pieds, la tête broyée, le corps à demi calciné.
Tout à coup, il poussa un cri, presque de joie.
Dans un reflet d'incendie, il venait d'apercevoir au-dessous de lui Sacha vivante, courant échevelée, portant André dans ses bras...
mais un sanglot lui monta à la gorge... car il vit aussi à quelques pas derrière elle des Chinois qui la poursuivaient.
— Me voilà! me voilà! cria-t-il.
Et bondissant sur l'appui de la balustrade, il s'élança dans le vide.
Un saut de quelques pieds, et il était auprès d'elle.
LA BATAILLE DE STRASBOURG
Mais il ne toucha pas terre.
Quelque chose, une corde, un lasso venait s'enrouler autour de son corps...
il se sentit enlevé... emporté à son tour, tandis que sur sa tête une main posait une sorte de capuchon qui, l'étouffant à demi, l'empêchait maintenant de rien voir.
Des Chinois l'emportaient sur leurs épaules, tandis que courant auprès d'eux, une femme semblait leur donner des ordres.
Cependant, les assaillants, maîtres du terrain, s'étaient élancés vers le groupe des Européennes, qui, n'ayant pas trouvé d'issues, pantelaient, massées à l'extrémité de la terrasse.
Encore un instant, et les mains immondes les atteignaient
.
Une détonation éclata.
- France ! cria une voix : C'étaient les fusiliers de l'ambassade qui accouraient sous les ordres d'Albert de Mesnes.
Les Chinois foudroyés reculèrent...
une nouvelle charge, presque à bout portant, les remplit d'épouvante...
ce fut un sauve-qui-peut... les misérables se ruaient maintenant vers les balcons extérieurs...
- Sacha !
Marguerite !
cria Albert.
Mais parmi les voix de femmes qui répondirent, celle des deux jeunes filles ne fut pas reconnue.
Sametel bondit, s'accrochant au balcon, et il atteignit la galerie.
— Au secours! criaient les femmes.
Il arriva le premier auprès d'elles.
— Marguerite! mon enfant!
Marguerite n'était pas là.
En ce moment, la bataille reprenait plus ouragé sur tous les points.
De tous les côtés, la Légation était envahie.
L'incendie gagnait de toutes parts...
les bâti ments s'écroulaient avec un bruit sinistre.
Il ne fallait plus songer qu'à la défense: les intérêts particuliers, les douleurs intimes disparaissaient devant le péril couru par le drapeau.
Sametel revint vers de Mesnes.
— Si elles sont mortes, dit-il d'une voix sourde, il nous restera l'horrible joie de les venger.
Marguerite Sametel n'était pas morte.
Si elle n'avait pas répondu à l'appel de son père, c'est que, au moment même où les soldats français apparaissaient au bas de la terrasse, la courageuse enfant venait de découvrir pour ses compagnes un moyen de salut.
L'extrémité du kiosque confinait à une longue galerie qui servait de bibliothèque et où bien souvent elle s'était enfermée avec son père, auquel elle servait de secrétaire.
Cette galerie, d'après ses souvenirs, devait se terminer à la muraille qui séparait la ville tartare de la ville chinoise et n'avait pas été démolie lors des derniers travaux qui avaient isolé presque complètement l'ambassade.
Une pensée avait subitement traversé son esprit : elle avait bien souvent visité cette muraille et savait que dans ses flancs de vastes couloirs souterrains régnaient, pouvant offrir en cas de danger un refuge momentané.
Marguerite était courageuse : elle n'avait pas peur de la mort, mais elle savait que tant que les femmes ne seraient pas en sûreté, les hommes les plus vaillants seraient paralysés dans leur défense.
Elle songeait à son père, qui, — elle ne l'ignorait pas, — ne lui survivrait pas : c'était pour lui qu'elle voulait vivre et aussi pour celui dont tout bas elle prononçait le nom, Guy de Norès, dont elle était la femme devant sa conscience.
Donc, se frayant un passage au milieu des femmes épeurées, les encourageant de sa parole vibrante, elle avait atteint l'extrémité de la galerie, et là elle avait attentivement examiné la cloison de bois qui leur fermait la route.
D'abord elle ne vit rien.
Sur un socle, se dressait un de ces monstres bizarres dont les Chinois aiment à ciseler les formes plus grotesques qu'effrayantes.
De sa large panse que surmontait une tête effroyablement cornue, grimaçante, la gueule largement ouverte d'où dardait une langue vermillonnée, il obstruait le passage.
Cette masse était solidement encastrée dans la muraille.
C'était folie que de songer à l'ébranler et pourtant, songeant que derrière cet obstacle, c'était le salut peut-être, Marguerite crispait ses doigts menus à l'idole d'or et de jade, comme si elle eût espéré la renverser.
Tout à coup ses doigts glissèrent et, sans volonté de la part de la jeune fille, s'appuyèrent sur cette langue démoniaque;
elle sentit qu'elle fléchissait sous la pression.
Elle appuya de toute sa vigueur et soudain poussa un cri de joie.
Le monstre avait tourné sur lui-même, mu par un mécanisme invisible, et l'issue tant désirée avait apparu.
Toute radieuse, Marguerite avait couru en arrière jusqu'à ses compagnes les plus proches, et leur avait crié :
— Venez, venez avec moi... nous sommes sauvées!
Quelques-unes s'étaient élancées à sa suite... mais le plus grand nombre, affolé par la terreur, n'avait pas bougé.
— Sacha! avait encore appelé Marguerite.
Et une voix qu'elle avait prise pour celle de la jeune Russe, lui ayant répondu, elle avait bravement poussé en avant, convaincue que toutes la suivaient.
Devant elle l'obscurité était profonde, à peine si, par les hautes fenêtres de la bibliothèque, obstruées par des stores, filtraient quelques rayons rouges projet` par l'incendie.
Mais Marguerite connaissait bien le chemin.
Au milieu de la longue pièce, deux casiers formaient une sorte d'allée...
au bout se trouvait une sphère montée sur un pied de bronze, c'était là, elle ne l'avait pas oublié, que se trouvait l'issue sur la muraille.
Aussi avait-elle hâte de l'atteindre, et quand elle y fut parvenue, elle ouvrit une porte.
Une bouffée d'air froid la fouetta au visage.
— Venez, venez, cria-t-elle encore.
Et elle se trouva dehors.
Là, s'arrêtant, elle regarda derrière elle... aux lueurs indécises qui transformaient en ombres les femmes qui l'avaient suivie, elle crut encore une fois que toutes se trouvaient derrière elle, et, renouvelant son appel, elle s'engagea sur le rempart de pierre.
— Que la dernière ferme la porte derrière elle, dit-elle encore.
Elle se trouvait engagée dans une sorte de chemin de ronde très étroit et enfermé de hautes murailles crénelées, à travers lesquelles étincelaient les fulgurations éclatantes de l'incendie, mais elle ne s'arrêtait pas, impatiente de savoir ses sœurs Européennes en sûreté.
Bientôt, elle sentit sous ses pieds une déclivité : c'était là que la pente conduisait à un souterrain.
Elle hâta le pas, et bientôt, elle arriva à une porte faite d'une grille, que naguère son père avait ouverte par curiosité, et qu'il suffisait de pousser.
Elle fit ainsi, et atteignit un escalier : elle descendit, entendant toujours derrière elle les pas de celles à qui elle avait su inspirer confiance et qui s'étaient abandonnées à sa direction.
Après une trentaine de marches, le terrain redevint plane, et au bout de quelques minutes, Marguerite s'arrêta, elle devait se trouver dans une salle assez vaste.
Elle fouilla dans sa poche et en sortit un de ces charmants bijoux que tout Chinois aisé porte sur lui et qui, sous le plus petit volume possible, renferme une lanterne : seulement, celle de la jeune fille, fabriquée par son père, renfermait une pile de très petite dimension qui alimentait une lampe microscopique, à l'électricité.
Elle fit jaillir le rayon qui se détacha blanc et vif sur la muraille noirâtre.
Elle ne s'était pas trompée, elle était bien parvenue à l'endroit qu'elle connaissait.
On n'entendait plus aucun bruit, les épaisses bâtisses de pierre étouffaient tout écho du fracas dont retem-tissait la ville en insurrection.
Marguerite avait bien raisonné : c'était un asile où nul ne songerait à les poursuivre.
Sacha, dit-elle, viens donc auprès de moi... avec ton frère.
Mais nulle ne lui répondit.
Elle dirigea le rayon sur le groupe, et pour la première fois elle s'aperçut qu'à peine six des femmes l'avaient suivie, et parmi elles elle ne vit pas son amie, celle que peut-être elle eût voulu sauver la première.
– Sacha!
Sacha!
s'écria-t-elle...
mais parlez donc... ne l'avez-vous pas vue?
... elle est sans doute là, à quelques pas derrière nous... et vous l'avez abandonnée.
– Non, non!
crièrent les pauvres femmes... nous vous le jurons...
Mme Batowna n'est point venue avec nous.
– C'est impossible! mon Dieu!
Mais alors... elle est perdue!
... et elle m'accusera de l'avoir lâchement abandonnée pour me sauver moimême.
L'une d'elles, encore toute frissonnante de peur, lui expliqua alors que Sacha, comme folle de terreur, s'était jetée au bas de la terrasse, avec son frère... et qu'elle s'était enfuie.
– De quel côté?
... parlez !
... il faut que je le sache... je vous en prie.
Cependant l'une affirmait que Sacha se dirigeait du côté de la cour d'honneur, c'est-à-dire du point sur lequel étaient concentrées les forces de l'ambassade...
évidemment elle était en sûreté.
– Eh bien! s'écria Marguerite, au risque de ma vie, je le saurai, et je vais.
Mais comme elle faisait un pas pour reprendre la route déjà suivie, les femmes se jetèrent à ses genoux, suppliantes, sanglotantes.
Est-ce qu'elle pouvait les abandonner!
... Où étaient-elles?
Le savaient-elles seulement?
... On ne pouvait les avoir conduites en ce lieu sinistre pour les y laisser...
ce serait une lâcheté, un crime...
et elles s'attachaient à ses vêtements, en des plis qui ressemblaient presque à des monacos.
Marguerite réfléchissait.
C'était vrai qu'elle avait pris charge de ces pauvres femmes et qu'il lui était interdit de laisser son œuvre inachevée...
et puis, que pouvait-elle maintenant pour Sacha?
Ou la jeune Russe était parvenue à se mettre sous la protection de son père, de l'ambassade, à supposer que Sandorf ne l'eût pas déjà sauvée, comme c'était son devoir, et alors l'intervention de Marguerite, même possible, devenait inutile.
Ou bien... elle s'était enfuie au hasard...
Comment la retrouver?
... où se diriger, dans quelle partie de la ville la rechercher
?
Marguerite se disait tout cela, et son cœur se serrait, en une étreinte si douloureuse qu'elle craignait maintenant d'en mourir.
Mais non! il lui fallait se raidir contre toute faiblesse... elle se devait à celles qui étaient là et qu'elle avait promis de sauver...
elle se devait à son père, à Guy.
Reprenant alors son sang-
froid :
— Écoutez-moi, dit-elle, le temps presse et nous n'avons pas une minute à perdre.
Au fond de cette salle s'ouvre un long couloir souterrain que je n'ai jamais exploré jusqu'au bout... et dont je ne connais pas l'issue...
pourtant j'ai toutes raisons de croire qu'il doit aboutir loin d'ici, en pleine campagne, hors de la ville...
Si nous pouvions arriver jusques-là, il est à espérer que vous serez hors de danger...
peut-être les nôtres auront-ils pu dompter l’émeute,
— et en disant cela, elle frissonnait intérieurement, car elle ne croyait pas à ses propres paroles
,
— et tout péril sera conjuré
...
ou bien
, la ville sera
au pouvoir des insurgés,
et il faudra aviser à d’autres moyens
de salut
...
Ne vous faites pas d’illusions...
les éventualités sont
terribles...
pourtant il est
un vieux dicton français :
«Aide-toi,
le Ciel t’aidera
!
... êtes-vous
prêtes à m’obéir...
et à être courageuses
?
Il se passait en ce moment ce singulier phénomène
que ces femmes, convaincues tout à
l’
heure
qu’elles étaient sauvées
, croyaient n’avoir plus d’autres efforts à faire
... les paroles de Marguerite, loin de les encourager, réveillèrent toutes leurs angoisses... et elles ne lui répondirent que par des lamentations.
Seule une toute jeune fille, presque une enfant, vint résolument à elle et lui dit :
— Mademoiselle Samotel, je vous obéirai et je vous promets d’avoir du courage.
Marguerite la regarda : c’était une petite brunette, aux cheveux coupés courts, aux yeux vifs et intelligents :
— Je ne vous reconnais pas, lui dit doucement Marguerite;
comment vous nommez vous?
— Oh!
c’est bien la première fois que je venais dans un si beau monde, dit la jeune fille.
Mon père n’est à Pékin que depuis six mois...
il est photo- ...
graphe...
il avait obtenu une invitation... mais il s'était senti souffrant au moment de partir et m'avait laissée aller seule à l'ambassade...
Je n'ai pas de chance pour mon début dans la société, ajouta-t-elle en riant.
— Mais... votre nom?
— Rose... le nom de mon père : Nivet...
Nivet, photographe aux Batignolles... qui est venu faire fortune en Chine!
... mauvaise inspiration, pauv' papa!
Malgré ses angoisses, Marguerite ne put s'empêcher de sourire...
Rose était bien le type de ces gamines parisiennes qui supportent parfois mieux la mauvaise fortune que la bonne.
— Eh bien! ma chère Rose, dit Marguerite, je vous nomme mon aide de camp.
— Merci, fit la fille du photographe.
En voilà un grade... alors vous permettez.
Se tournant vers les autres qui sanglotaient toujours :
— Voyons, les enfants, dit-elle, vous n'avez pas fini de vous énerver comme ça!
... un peu de courage, sapristi!
... puisque l'on vous dit qu'on vous tirera de là... seulement, faut pas pleurer tout le temps... ça abîme les chemins.
De fait, en entendant cette voix jeune et railleuse, les autres soudain se sentirent prises d'une sorte de honte.
Il y avait là une femme de quarante ans, vigoureuse, Mme Perrotti, dont le mari, Français quoique i i d'origine lombarde, avait installé à Pékin une maison de banque, aujourd'hui en pleine prospérité, puis la veuve d'un ingénicur, avec sa fille, enfin une vieille dame, sourde, mais encore alerte, institutrice dans une grande famille chinoise.
Marguerite, en termes moins familiers, leur répéta ses instructions.
Il fallait marcher, marcher quand même à l'aventure... mais on n'avait pas le choix des moyens.
— En avant, marche!
dit Rose.
Et se dandinant avec des allures de tambour-major, elle les précéda.
Cette gaminerie parisienne, un peu faubourienne pour tout dire, jetait pourtant au milieu de ces désespoirs une note d'énergique insouciance qui n'était pas sans relever les courages.
Pouvait-on s'abandonner lorsque cette enfant donnait l'exemple de la résistance?
Ce fut d'un pas plus alerte que les femmes se mirent à suivre les détours de la galerie souterraine.
— Je ne puis deviner, murmura Marguerite à l'oreille de Rose, quelle direction nous prenons...
allons-nous au nord, au sud.
— Bah! que nous importe... nous arriverons bien toujours quelque part!
— Sans doute, nous contournons les murailles... mais où et quand trouverons-nous une issue?
— Ne vous inquiétez donc pas... quand nous aurons marché pendant deux ou trois heures, il sera toujours temps de nous troubler...
Vous ne savez pas, moi, ça me rappelle les catacombes de Paris...
-- Vous êtes bien gaie... vous n'avez done pas pour ?
-- Pourquoi faire ?
ça ne sort à rien...
Vous dites cela... et vous avez encore plus de courage que moi... car lorsque vous avez appelé celles que vous vouliez sauver, il était temps...
je m'en allais... vrai!
je m'évanouissais comme une grande dame...
-- Quel âge avez-vous ?
-- Moi... il ne faut pas le dire, mais je suis vieille... sans en avoir l'air... seize ans aux prunes prochaines.
-- Mais que faites-vous... ici, en Chine?
-- Eh ! j'aide papa... je photographie...
Pauv' papa,
il est seul
...
c'est quand maman est morte que l'idée lui est venue de s'expatrier
...
il voulait me laisser à Batignolles
...
je sais bien
que c'est
la capitale de
Paris
qui est
la capitale du monde
...
mais j'
ai
dit :
-- Pas
de ça
!
je
n'
ai
qu'
un père
et j'y
tiens
...
et en avant
pour
le pays des
magots
...
Dites donc
,
mademoiselle
, est
-ce
que ça leur arrive souvent
de faire rôtir
les Européens
?
En
vérité
, Marguerite
l'admirait !
Outre qu'elle lui avait paru charmante avec son petit nez retroussé et ses yeux fripons
, on devinait dans l'accent de la jeune fille
une bonté innée, un dévouement à toute épreuve
.
-- Si nous sortons d'ici saines et sauves, dit Marguerite en lui prenant la main, voudrez-vous que nous restions amies? — Si je le veux!
... mais comment en serait-il autrement puisque vous me plaisez et que je vous plais?
Voyez-vous, vous n'avez pas besoin de me le dire...
vous êtes de Paris, vous aussi, auprès de Pantin...
ça se reconnaît tout de suite...
Nous ne mourrons pas encore cette fois-ci, c'est moi qui vous le dis... et nous donnerons du fil à retordre aux Chinois s'ils font les méchants.
Cette pensée de deux jeunes filles luttant contre tout un peuple fit sourire tristement Marguerite.
Elle ne savait pas que c'étaient là presque paroles prophétiques.
Cependant la route semblait interminable... déjà plusieurs fois les pauvres femmes avaient protesté.
Venues à une fête, elles n'étaient pas chaussées pour la marche;
les unes avaient les épaules nues, et maintenant il tombait des murailles souterraines une humidité glaciale.
Comme elles se plaignaient, Rose prosteme s'était débarrassée de sa jupe faite d'une mousseline assez épaisse, et l'avait divisée en quatre écharpes dont elle leur avait entouré le cou.
Et comme la vieille institutrice déclarait que ses pieds trop serrés dans ses bottines de luxe ne pouvaient pas la porter plus loin, Rose lui avait dit, en lui présentant ses souliers :
— Dame, vous savez, ils ne sont pas tout neufs, mais ils n'en sont que plus souples.
En face de cette bienfaisante bonne humeur, toutes retrouvaient un peu d'énergie.
— Savez-vous, lui dit Marguerite, que vous avez le meilleur cœur du monde, et que je vais me mettre à vous adorer tout simplement.
— À vot’ service, mam’zelle.
— Depuis combien de temps était-on en route?
— Regardez à votre montre, dit Rose.
— C’est que j’ai peur d’épuiser la force de ma petite lanterne.
Disant cela, poussée d’ailleurs elle aussi par une curiosité bien naturelle, elle avait fait jaillir la lueur blanchâtre.
— Mais à peine avait-elle poussé cette exclamation:
— Une heure du matin!
Que l’étincelle s’éteignait.
Elle avait bien prévu ce qui arrivait, la pile étant chargée depuis très longtemps et n’ayant pas été renouvelée.
— N’ayez pas peur, lui dit Rose, qui devina son inquiétude, je suis parée, j’ai un rat de cave.
— Mais vous êtes tout simplement une petite providence
.
— À deux pattes et sans plumes.
À ce moment, Marguerite s’arrêta brusquement.
— Écoutez, dit-elle.
Les respirations furent suspendues.
Un bruit singulier arrivait jusqu’aux égarées, on eût dit comme un glissement extérieur qui les aurait suivies.
— Mon Dieu!
il y a là un animal qui nous poursuit.
— Un serpent!
clama une autre.
De fait, il était impossible d'émettre une supposition raisonnable sur la nature de ce bruit monotone, régulier, avec cependant une sorte de modulation sourde...
— N'bougeons plus, comme dit papa, fit Rose.
Je vais à la découverte.
Et, sans attendre de réponse, elle se mit à courir en avant.
L'obscurité était profonde, il semblait qu'elle vit clair comme les chats.
Acceptant son dévouement si franc et si utile, Marguerite avait fait arrêter la petite troupe : elle ne savait pourquoi, mais à son tour elle avait confiance dans l'habileté, peut-être dans la chance de la petite Rose.
Quelques minutes s'écoulèrent pendant lesquelles on entendait les cœurs battre avec force.
Soudain une vive lueur éclaira le souterrain et Rose apparut, une torche à la main.
— Vite, par ici, cria-t-elle, vous êtes sauvées!
Et comme toutes s'élançaient de son côté, elles virent une baie ouverte dans laquelle, à la lueur d'autres torches, se détachaient les silhouettes de matelots européens.
Sauvées !
C'était donc vrai !
Mais où se trouvaient-elles?
Comme l'avait compris Marguerite, le souterrain longeait la muraille qui entoure la ville tartare.
La ville de Péking est entourée par un canal — dit de Toung-Tchao, dont l'amorce orientale rejoindre le Pei-ho.
Or le souterrain en question aboutissait justement à la soudure du grand canal et de cette branche.
Les matelots étaient français.
Bien vite, ils mirent la jeune fille au courant de ce qui se passait.
La bataille décisive se livrait en ce moment dans les murs de Péking.
Tous les Européens, revenus de leur première stupeur, s'étaient groupés sous la conduite de M. Sametel.
Ainsi le premier nom qu'entendait Marguerite était celui de son père.
Ils occupaient une partie de la ville depuis l'arc de triomphe de l'Est jusqu'à Haitemon, s'appuyant à la mission catholique et au Yamen, ministère chinois des Affaires étrangères, dont ils s'étaient emparés.
Si bien qu'ils commandaient les portes de la ville depuis Chi-ho-Men jusqu'à Tchien-Men
.
Justement de nombreuses péniches européennes se trouvaient en ce moment dans le canal de Toung-tchao, et par cette voie, les ambassades faisaient évacuer les femmes et les enfants échappés au massacre, pendant les premières heures de la lutte.
Un officier, averti par les matelots, était venu au-devant de Marguerite Sametel :
— Ah! mademoiselle, s'était-il écrié, votre père s'est conduit en héros.
— LA BATAILLE DE STRASBOURG
— Croyez-vous au succès?
lui demanda la jeune fille.
L'officier secoua la tête.
— Comme disait le soldat de Waterloo, reprit-il, ils sont trop... mais je vous en prie, ne perdez pas de temps...
vous et vos compagnes, embarquez-vous, un remorqueur nous attend à l'entrée du Pei-ho, et il faut que le plus rapidement possible, nous ayons atteint le mouillage de Tsien-Sing-foo.
— Occupez-vous de mes compagnes d'abord, dit Marguerite.
Les joies suprêmes sont égoïstes.
Ces femmes que les deux jeunes filles venaient sauver se précipitèrent vers le chaland, les repoussant presque pour aller plus vite.
— A votre tour, mademoiselle, dit l'officier à Marguerite.
La jeune fille le regarda et lui dit :
— Monsieur, si vous saviez que votre père risque sa vie pour la défense du drapeau et de l'honneur du pays, est-ce que vous l'abandonneriez?
— Mademoiselle.
— Allez, monsieur, faire votre devoir, je ferai le mien, je reste !
— Ah! mademoiselle, vous êtes une digne fille de France.
— Je vous demanderai seulement un matelot pour me servir de guide.
Oh! soyez tranquille, je vous le renverrai promptement.
– Non point
... il ne manque pas ici de braves gens qui brûlent du désir d'aller faire le coup de feu avec leurs compatriotes;
pour vous ce sera un guide, pour votre père ce sera un soldat de plus.
– Merci.
L'officier appela :
– Kroarec !
– Présent, mon lieutenant, dit une voix mâle.
Et un vigoureux matelot s'approcha au port d'armes.
L'officier lui expliqua le cas.
– Parfait, mon lieutenant, et tenez, vous me faites un rude plaisir.... ce que ça me démange de taper sur ces magots de Chinois !
– N'oubliez pas que vous devez être prudent... jusqu'au moment où vous aurez conduit made moiselle auprès de son père... M. Sametel.
– Mademoiselle est la fille de M. Sametel...
ah !
cré nom !
pardon !
mais si elle veut que je me fasse couper en quatre pour son père.
– C'est bien... adieu, mon brave... et bonne chance.
Il se tourna vers Marguerite en s'inclinant pro fondément :
– Au revoir, mademoiselle... et bientôt, à Tsieng-Sing....
Marguerite lui tendit la main :
– Encore une fois, merci...
je vous recommande bien ces pauvres femmes.
Le jeune homme eut un cri de surprise :
– Eh mais ! et celle-ci, s'écria-t-il en prenant par le bras Rose qui jusqu'ici n'avait pas bougé.
— Ma chère Rose, au revoir, vous aussi, dit Marguerite... je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour nous... pour moi.
La petite se campa le poing sur la hanche :
— Alors comme ça, vous me renvoyez... vous me chassez...
ah bien ! ça serait du joli.
— Que voulez-vous dire?
... pensez que M. l'officier attend... qu'il faut vous hâter.
Rose fit un pas vers l'officier et s'inclinant avec une révérence comique :
— Si vous n'attendez que moi, ne vous retardez pas pour si peu.
— Ce qui signifie.
— Ce qui veut dire que là dedans... dans cette cave où nous avons passé un bon moment, je me suis juré de ne pas quitter mademoiselle... et que je reste avec elle... c'est compris... hein !
— Mais songez-y, Rose, s'écria Marguerite, c'est peut-être la mort.
— Eh bien... je ne la connais pas... et j'aime à m'instruire.
Puis tout doucement, elle dit à Marguerite :
— Laissez-moi aller avec vous...
mon père n'est pas un grand homme comme M. Sametel... mais c'est papa... et je veux le retrouver.
— Venez donc, ma bonne et charmante Rose... et ne perdons pas de temps.
Et elles s'éloignèrent dans la direction de la ville, sous la conduite du matelot Kroarec.
On n'a pas oublié qu'au moment où Sandorf s'était élancé au bas de la galerie, au risque de se briser les membres, pour courir au secours de Sacha qu'il venait d'apercevoir fuyant avec son frère André, à travers le feu et la fumée, il avait été soudainement saisi, enlacé, emporté, et que, dans cette brusque secousse, il avait perdu toute faculté de résistance, et presque en même temps la notion des événements.
Du reste, les porteurs, excités par la voix de la femme qui courait auprès d'eux, avaient pris un pas si rapide que les secousses ressenties par l'officier russe étaient certes de nature à provoquer en lui un étourdissement bien naturel.
Mais avant d'aller plus loin, qu'on nous permette, pour l'intelligence du récit, de donner une rapide description de cette ville mystérieuse qui, à la fin du xix° siècle, n'était encore connue que par les récits de quelques voyageurs, et qui, même au moment où se passaient les événements que nous avons entrepris de raconter, conservait dans sa majeure partie les caractères originaux de son antique isolement.
Péking, on le sait, est situé par 114 degrés 7 minutes de longitude et 39° 54 de latitude.
La ville a été construite au milieu d’une vaste plaine.
On dirait que le sentiment qui a guidé ses souverains est le même qui a engagé les monarques espagnols à poser Madrid au milieu d’un désert.
La mer, au golfe de Petchili, se trouve à 70 kilomètres à l’est.
Le Pei-Ho, qui traverse toute la province, prend sa source dans les monts King-Tan, traverse la Mongolie, puis se sépare en deux bras.
Le Pei-Ho passe à 24 kilomètres de Péking : l’endroit où il est le plus rapproché de la ville est celui où se trouve le fort Toung et où vient aboutir le canal de Toung-Tchao, qui enveloppe toute la ville en dehors des murailles, en formant ainsi une double ceinture d’eau et de terre.
Du reste l’eau abonde à Péking : des lacs et des fossés sont alimentés par des canaux amorcés aux étangs de Iung-Min-Yen, l’ancien palais d’été jadis saccagé par les armées anglo-françaises.
Le nom de Péking signifie cour du Nord, par opposition à Nanking qui signifie cour du Midi.
Cette dernière ville était autrefois la résidence des empereurs.
Péking, dans la double ceinture qui l’enserre
, ne progresse pas en territoire, quoique sa population ait augmenté depuis la fin du XIXe siècle de plus d’un demi-million d’habitants.
Elle a trente-trois kilomètres de tour, et couvre six mille hectares.
Nous avons déjà dit que Péking se compose de trois villes dont deux, la ville tartare et la ville interdite ou impériale, sont enclavées l'une dans l'autre;
au sud se trouve la ville chinoise, ville de commerce, de l'industrie, agglomération de magasins de toutes sortes et de marchandises de toutes provenances.
La topographie de la ville tartare ou mongole est des plus faciles à comprendre : les portes étant absolument orientées aux points cardinaux, au nord les portes de la Paix (Ngan-ting-Men) et de la Victoire (Tou-Tchang-Men);
à l'occident, Si-Tche-Men, de l'ouest, et Pin-tse-Men, de la Soumission;
à l'orient, Tong-tche-Men, de l'est, et Tchi-kou-Men, du Peuple;
enfin au sud, Tien-Men, porte de l'Aurore, Hai-lai-Men et Tchouen-Tche-Men, qui ont emprunté leurs noms à d'anciens empereurs
.
Les portes du sud communiquent avec la ville chinoise, et c'est auprès de l'une d'elles, on s'en souvient, qu'avait été massacré le malheureux Li-Siun.
Bien avant les villes américaines, Péking avait compris l'utilité des lignes droites pour la circulation, et de toutes les portes, on avait tracé de larges voies, se coupant à angle droit, et divisant la ville en grands carrés, subdivisés eux-mêmes par de petites rues droites en des carrés plus petits : les premiers répondant aux avenues de New-York et les secondes aux rues.  Mais, détail bien singulier et que peut seul expliquer la distance qui a toujours séparé le seigneur chinois et le lettré de la populace, sur les grandes avenues ou boulevards, pas un édifice, pas une maison riche : des deux côtés, des constructions basses, des boutiques, ou bien des murs laissant voir seulement les frondaisons des parcs et des jardins appartenant aux élégantes maisons cachées dans les ruelles.
Au centre de la ville mandchoue, la ville Jaune, où sait que cette couleur, en Chine, est l'attribut de l'empereur, honneur qu'elle partage d'ailleurs avec le vermillon.
Aussi, au milieu de la ville Jaune, réservée aux grands fonctionnaires, se trouve la ville Rouge, ou palais impérial, Houang-Cheu-Ti-Kong.
Dans la ville Jaune, remarquable par ses toits qui sous les rayons du soleil, ou à l'heure où grondait la révolte, sous les reflets de l'incendie, semblait toute couverte d'un dôme d'or, les plus magnifiques édifices, la Pagode des Lettrés, le Peï-Thasso, monument élevé à la mémoire du dernier roi des Mings dont la dynastie nouvelle venait après deux siècles de recueillir l'héritage.
La revanche des Mings avait donné lieu à une cérémonie bizarre et d'un caractère presque fantastique : dans le jardin impérial se trouvait encore l'arbre auquel s'était pendu le malheureux moine que Ming, au moment où les Tartares s'emparaient de sa capitale.
Son vainqueur Mandchoux ne pouvant assouvir sa colère sur celui qu'il eût voulu tenir en son pouvoir, mais qui lui avait échappé par la mort, fit couvrir de chaînes l'arbre coupable de lui avoir dérobé son prisonnier ;
et depuis 1644, date de l'événement, le tronc desséché de l'arbre portait encore le carcan d'infamie.
Il y avait un an à peine, le nouvel empereur — qui appartenait, on ne l'a pas oublié, à la dynastie des Mings, avait, dans une cérémonie solennelle, brisé les chaînes du vieil arbre, puis il l'avait fait revêtir d'une armure d'or, surmontant sa cime d'une couronne de même métal, et on avait fait courir dans le peuple cet étrange récit, que, réhabilité, revivifié par les honneurs qui venaient compenser l'odieux châtiment immérité, l'arbre, en un dernier effort, et comme pour saluer le nouvel empereur, avait poussé un rameau jeune et frais... le seul, qui s'était abaissé vers le Fils du Ciel pour le saluer.
Puis, c'est encore, dans la ville Jaune, sur les bords de la mer du Milieu, vaste et admirable lac, la Montagne de Charbon, — Mée-Chaou, — haute colline surmontée d'un kiosque d'une élégance et d'une grâce merveilleuses.  Mais ce qui donne à ce monticule, en somme assez peu élevé, son caractère de curiosité unique dans la ville de Péking, c'est que tandis que, resteriez-vous vingt années dans la capitale de l'Empire du Milieu, vous ne pourriez découvrir dans ses rues, sur ses places ou même sur le bord des canaux un seul brin d'herbe verte, le plus humble tant impitoyablement étouffé sous le sable vient des déserts mogols, la colline de la ville Jaune est toujours verte, d’un vert d’émeraude, frais, éclatant et donnant l’illusion d’un printemps éternel...
D’où vient ce phénomène?
On prétend qu’aux temps longtemps passés, un empereur ayant à redouter le siège de sa capitale, avait fait transporter à cette place un énorme monceau de charbon qui devait lui servir de combustible pour ses engins de guerre.
Le siège n’eut pas lieu.
Le charbon resta, et peu à peu, sous l’action des intempéries, il s’est formé sur le monceau une énorme couche de terre végétale d’une incroyable fécondité.
Est-ce donc la chaleur renfermée au sein du charbon qui donne à la terre cette force de végétation?
L’explication n’a rien d’invraisemblable.
Ces deux merveilles, le Pei-Thasse et la Montagne de Charbon, dominent la ville de leurs kiosques aux cornes fines et affilées.
Puis quand la brise souffle de ce côté, un parfum exquis né des plantes qui y sont cultivées par les bonzes, s’épand sur la ville en contraste consolant avec les senteurs moins satisfaisantes qui émanent du reste de la cité chinoise.
Au nord-ouest de la ville Rouge, à l’angle du carré, s’élève la Pagode des Lettrés, le temple des examens, le point sur lequel de tous les points de l’Empire sont fixés tous les regards : c’est là qu’à la suite d’examens sur lesquels est basée toute la civilisation chinoise les lauréats sortiront pour occuper, dans l'administration, dans le gouvernement, les plus hautes situations.
De la ville Rouge, les Européens, même en ces dernières années où les conquêtes de la civilisation occidentale pénétraient dans le pays, ne connaissaient que les toits d'or dominant les murailles.
Pourtant, au moment où la dernière dynastie avait été renversée, l'empereur venait de convoquer les ambassadeurs européens dans la salle impériale — Tie-Ho-Tien — bâtie au sommet de cinq terrasses superposées.
C'était un véritable triomphe pour la diplomatie française, qui avait enfin renversé le dernier obstacle opposé au progrès par des préjugés séculaires.
Mais l'audience n'avait pas eu lieu...
la mort avait puni l'empereur de son sacrilège, et cette condescendance avait été un des plus puissants motifs de la révolution qui avait emporté son trône.
Un pont magnifique, tout de marbre finement ciselé, traverse la mer du Milieu et conduit de la ville Jaune dans la ville tartare, que semble garder la grande Bonzerie, avec ses immenses bâtiments de marbre blanc, ses colonnades de marbre noir, ses chapelles toutes peuplées de dieux farouches, d'animaux symboliques aux faces effroyables, de têtes de lions qui semblent défendre jalousement l'entrée du Fou, palais des hauts dignitaires.
Au-dessus, la haute tour se dresse, masse énorrne et menaçante.
Au sud du Pont de Marbre, la pagode impériale, — *Kwang-mi-tien*, — toute bleue sous ses toits de tuiles en lapis, toute sonnante de ses mille clochettes sans cesse agitées par le vent, toute ruisselante de drapeaux qui voltigent comme des ailes de papillons aux couleurs variées et éclatantes.
Et pourtant ce gracieux édifice est vide.
Naguère l'empereur détrôné y venait offrir au dieu de Confucius un hommage respectueux.
Les Mings étaient rentrés dans la ville impériale et n'en sortaient plus.
Les chauves-souris avaient pris possession de la pagode et quand la nuit venait, leurs ailes effleuraient les clochettes et les faisaient vibrer funèbrement.
Par contre, un édifice jadis abandonné avait été reconstruit et luxueusement orné, c'était le temple des Éléphants, dans l'angle ouest de la muraille qui sépare la ville tartare de la ville chinoise ;
les Taï-Tsin, la dynastie des Très-Purs, avaient renoncé à ce luxe asiatique dont les éléphants semblent le monstrueux symbole, mais sous l'empereur Han-Ming, qui depuis deux ans régnait sous la tutelle du prince Koung, le représentant le plus ardent des vieilles idées orientales, les Éléphants avaient pris de nouveau possession de leur palais... et entraînés pour la guerre, ils lançaient souvent par la nuit le rugissement sinistre de leurs cris longs et funèbres.
Et en ce moment où le meurtre et l'incendie faisaient rage dans la capitale chinoise, sur un mot d'ordre parti de la ville impériale, de cette même salle Téo-Ho-Tien où les ambassadeurs européens avaient failli pénétrer, mais où le despotisme asiatique s'était de nouveau établi avec toute sa férocité haineuse, cette ville prenait un aspect fantastique.
Quatre foyers colossaux aux quatre côtés de l'horizon.
C'étaient les missions catholiques qui brûlaient: au nord le *Peh-Tang*, dans l'enceinte de la ville jaune, dont le bois magnifique n'était plus qu'une immense fournaise;
au sud le *Nan-Tang* avec sa cathédrale dont les tours semblaient à travers la fumée rouge deux bras qui se tordaient suppliants vers le ciel;
les écoles de l'est et du nord-ouest, constructions importantes dont les murailles s'écroulaient avec fracas.
Une gerbe de feu, ininterrompue, montait de la Montagne de Charbon, non point incendie, celle-là, mais signal de mort incessamment entretenu.
Puis de tous côtés, c'étaient des explosions, des fracas sourds d'effondrements : la ville semblait secouée d'une fureur démoniaque...
des feux de peloton mêlaient leurs échos déchirants aux tintements cuivrés des gongs infatigablement frappés aux portes des bonzeries... tandis que, à travers les rues, courait, grouillant, fourmilière d'assassins, la horde chinoise, saccageant les magasins européens, traînant les malheureux dans les rues, sur les dalles, dans la boue,' jusqu'au moment où, fatigués de les torturer, ils les achevaient à coups de sabre ou de lance. Jamais la folie de la brute humaine, lâchée en toute sa sauvagerie, ne s'était affirmée plus hideuse: des femmes fuyaient, poursuivies par des troupes ivres de sang, et sur le pont de Pin-Tse, on précipitait des enfants dans les fossés...
du côté de l'ouest, le grand canal de Toung-Tchéou était rouge.
Il y avait dans l'air comme des tourbillons de fureur bestiale : des hurlements ponctuaient sinistrement la grande clameur s'étendant sur la ville.
Parfois un cri strident éclatait, comme d'un animal qu'on égorge, ou bien c'était un ululement lent, entrecoupé, celui d'une bête qu'on fait souffrir...
mais cette fois c'était la bête humaine qui râlait.
Vaguement, sous l'oppression du bâillon qui l'étouffait à demi, Sandorf percevait ces atroces réalités ;
il ne pouvait pas comprendre, raisonner, mais il lui semblait être emporté dans le rhombe vertigineux d'un cauchemar.
On allait :
les porteurs avaient passé devant la légation anglaise, cernée et envahie, avaient couru, contournant le magasin aux charbons, et s'étaient engagés obliquement dans la ville Jaune, longeant les murailles des temples d'où les marteaux des gongs lançaient des rugissements larges et féroces;
puis, suivant l'extrémité sud de la mer du Milieu, les parcs de la Pagode impériale, avaient gagné, sans s'arrêter une seconde, la porte Si-Houa, et là s'étaient enfilés à travers les rues étroites de la ville tartare.
Ils s'étaient passés sous les arcs de triomphe de l'ouest, portes faites de bambou, à triple ouverture, toutes pavoisées de banderoles éclatant sous les lueurs d'incendie comme des langues de feu : là, la foule un instant les avait arrêtés.
C'est qu'aussi la tourbe populaire était fort occupée.
A un poteau on avait lié un Anglais, un des plus importants commissionnaires de la ville, et on le lardait à coups de sabre, jouant au jeu horrible des dix mille morceaux qui consiste à dépecer le misérable par lambeaux.
On ne dérange pas des bourreaux qui travaillent.
Mais la femme qui conduisait l'escorte s'était portée en avant.
C'était une créature de haute taille, fort belle, malgré son type de Mongole : elle avait la beauté à la fois dure et enivrante des almées orientales, avec sur ses traits, d'une régularité sculpturale, comme un caractère hiératique de prêtresse.
Ses gestes avaient une grandeur solennelle.
Elle s'était approchée du groupe des tortionnaires, et la main levée, avec deux doigts dressés tandis que les trois autres étaient repliés au fond de la paume, elle avait prononcé à haute voix un mot étrange, fait de deux sons qui se confondaient en une sorte de grondissement doux et prolongé : .
Aoum !!
Les bourreaux étaient si fort préoccupés que la première fois ils n'avaient pas semblé entendre : alors sa main s'était abaissée sur l'épaule de l'un d'eux, au moment où il reprenait haleine, las de tuerie.
— Aoum !
Cette fois l'homme avait tressailli, ses yeux s'étaient levés, et il avait vu la main, toujours dressée en un geste d'incantation.
Alors il avait frissonné, et, regardant la femme, il avait reculé en une sorte de terreur supersti-tueuse.
Puis lui-même, il avait écarté ceux qui se trouvaient auprès de lui, répétant la syllabe mystérieuse: l'effet cette fois avait été immédiat, les rangs s'étaient ouverts, et tandis que la plupart, s'arrêtant de frapper, portaient leurs deux doigts à leurs fronts en se courbant, la troupe avait repris sa course, tandis que derrière elle les assassins se dédommageaient d'avoir été interrompus.
Enfin ils s'étaient engagés dans la longue avenue de Chouen-Che, et remontant vers le nord, ils avaient couru pendant quelques minutes à travers un dédale de ruelles inhabitées.
Un mur était là, noir, muet ;
soudain la femme avait fait entendre un léger sifflement, et les hommes s'étaient brusquement arrêtés.
Une porte s'encastrait dans la muraille.
La femme s'était approchée et avait frappé des coups espacés de façon spéciale, la porte s'était ouverte.
Et ç'avait été un brusque changement de scène.
On se trouvait dans un jardin d'arbres hauts et touffus dont les cimes rougissaient du reflet de l'incendie, tandis que leur base se perdait dans l'obscurité percée seulement de la lueur indécise de quelques lanternes de papier presque opaque, tenues par des hommes vêtus de longues tuniques et armés d'un sabre nu, recourbé.
La femme était entrée la première.
La syllable fatidique : Aoum! avait été murmurée entre elle et ceux qui étaient là.
On s'était incliné devant elle, puis deux de ces étranges gardiens s'était détachés, la précédant, tandis que les porteurs docilement la suivaient avec leur fardeau.
On avait marché à travers des allées, étroites d'abord, mais qui peu à peu s'élargissaient et venaient aboutir à un escalier de pierre.
Elle avait gravi les marches lentement, sept pour arriver à une première plate-forme, sur laquelle s'amorçait un second escalier de quatorze marches, et au second palier commençait un troisième perron de vingt et une marches.
— De sept qui est l'ombre, à quatorze qui est l'aurore, à vingt et un qui est trois, c'est-à-dire la lumière... murmurait la femme qui ponctuait chacune de ses phrases de la parole sacrée Aoum!
En haut, un vaste kiosque s’élevait, superbe de dorures et de couleurs, rutilant sous la lumière de deux vastes foyers qui brûlaient dans des bassins de bronze, où bouillonnait un liquide alcoolique, odorant comme le santal, avec en plus une saveur acide et pénétrante.
Une vaste porte, de couleur d’émeraude, fermait le kiosque;
mais auprès était suspendu un gong, dont le cuivre ciselé montrait une tête fantastique d’animal chimérique.
Elle saisit le marteau, et frappa doucement, sourdement, en nombres rythmés comme un langage.
Nul ne vint cette fois, mais la porte vira sur ses gonds silencieusement, comme mue par une force invisible.
Elle se tourna, invitant les porteurs à avancer, ce qu’ils firent, et derrière eux, toujours sans bruit, la porte se referma.
Ils venaient de pénétrer dans une large pièce, presque obscure;
cependant au fond on voyait un reflet qui peu à peu s’accentuait, et on remarquait alors que de la pièce voisine sourdait une lumière par une sorte de toile métallique, qui sans doute permettait de voir sans être vu.
Elle désigna de la main une sorte de canapé qui régnait le long de la muraille et donna ordre d’y déposer le prisonnier.
Puis elle fit un signe et les porteurs disparurent.
Elle était seule avec Sandorf.
Elle alla à lui, glissant sur les dalles, sans que on ne éveillât le moindre écho.
Arrivée auprès de lui, elle se pencha, et doucement détacha le capuchon qui lui couvrait le visage, puis elle s’accroupit auprès de lui, posant sa main sur son cœur.
Ses traits se contractaient sous l'action d'une angoisse profonde.
Enfin le jeune homme poussa un soupir, et elle eut peine à réprimer un cri de joie.
Il vivait :
une joie intense éclaira le visage de la femme mystérieuse qui, se courbant, lui mit au front un baiser.
Puis elle se redressa :
— A moi, murmura-t
-elle, à moi pour toujours, dans la vie comme dans la mort
.
Elle alla vers un petit meuble, prit une aiguière de jade et une coupe ;
puis, l’ayant emplie d’un liquide incolore comme de l’eau, elle revint vers Sandorf et lui mit la coupe dans la main.
Machinalement, en ce premier réveil qui vou-met la soif au gosier
, il porta la coupe à ses lèvres et avala la liqueur d’un seul coup.
Elle eut un geste de triomphe.
Et comme le jeune homme s’agitait, cherchant à se redresser, elle se recula dans une partie plus sombre, posa ses doigts sur ses lèvres, et ayant envoyé un baiser, elle ouvrit une petite porte et disparut.
Cependant le jeune Russe peu à peu revenait à lui : depuis qu'il avait bu, il lui semblait que du feu courait dans ses veines.
Mais ce n'était pas une souffrance, loin de là.
Au contraire, c'était de la vie qui circulait en lui, active, chaude, réconfortante, en même temps que dans son cerveau s'allumait une lueur brillante.
Il se souleva sur ses poignets, les yeux encore fermés, inconscient de sa propre existence, en cet état singulier qui suit la léthargie.
A ce moment, commençait une mélopée sinou-gulière, étrange, monotone, berçante, qui semblait venir de loin, de très loin, adoucie et en quelque sorte tamisée par la distance.
Et elle agissait sur ses nerfs comme un chant d'ivresse : il lui semblait sentir un souffle doux passer sur son front."
Lentement il se relevait, puis il ouvrit les yeux.
D'abord il les referma, comme surpris, ne comprenant pas, ne se souvenant pas.
Où était-il?
Une grande paresse apaisait sa curiosité.
Le chant montait maintenant comme se rapprochant, vibrait à son oreille avec un charme qui le pénétrait.
Cependant il y eut dans ses nerfs une détente soudaine et il se trouva debout.
Nous avons esquissé rapidement le portrait du jeune homme : grand, très vigoureux, les épaules larges, les traits empreints d’un caractère de violente énergie, Sandorf ne ressemblait en rien à ces Russes de la haute vie qui, égarés sur le sol parisien, semblent chercher, en une prodigalité folle et en des amours faciles, le moyen d’échapper à un éternel ennui.
Alessanderoff Wintzeheff était, par ses aïeux, de race kirghize, c’est-à-dire qu’il avait, malgré l’affinement du séjour dans le nord, le type méridional du Caucase ;
mais ce n’était pas seulement au physique qu’il subsistait en lui quelque chose de ces races encore à demi sauvages.
Dans l’âme de Sandorf, — ainsi qu’on l’appelait par abréviation usuelle, — il y avait un singulier mélange de brutalité et de naïveté à la fois.
Si dans la haute société où il vivait, il s’était peu à peu formé aux manières délicates et un peu félines du monde de Saint-Pétersbourg et de Moscou, parfois, dès qu’il se retrouvait livré à ses instincts personnels, soit dans les provinces éloignées de l’Empire, soit à l’armée, alors transparaissait en lui l’instinct de violence, de folles colères, d’enthousiasmes irréfléchis qui sommeillait en lui.
119
- Aussi ses passions étaient ardentes, et plus d’une fois déjà, il avait failli se compromettre en certaines aventures d’une galanterie plus que soldatesque et qui eussent singulièrement compromis son avenir, si sa famille et ses amis n’étaient parvenus à en atténuer le scandale.
Mais comme il importait d’empêcher le retour de ces éventualités, on avait pris la résolution de le marier et des pourparlers avaient été engagés entre ses nobles parents et le prince Batow.
Sans discuter, et comprenant peut-être luimême que l’heure des folies de jeunesse devait enfin être écoulée, il s’était laissé fiancer à Elena Batowna, dont la beauté d’ailleurs, l’avait vivement frappé.
Pour employer une expression familière, Sandorf s’était trouvé un peu petit garçon, en face de cette créature orgueilleuse de sa race, dont l’attitude contrastait si étrangement avec celle des femmes dont Sandorf avait fait la facile conquête.
Elle avait parfois des railleries qui le déconcer-taient, elle jouait avec lui comme le chat avec la souris...
et si, par aventure, il faisait mine de se révolter, bien vite un regard ou un mot suffisaient pour que le bouillant cavalier se sentit maté.
On lui avait imposé un long stage, et le mariage ne devait avoir lieu qu’au retour du prince Batow de Chine en Europe.
Sandorf s’accommodait peu aisément de ces délais, d’autant que jusqu’ici la constance n’avait pas été sa qualité dominante...
Il se sentait toujours garçon indépendant, et ce joug lui paraissait souvent difficile à porter.
Comment, un jour qu'il rôdait, assez désœuvré, dans les rues de Pékin, se demandant combien de temps encore il resterait emprisonné dans cette muraille de Chine, il vit, en un cortège étrange qui passait, au milieu des prêtres bouddhistes, une femme, vêtue comme une idole, le front caché sous une sorte de tiare, drapée dans un manteau blanc constellé de signes étranges.
Comment les yeux de cette femme s'arrêtèrent sur les siens, comment enfin, en une seconde, il s'établit entre ces deux êtres qui ne s'étaient jamais rencontrés une sorte de lien qui bientôt devait se resserrer jusqu'à l'intimité décisive, comment enfin dans le cœur de Sandorf s'établit une passion vivace, dominatrice, dont l'ardeur l'envahissait chaque jour davantage, c'est ce qu'explique surtout le mystère profond dont s'entouraient ses nouvelles amours.
Cette femme était passée, et seulement en le regardant, elle avait porté à ses lèvres une fleur de lotus, bijou d'or qu'elle avait détaché de son manteau...
puis une heure après qu'elle avait disparu, Sandorf recevait un billet mystérieux : voulait-il revoir celle qui lui était apparue en cette rapide vision?
Était-ce là une de ces banales bonnes fortunes, comme le beau Sandorf en avait si souvent rencontré dans sa vie?
Que lui importait après tout?
L'inconnue lui avait paru belle, d'une beauté étrange et saisissante.
L'homme a des curiosités contre lesquelles la raison ne prévaut pas.
Sandorf s'était rendu à l'endroit qui lui était indiqué par le billet.
Trop courageux pour hésiter, il s'était engagé en pleine nuit dans les dédales de la vieille ville chinoise, en ce bizarre quartier qui entoure le passage des Bimbelotiers, vaste et longue avenue toute peuplée pendant le jour de marchands ambulants ou de vendeurs d'antiquités chinoises.
Était-ce donc que cette inconnue appartenait à la classe méprisée de ces petites gens
?
...
Encore une fois, Sandorf n'en était pas à s'adresser pareilles questions...
Il était entraîné : il ne raisonnait pas.
Alors avait commencé pour lui une vie nouvelle: l'inconnue s'était emparée de lui, l'avait enveloppé instantanément de séductions d'autant plus puissantes qu'elles se compliquaient de bizarreries quasi merveilleuses dont l'imagination de Sandorf, peu instruit en somme et encore imbu des vieilles légendes orientales, avait été troublé.
En cette femme, qui avait les énergies passionnées et aussi les langueurs enivrantes de l'Asiaii-que, se révélait à ses yeux une sorte de pouvoir étrange, d'apparence magique...
parfois elle apparaissait à ses yeux, au moment où il l'attendait le moins ;
tantôt, au contraire, quand il se trouvait auprès d'elle, il lui semblait qu'elle disparaît subitement, comme une vision de la nuit.
Leurs rendez-vous avaient toujours lieu en des endroits singuliers, inattendus, et partout, même en les quartiers d'où le luxe semblait à jamais banni, il voyait Sithrova, — c'était le nom sous lequel elle s'était révélée à lui, — entourée d'un luxe qui l'éblouissait.
Parfois, dans la rue, il tressaillait, l'apercevant sous l'habit d'une pauvresse, perdue dans la foule des mendiants...
puis, quelques heures après, il la retrouvait dans quelque demeure somptueuse, servie par des esclaves qui la traitaient comme une reine, étincelante de pierreries.
Que s'il l'interrogeait, elle souriait de ses lèvres de sphinx... et ne répondait pas.
Pourtant, peu à peu, à mesure que son empire s'établissait plus despotiquement sur son amant, elle lui avait quelquefois parlé, en termes moins énigmatiques, d'une puissance immense dont elle était la dépositaire.
Et, avec un étonnement qui bientôt se transformait en admiration, Sandorf l'entendait parler comme dans un rêve de la conquête du monde.
Se trahissait-elle, ou laissait-elle échapper volontairement des demi-aveux se rattachant à un plan depuis longtemps poursuivi ?
C'est ce que Sandorf, sous l'action d'une sorte d'ivresse qui lui ôtait presque la notion du présent et de l'avenir
, ne cherchait même pas à savoir.
La voix, les yeux de Sithreva, ses attitudes a fois hiératiques et souveraines, tout contribuait à l’affoler davantage... et pourtant parfois, plus calme, il se souvenait de certaines paroles entendues, perçues comme dans un songe et qui l’épou-vantaient.
Sithreva n’appartenait pas à la race chinoise : elle était née au Thibet, dans ces contrées presque inconnues des Européens, où, dit-on, se cache le secret des temps antiques, dans des monastères juchés au-dessus de la région des neiges, sur les cimes des Himalaya.
-- Quel est ton père? lui avait-il une fois demandé.
Et d’un accent indéfinissable, elle avait répondu:
-- Je suis la fille du Maître des Maîtres... de celui qui, il y a dix mille ans, s’est appelé Ram...
-- Ram!
quel était ce nom?
... et puis que signifiait cette filiation mystique?
Mais il était un fait indéniable...
Sithreva avait, ancrée au plus profond d’elle-même, la haine des Européens...
Hindoue, elle haïssait les Anglais, maîtres de son pays... et avec eux tous ces peuples prétendus civilisés qui, disait-elle, venaient de milliers de lieux dépouiller l’Orient, lui manger sa chair et son sang.
-- Mais je suis Européen, et tu m’aimes!
lui criait-il.
Alors elle le regardait bien en face... et elle lui répondait :
— Je te veux prendre à l'Europe pour te donner à l'Orient.
D'autres fois, dans la nuit, elle l'emmenait à travers la ville, dans les quartiers misérables où grouille cette populace que la faim chasse par milliers vers les pays d'Occident et que l'Occident a repoussés.
Et elle lui disait les malédictions lancées contre les Blancs, contre la race égoïste et cupide au delà des Oural, jusqu'aux confins de l'Atlantique.
En vain Sandorf essayait de se débattre contre l'espèce de cauchemar qui oppressait son cerveau...
Sans avouer à Marguerite de quelle source il tenait ses informations, il avait attiré son attention sur les symptômes alarmants qui se manifestaient en lui.
Bien souvent il s'était dit qu'il jouait en tout ceci un rôle singulier...
Comment, Européen, pouvait-il supporter que la femme qu'il aimait se répandît en malédictions contre la grande famille à laquelle il s'enorgueillissait d'appartenir?
Pouvait-il nier, au plus profond de sa conscience, que Sithreva accomplît, sous ses yeux, presque avec sa complicité, une œuvre ténébreuse qui menaçait ses frères d'Europe?
Mais bientôt la passion reprenait son empire...
il se sentait emporté comme dans un tourbillon contre lequel il ne pouvait pas résister.
C'est qu'aussi parfois Sithreva lui répétait qu'elle e ferait grand entre tous, qu'elle rêvait de lui { lui élever un trône si haut placé que, devant lui, les rois du monde seraient plus bas que des esclaves.
Il écoutait, étourdi, halluciné... et le sauvage en lui reprenant le dessus, il se surprenait à rêver à ces empires asiatiques dont le chef était presque un dieu.
Et lui revenaient en mémoire les légendes du Caucase, alors que les Sars, dont les citadelles de Van étaient l'imprenable asile, dominaient sur les steppes hors et au-dessus du monde, disent les vieilles chansons tcherkesses.
L'orgueil est un alcool, aussi l'ambition, et à la parole enflammée de Sithreva, toutes les antiques rancunes, amassées par les vaincus contre les dompteurs des peuplades de l'Oural et des pays caspiens, remontaient au cerveau de Sandorf qui, alors, écoutait ardemment l'enchanteresse qui lui versait ces philtris haineux.
Tel était l'homme qui, en ce jour sinistre, été emporté dans le lieu étrange où maintenant il s'éveillait sous l'action de la liqueur qui lui avait été versée, sorte de ferment qui rappelait par sa composition le Soma des anciens Aryens.
Il regarda autour de lui : aucune lampe n'éclairait la pièce où il se trouvait, et pourtant elle était emplie d'une lueur douce, à laquelle s'harmoni-saient les chants mystérieux et vagues qui semblaient sortir des profondeurs de la terre.
Il se mit à marcher, écoutant.
Chose étrange, dans ces harmonies lointaines, comme étouffées, tamisées en quelque sorte par la distance, il reconnaissait une mélodie...
Où donc l'avait-il entendue?
Oui, il se rappelait : il avait été nourri par une femme venue des pays lesghiens, et c'était de ses lèvres, alors qu'elle le berçait en lui donnant le sein, qu'il avait perçu ce chant aux mélopées monotones... dont les paroles disaient : « Le Kirghiz est maître du désert, — à lui l'étendue, à lui en haut et en bas la domination.
— Son cheval bondit dans le steppe, — plus loin, toujours plus loin;
— il bondit sur les montagnes plus haut, — toujours plus haut, — et son galop toujours et toujours — s'élance plus haut, — jusqu'à ce que de son mors, — il touche les étoiles. »
C'était la chanson, conservée par les ancêtres et qui parlait des époques héroïques à jamais closes.
Et pourquoi?
Par millions, est-ce que les fils du Caucase ne peuvent pas recouvrer leur liberté
...
Russes, oui, pas!
domptés, mais non soumis, Kir-ghis et Tcherkesses, et Kurdes, peuvent, au jour où ils le voudront, reconquérir cet empire dont la Caspienne est la grande mer.
Plus que jamais, — était-ce l'effet du breuvage qu'il avait bu?
— ces idées de lutte folle contre le colosse moscovite prenaient corps dans son esprit...
il se sentait entraîné, comme si le destin lui eût posé la main sur l'épaule, en lui criant:
— En avant!
Mais à ce moment passa devant ses yeux la figure à la fois spirituelle et aristocratique de Sacha. Il y eut en sa conscience comme une oscillation.
Il se souvenait des soirées exquises de Saint-Pétersbourg, alors que le luxe déploie toutes ses séductions...
la montagne, le steppe, certes c'est l'horizon grandiose et sans bornes... mais les tentures de soie éclairées aux reflets des fleurs électriques, mais les musiques divines des grands maîtres vibrant dans ce cadre de soie et de dentelles... mais les épaules blanches sous les scintillements des diamants
... n'était-il pas dans la civilisation une magie toute-puissante?
A ce moment une vive lueur frappa les yeux de Sandorf.
Il se tourna brusquement du côté où le foyer semblait s'être tout à coup allumé et il poussa un cri de surprise et d'admiration.
On eût dit que tout à coup la muraille se fût ouverte devant lui : dans une vaste baie fermée seulement par une sorte de gaze argentée qui laissait tout voir aussi clairement qu'à travers une feuille de cristal de roche, Sandorf assistait au déploiement d'une pompe merveilleuse.
C'était en un temple, soutenu par des colonnettes qui se perdaient en une voûte étoilée d'astres lumineux, d'abord au fond un autel d'or, sur-chevê par des marches de marbre ou d'onyx, surmonté de fleurs aux étincelantes couleurs, au milieu desquelles une statue se dressait, haute, LA BATAILLE DE STRASBOURG  d'une matière inconnue, mais qui projetait des rayons...
idole splendide en qui se personnifiaient toutes les séductions de l'Orient, image de femme aux bras levés dans l'attitude de la bénédiction, aux mains fines articulant le signe sacré des Hindous, le médium et l'index levé, tandis que les trois autres étaient repliés sur la paume...
La statue, — était-ce bien une statue ?
— semblait palpiter comme une chair vivante et de ses lèvres entr'ouvertes on eût dit qu'un souffle sortait, murmurant la syllabe fatidique.
Des chants éclataient, triomphants, en des puretés de voix qui pénétraient jusqu'au fond de l'âme, faisant vibrer les fibres les plus intimes de l'organisme.
Au pied de l'autel, en haie sur deux rangs, des hommes debout...
des prêtres peut-être, des guerriers plutôt, car tous portaient le casque et la cuirasse d'or, la main dressant l'épée, la pointe vers l'idole.
Et au fond, sous les piliers, en une profondeur qui se perdait jusqu'en l'ombre sans limites, une foule, vêtue de blanc, les mains tendues vers l'autel.
A chaque marche des colonnes se dressaient, supportant des cassolettes d'un travail exquis, véritables merveilles de l'art patient des Hindous, d'où s'exhalaient des parfums délicieux, vapeurs montant en spirales jusqu'à la voûte du temple.
Sandorf s'était penché en avant, stupéfait, mais surtout rempli d'une émotion profonde, presque superstitieuse.
Cependant il ne bougeait pas, comme hypnotisé...
sa volonté étant enchaînée ainsi que dans un rêve.
Soudain les chants s'arrêtèrent : ce n'était plus qu'un murmure doux, comme un susurrement à lèvres fermées.
Les rangs s'écartèrent...
les épées qui pointaient vers l'autel se rapprochèrent par leurs pointes, formant une voûte d'or.
Et sur les tapis aux couleurs éclatantes, glissant plutôt qu'elle ne marchait, parut, le front cerclé d'or, avec au milieu une escarboucle, la taille cachée sous un long manteau de pourpre et de lin blanc, Sithreva, admirablement belle, avec sa pâleur de marbre, ses grands yeux largement ouverts et fixés sur l'idole, ses lèvres souriantes comme en extase, sa main droite à demi levée, avec aux doigts une fleur de Lotus fraîchement épanouie.
Elle allait droit vers l'idole, et quand elle n'en fut plus qu'à la distance d'un mètre, elle s'inclina, en jetant la fleur sur les marches de l'autel.
Elle resta ainsi pendant quelques instants, immobile, puis elle tourna lentement sur elle-même, et faisant face aux fidèles, elle leva les bras et prononça l'invocation fatidique:
Buddham saranam gacchami Dhammam saranam gacchami Sangham saranam gacchami.
qui signifie en langue pâlie :
— Au Buddha comme à mon guide je vais ;
A la loi comme à mon guide je vais ;
A la confrérie comme à mon guide je vais.
Tous avaient répété les versets un à un, et quand elle eut achevé, les nuages de parfum s'élevèrent plus denses dans le temple, l'enveloppant des pieds à la tête et mettant autour de son front comme une auréole.
Sandorf ébloui, cloué à sa place, ne la quittait pas des yeux : jamais la fille du Thibet ne lui avait paru plus belle, jamais l'amour fou qu'il lui avait voué ne s'était emparé si victorieusement de lui.
Elle parlait maintenant : elle n'employait pas la langue chinoise, mais une sorte de tamoul usité à Ceylan et que les Orientaux comprennent presque tous.
Sandorf parlait cette langue, et il ne perdait pas un seul des mots qu'elle prononçait, de sa voix vibrante et inspirée dont chaque écho le pénétrait jusqu'au plus profond de l'âme.
Or, voici ce qu'elle disait :
— Orient, Orient, c'est de toi que tout vient, tu es la source, tu es la fontaine de vérité et de lumière...
« Chez toi, de toi le soleil émerge, pour se répan-  dre sur le monde...
Orient!
tu es la vie... et tu es la justice...
« C'est au sein de tes enfants que, de toute éternité, s'est allumé le feu qui a créé la science et la conscience...
« Fils du Tien-Ti, avez-vous oublié ;
fils du WuWei-Kéaon, fils du Ko-Lao, avez-vous abdiqué!
Que voulaient dire ces noms étranges, et ces appellations mystérieuses?
c'est ce qu'avant d'aller plus loin nous devons expliquer rapidement.
Depuis des centaines d'années, existaient en Chine des sociétés secrètes, qui portaient pour noms : Le Tien-Ti, Ciel et Terre.
Le Wu-Wei-Kéaon, le Lys blanc.
Le Ko-Lao, le Frère aîné.
Ces sociétés, dont l'origine était plus ancienne encore que celle dont s'enorgueillit la Franc-Maçonnerie, en relations avec toutes les associations mystérieuses de l'Hindoustan, du Thibet, de la Caspienne, comptaient leurs affiliés par milliers, qui sait! par millions peut-être.
La foule ne les connaissait pas, ils ne se connaissaient pas entre eux;
soumis à l'autorité de chefs de groupes, ils ne savaient que ceci, c'est qu'un jour viendrait où toutes les oppressions de l'Europe sur l'Asie seraient brisées.
La société des Tien-Ti, de toutes, était la plus riche ;
on affirme qu'il est tel membre du conseil qui possède cinquante millions de francs.
Aux Philippines, en Birmanie, à San-Francisco, à Melbourne, en dépit de la chasse aux Chinois, au Hindoustan, en dépit des persécutions par lesquelles l’Angleterre essayait, depuis les dernières révoltes, d’asseoir sa puissance chancelante, en Turkestan où le levain de révolte fermentait de plus en plus depuis que le transcaucasien et le transsibérien avaient en quelque sorte enserré d’un cercle la vieille Asie, partout le mot d’ordre : « L’Orient aux Orientaux... Mort aux Européens!
» circulait.
Parfois éclatait un mouvement sur un point de l’immense Asie, des Européens étaient massacrés, le sang coulait, les assassins étaient insaisissables, et les représailles s’exerçaient sur des innocents : les Européens croyaient avoir étouffé la sédition.
Au contraire, leurs vengeances n’avaient fait que leur aliéner de nouveaux ennemis.
Et ainsi les haines de races couvaient partout, plus ardentes, plus cruelles, jusqu’au jour où elles allaient éclater en un cataclysme de telles proportions que nul n’eût osé en concevoir l’idée.
Le Tien-Ti avait été fondé, ou plutôt réorganisé en Chine, au milieu du xviiiᵉ siècle.
Voici dans quelles circonstances :
En 1644, les Tartares Mandchoux avaient chassé la dynastie indigène.
Vingt ans après, les Tartares Eleuth envahirent la Chine et en conquirent une grande partie.
L’empereur fit un appel désespéré à ses sujets, et un prêtre bouddhique, — Kuu-Tat ou Hok-Kien, ces deux noms étant identiques en chinois et en pali, et signifiant *Profonde Racine*, — se mit à la tête de ses sectateurs et chassa les envahisseurs.
Mais un traître dénonça Kuu-Tat comme aspirant au suprême pouvoir, et l’empereur ingrat le fit mettre à mort : son monastère fut brûlé et la plupart des siens périrent.
Ceux d’entre eux s’échappèrent, et se réfugièrent dans un temple.
Comme ils marchaient sur les bords de la rivière du Sampo, ils aperçurent, flottant sur l’eau, un encensoir qui portait, ciselée, une inscription qu’ils déchiffrèrent.
Et ils lurent : « Chassez les Cheng, restituez les Ming. »
Ces Bouddhistes ourdirent alors une vaste conspiration, et la lutte s’engagea...
La société des Tien-Ti eut des ramifications dans tout le royaume et dans le monde entier : les Hindous comme les Chinois répandirent le bruit que le rétablissement des Ming serait le signal de la domination des Asiatiques sur l’univers entier.
L’histoire enregistra pendant deux siècles les révoltes des Taï-Ping marquées par d’horribles massacres, et par des représailles plus terribles encore.
Mais cette persévérance de plus de deux cent cinquante ans devait enfin atteindre le but cherché...
Nous avons dit comment les Ming avaient repris place sur le trône de l'Empire du Milieu.
Là où les Européens, toujours ignorants des vrais instincts des peuples qu'ils méprisent, n'avaient vu qu'un changement de dynastie, une révolution de palais qui ne touchait que médiocrement à leurs intérêts, le monde oriental tout entier avait tressailli...
C'était l'époque fixée par les destins, par les prédictions...
c'était l'heure de la revanche orientale qui sonnait.
Tous les fanatismes étaient prêts à se déchaîner au premier signal.
Et c'était là ce que Sithrava, inspirée, pythie de la haine et de la colère, disait à ces hommes venus de tous les côtés de l'Asie pour entendre la parole fatidique qui allait déchaîner le vieux monde des monstres et des chimères sur l'Europe civilisée et scientifique.
— Hors de Chine les Européens!
s'écriait Sithrava, hors de l'Inde les Anglais!
hors de Java les Hollandais et hors de Sumatra, hors du Tonkin et du Cambodge les Français
!
... hors du Caucase
et des pays Caspiens
les Russes Moscovites
et Polonais
!
« Debout,
l'Orient
!
Que de Péking à Bagdad
, que de Yeddo
à Samarkande
, que d'Aden
à Tobolsk
, que
de l'Himalaya à l'Oural
, du Péi
-Ho
au Volga
, le flot immense
se rue
!
que l'inondation formidable roule et engloutisse
!
... Par millions
et par millions
que les fils de l'Aurore
chassent devant eux,
comme de vils troupeaux
, les Occidentaux effarés
et les précipite dans leur Atlantique
qui fut leur berceau
et qui sera
leur tombe
...
et que
sur le monde effaré
s'étende,
victorieuse
la bannière des
Cinq cents dieux
... noire
comme la nuit
, blanche comme
la lumière
, jaune comme l'or
, rouge comme le sang
!
Et au
moment
où
elle nommait
les quatre bannières
, des hommes
les brandissaient,
flottant, au-dessus de la tête de Sithreva, qui, en son exaltation sublime de fureur et d'une sorte de rage religieuse, semblait grandir et planer au-dessus de ces fanatiques que sa parole enivrait
.
Puis elle s'adressait à chacun des chefs individuellement :
— Roi du Nénuphar blanc, criait-elle, es-tu prêt?
Et un ascète, aux traits étirés, aux yeux étincelants, s'écriait :
— Mort aux Occidentaux!
— Et toi, roi des Mendiants...
toi le paria qui, tzigane, bohémien, gypsy ou zingare, as traîné tes souffrances à travers les villes et les champs de nos ennemis
, es
-tu
prêt?
Et le roi des Bohémiens,
celui-là même
qu'on avait vu
il y avait six mois à peine
,
en plein Paris,
suivi et acclamé
par les badauds
, se leva et dit :
— J'ai juré la mort
!
Et tous répondaient ainsi :
le lamah d'Homoutsch, le fakir de Madras, les bonzes, les mages, les brahmes, les marabouts, le Grand Derviche de Mecque et le Maître du feu, le Grand Parsi des Guèbres;
tous, en un élan unanime, juraient, la main tendue, le glaive brandi.
Sithreva, d'un geste, leur imposa silence, puis lentement, avec d'infinies douceurs dans sa voix qui avait des musiques d'incantation, elle dit :
– Et qui donc nous apportera la parole des Grands Monts
, qui donc nous prêtera
le serment des Cimes
?
... Le Caucase seul serait-il lâche?
... Les-ghiens, Kirghiz, Mogols, Koumoukes, Tchet-chenzes
, n'
est-il
donc
personne
qui
,
à votre
tête
, revendique
le poste
du grand Schamyl
?
...
et de
la
forteresse de Ghunid
, n'
est
-il
plus
une voix
qui crie aux esclaves
de
la Russie
leur honte
et leur
infamie
?
Elle
avait
descendu
les marches de l'autel
,
et, solennello, elle s'était dirigée vers le voile d'argent
qui séparait du temple Sandorf, hypnotisé, fou
.
Et quand elle fut là, elle souleva le voile et lui tendit la main.
Pour comprendre l'étrange et funeste travail qui s'était opéré dans le cerveau de Sandorf, il faut se souvenir que, dès qu'il avait été déposé par ses ravisseurs sur le sofa, Sithreva lui avait versé une liqueur qu'il avait portée à ses lèvres et absorbée d'un seul coup.
C'était le Soma aryen, la liqueur des prêtres d'Agni, qui brûle la poitrine et exalte les pensées, qui décuple l'énergie et, comme le hatchish, con-tuple les passions.
Et à mesure que Sithrova parlait, il semblait au descendant des Kirghiz qu'il entendait résonner à ses oreilles, – mieux encore, – au plus profond de son être, des voix qu'il avait perçues autrefois : chants de la femme qui l'avait bercée, récits de l'aïeul, alors qu'il était encore enfant, dans les montagnes.
C'était vrai, pourtant, que c'était lâcheté à lui et à ses frères d'avoir subi et accepté la domination russe...
Est-ce que jamais ils ne se secoueraient ce joug honteux !
...n'étaient-ils donc plus les libres enfants des glaciers, habitués à bondir sans maîtres à travers les défilés du Caucase énorme !
Puis un nom avait vibré à son oreille comme un appel de clairon.
Schamyl.
Était-ce donc si éloigné, ce souvenir d'héroïsme et de patriotisme ?
Point...
pas même un siècle...
C'était en 1824, que le vaillant Schamyl, iman et sultan des montagnards du Caucase, avait engagé, avec son maître le mollah Kasi, la lutte à mort contre les Russes...
A Himry, quand la vieille forteresse s'était écroulée dans le feu et le sang, l'iman seul s'était soustrait à l'esclavage et sur son cheval avait gagné le steppe.
Nul ne se souvenait-il plus des victoires de 1842, alors que Schamyl avait envahi le pays des Avares... et Woronzoff avait dû reculer... et la Kabarda, et Gerghebil tombaient au pouvoir des Caucasiens...
et toujours alors que les Russes croyaient avoir écrasé leur ennemi, il leur échappait, insaisissable, protégé comme par un pouvoir magique...
puis reparaissait, plus ardent, plus vigoureux, plus décidé à la bataille.
En 1859, Schamyl n'était-il pas entré à Tiflis en vainqueur?
... Mais la trahison le guettait, et un an plus tard, de la forteresse de Ghumid, Schamyl, vendu à ses adversaires, lançait au monde cette suprême imprécation : « L'Ogre Russe mangera le monde ! »
Et c'était à la fois la succession et la revanche de Shamyl qui s'offrait à Wintscheff... et en quelles conditions!... avec l'aide de milliers d'alliés.
Que lui importait l'Europe!
... Il était, il se sentait fils de l'Orient.
Il haïssait les civilisés qui avaient corrompu, abâtardi son âme...
à ses oreilles chantait la fanfare des combats.
Le Kirghiz est maître du désert, — à lui en haut et en bas la domination.
— Ami, lui dit Sithreva, es-tu prêt?
... Veux-tu donner la liberté à tes hordes superbes?
... Veux-tu saisir le sceptre avec l'épée?
... Veux-tu être grand, noble, être roi?
.
Et Sandorf Wintscheff plia le genou devant Si-threva et lui dit : A travers la vie, à travers la mort... je suis à toi... je t'aime.
Et, avec un cri de triomphe, elle l'entraîna dans le temple.
Revenons à la lutte soutenue à l'intérieur de la ville par les Européens.
L'attaque, on le sait, avait été simultanée sur les diverses légations qui, en totalité, ne disposaient pas pour leur garde de plus de huit cents hommes.
A l'ambassade anglaise, la lutte avait été chaude, mais comme les Anglais entretenaient surtout des troupes de mer, ils ne conservaient à Péking qu'un nombre de soldats très limité, une centaine au plus, dont la populace avait eu bientôt raison : le lord ministre n'avait pas voulu abandonner son poste, et comme, lui aussi, avait réuni dans son palais des invités pour fêter le premier jour du printemps, un horrible massacre avait eu lieu.
Hommes et femmes avaient été cernés par l'incendie, et avaient péri dans les flammes.
On avait vu lord Gordon monté sur la plus haute terrasse, brandissant le drapeau de sa nation, puis soudain un écroulement formidable avait précipité ces malheureux au centre même du foyer.
Plusieurs dames appartenant à la plus haute aristocratie du Royaume-Uni avaient trouvé la mort dans cette catastrophe, à laquelle il semblait que nul n'eût échappé.
La légation allemande qui, nous l'avons dit, affectait de n'entretenir avec les représentants des autres peuples que de très-froides relations, quoique avertie de la révolte avant qu'elle fût parvenue jusqu'à la partie de la ville qu'elle habitait
, n'avait pris aucune précaution pour résister à une attaque que tout cependant devait lui faire prévoir.
Le chargé d'affaires, général Otto Von Schuld, un des vaincus de la dernière campagne de France, était resté l'irréconciliable ennemi des Français et des Russes qui avaient dompté son pays.
Si respectable que soit le patriotisme, même chez ses ennemis, il peut parfois, en ses excès, amener de graves complications.
Von Schuld, avisé que les légations française et russe étaient attaquées simultanément, avait oublié la solidarité qui, en ces pays d'Orient, doit unir tous les Européens.
Les voies étaient libres devant lui.
Il disposait de plus de 150 hommes.
Il eût été naturel qu'il vînt au secours des ambassades en danger, et peut-être, en prenant les Chinois à revers, eût-il grandement facilité leur défense.
Mais son esprit étroit et rancunier ne lui montra pas ainsi son devoir.
— Qu'ils se défendent seuls!
se dit-il.
Et qui sait si, avec la conviction que c'étaient ceux-là seuls que les Chinois étaient les ennemis, il n'éprouvait pas une sorte de joie mauvaise à le savoir en péril.
Cependant, quand il vit la rouge lueur de l'incendie étinceler dans le ciel et envelopper la ville comme d'un linceul effrayant, quand les hurlements et les huées formidables de la foule déjà gorgée de sang retentirent aux portes de sa légation, il comprit qu'il avait commis, dans son propre intérêt, une grave imprudence.
En vain il essaya de parlementer, déclarant que, quels que fussent les griefs des Chinois, sa nation du moins était en dehors d'un conflit dont il ignorait même la cause.
Ce fut seulement quand il entendit le cri : « Mort aux étrangers! » qu'il apprécia le danger dans toute son étendue.
Peut-être alors regretta-t-il son égoïsme, mais il était trop tard, et il ne lui restait plus qu'à vendre chèrement sa vie.
Il fit d'ailleurs une vaillante défense : les bâtiments de la Légation, qui avait été naguère un couvent de Jésuites, étaient construits en pierre solide et ne prêtaient pas comme les autres à l'incendie rapide.
Le siège dura cinq heures : les Allemands firent des prodiges de courage et de ténacité : mais que peut la valeur contre le nombre, contre une foule fanatisée par sa haine et par les succès déjà remportés !  L'assaut fut donné de tous les côtés à la fois.
Von Schuld, plutôt que de se rendre, — et à quoi d’ailleurs eût servi une capitulation que l’ennemi n’eût peut-être acceptée que pour en faire un moyen de trahison
?
— fit mettre le feu aux poudres contenues dans les caves de la légation.
Il y eut une explosion effroyable qui fit tressaillir jusqu’en ses fondations la vieille ville chinoise et tua, avec les Allemands survivant au combat, quelques centaines de Chinois.
Mais, chose étrange, par une sorte de miracle, le ministre qui, cependant, se tenait à son poste d’honneur, fut le seul épargné dans cette épouvantable secousse, et ce fut certes une scène bizarre que de le voir seul, debout sur un pan de muraille que l’écroulement avait respecté, encore vivant.
Fut-ce par respect pour son courage, fut-ce par une sorte de sentiment superstitieux qui leur montrait en lui un être invulnérable ou sauvé par l’intervention des dieux, les forcenés ne l’égorgèrent pas.
Il fut saisi, fait prisonnier, et il disparut, entraîné par la foule, vers les portes de la ville Jaune.
Dans toute la ville se passaient des scènes d’atroce sauvagerie.
Toutes les maisons occupées par des Européens avaient été dès longtemps signalées et marquées d’avance aux vengeances des Chinois.
Au premier signal, depuis le centre jusqu’aux extrémités les plus éloignées de la ville chinoise, jusqu’à Chiang-Tsu-Men, jusque sur la route D'Haï-Tien, les malheureux Européens avaient été attaqués à l'improviste et pour la plupart n'avaient même pas eu le temps de se mettre en défense.
Certains avaient été massacrés dans leurs lits, d'autres avaient été traînés sur la voie publique et égorgés avec les plus ignobles raffinements.
La place des exécutions, — dans la ville chinoise, à l'issue de la porte Tshun-Chih, — méritait cette nuit-là sa terrible appellation;
une foule haillonneuse l'emplissait, grouillante et hurlante;
à chaque instant, ses rangs s'ouvraient devant quelque malheureux que l'on poussait à grands coups de bambou ou que l'on traînait par les cheveux.
Puis le cercle se refermait sur lui et alors c'était, pendant quelques minutes, parfois pendant un long quart d'heure, la folie et le raffinement de la torture poussés jusqu'à la frénésie.
Soudain une voix s'élevait dominant la foule, jetant un nom : c'était un oublié que l'on signalait à la fureur des bêtes fauves.
Quelques-uns se détachaient et couraient à l'endroit désigné: la maison était forcée et l'Européen, sa femme, ses enfants, étaient appréhendés, demi-nus, et jetés en pâture à ces assassins qui ne se lassaient pas.
Or, en s'engageant dans une ruelle étroite et obscure qui contournait le côté droit du passage des Bimbelotiers, on arrivait à un petit carrefour, large de quarante mètres carrés, sorte de cour non fermée, au fond de laquelle, dans la journée, on apercevait une boutique qui nous eût paru très ordinaire, mais qui, en l'Empire du Milieu, était d'une étrangeté réelle.
Il faut savoir que les boutiques chinoises, comme celles qui garnissent sur deux côtés toute la longueur des grandes voies, sont des baraques en bois, assez semblables à des bâtisses provisoires comme on en établit dans les foires, bariolées de rouge, de vert, de jaune, ornées de dragons ou de chimères en bois découpé, avec, aux coins des toits, des banderoles d'une propreté douteuse et de teintes inqualifiables : ce sont en somme des échoppes dont ne voudrait pas le plus petit locataire de la foire au pain d'épices.  La boutique dont nous parlons était de couleur brune, avec filets d'or rehaussés de rouge, mais délicatement tirés par un pinceau à la fois habile et distingué.
Deux panneaux de verre encadraient une porte, également vitrée, sur laquelle se détachait en lettres d'or cette inscription :
— Eustache Nivet, professeur, chimiste patenté, photographe
.
Des caractères chinois traduisaient la mirifique inscription pour les profanes, mal initiés aux finesses de la langue française, et nous n'affirme-rions pas qu'en langue céleste le photographe n'eût pas un peu plus chaudement appuyé sur ses titres.
Au-dessus, dans le panneau qui régnait sur toute la largeur de la boutique
, s'étalait un tableau, une œuvre d'art due à quelque peintre en bâtiments.
de la grande cité batignollaise, et qui représentait ceci :
Le soleil, en veston court et coiffé d'un chapeau melon, arrivait d'un côté, portant une valise à la main, comme un voyageur qui descend du train, tandis qu'en f › de lui accourait un personnage, portant un chapeau pointu et une barbe démesurée, type des lapins de 1830, et dont la bouche, largement ouverte, laissait sortir ces mots enveloppés dans une ellipse noire :
— Mais, arrivez donc, mon cher collaborateur, on n'attend plus que vous.
Cette peinture mystique qui, à l'exemple des hiéroglyphes chers aux occultistes, présentait un sens mystérieux et pratique à la fois, causait l'ébahissement des bons Chinois, qui, ayant le soleil en grande estime, le révéraient d'autant plus sous cette forme peu ordinaire de commis voyageur en retard.
Eustache Nivet, qui s'ennuyait aux Batignolles, avait tout abandonné, amis et patrie, mais il se fût coupé le poignet plutôt que de ne point emporter ce qui était pour lui un talisman, cette œuvre superbe dont il avait été l'inspirateur.
Or, Eustache Nivet commençait à fort bien s'habituer au climat chinois et ne se plaignait pas des affaires;
il avait imaginé un système de double pose qui environnait la photographie du Chinois de petits anges, innovation qui, on ne sait pourquoi, avait eu le plus grand succès.
Et la clientèle des amoureux lui venait.
Que voulait-il après tout?
Amasser une dot pour sa petite Rosette qu'il aimait de tout son cœur, et si possible, pour se réserver quelques années de loisir pendant lesquelles il pousserait à fond certaines recherches chimiques dont il était entiché et qui touchaient d'assez près à l'éternelle pierre philosophale.
Si même il avait prétexté ce soir-là une indisposition pour envoyer sa fille seule à l'ambassade, c'était dans le seul but de se livrer, seul dans son laboratoire, à certaines manipulations dont il se promettait merveille.
Il faudrait n'avoir jamais été possédé du démon de l'invention pour ne pas comprendre qu'eût-on tiré le canon à sa porte, Nivet n'aurait pas prêté la moindre attention à cette circonstance, absolument secondaire pour un mortel qui scrute les arcanes de la nature.
Or, Nivet scrutait, ceci est indéniable : il avait solidement fermé sa devanture, bien boulonnée, et s'était installé dans une vaste pièce, garnie d'un matériel qui eût fait venir l'eau à la bouche d'un alchimiste.
Cornues, alambics, fourneaux, flacons et même bonbonnes remplies de liquides divers, rien ne manquait.
Nivet était un homme de quarante et quelques années, grand, d'une calvitie recommandable, sa tête étant comme un genou auquel une étroite couronne de cheveux servait de jarretière ;
il avait le nez long, la bouche grande, les dents chevauchantes.
Puis de deux autres caractères physiques, — sans parler de ses qualités morales dont le nombre dépassait ses facultés de calcul
, — Nivet était particulièrement fier.
C'était d'abord une voix de stentor, quelque chose d'extra-humain, de tubal, de trompetteux…
il se flattait de fêler un carreau d'un seul coup de gorge, talent utile aux vitriers, mais quelquefois fâcheux dans une famille.
Puis, le chef-d'œuvre, la merveille des merveilles, c'était une barbe longue de un mètre dix centimètres, — sans parler des millimètres, — et si artistement taillée qu'elle formait une pointe tombant et s'effilant presque jusqu'à ses genoux… et d'une si belle teinte noire!  Pour travailler, il la rejetait par-dessus son épaule.
Tel était l'homme — bon diable en somme, un peu important, vaniteux à ses heures — qui rêvait de bouleverser le monde par des inventions mirifiques qu'il ne se définissait pas très bien à luimême, mais qu'il déclarait stupéfiantes.
N'ayant reçu qu'une instruction des plus bornées, il lui était déjà arrivé d'inventer ce qui était connu depuis Pythagore, mais peu lui importait : ce n'était qu'une étape sur la voie sans bornes qu'il suivait.
Cette nuit-là, il était sur le point de combiner un produit qui n'était autre que le bicarbonate de soude dont se servent les ménagères depuis plus de cent ans, et il n’avait rien entendu, ni les clameurs furieuses des assassins, ni le fracas des détonations ou des gongs bruissants.
Il était tranquille : sa fille s’amusait — la chère petite — à l’ambassade.
Il était bien seul, bien tranquille.
Or, à la place des Exécutions, un enlumineur chinois, auquel la photographie faisait une concurrence désastreuse, avisa d’y couper court en rappelant aux bourreaux qu’il existait quelque part un Français du nom de Nai-Vao, onomatopée chinoise du nom bourgeois de Nivet.
Un cri de rage joyeuse avait salué cette communication, et une vingtaine de bandits, armés de piques, de haches et autres engins malveillants, s’étaient précipités en hurlant vers la petite place dont nous avons parlé.
Quand des Chinois ne sont que vingt contre un, ils sont prudents : d’autant que Nivet, par ses liaisons amicales avec le soleil, et aussi par sa barbe qui lui donnait l’air d’un lama, n’était pas sans avoir inspiré à ces brigands une sorte d’estime superstitieuse.
On le croyait un peu magicien.
Ceci n’empêchait pas — au contraire — qu’il dût y passer comme les autres.
Seulement, après s’être consultés un instant, les assaillants s’étaient décidés à une certaine précaution.
Il fut résolu que l'homme serait attiré hors chez lui par des paroles d'amitié : ceci serait plus sûr que de pénétrer à la légère dans cet antre où le démon pourrait bien venir à son aide.
Donc un des Chinois, un gros gaillard qui avait servi avec des matelots européens et parlait une sorte de sabir oriental, compréhensible, même pour un enfant des Batignolles, alla droit à la porte et frappa assez doucement d'abord.  Pas de réponse : Nivet surveillait la cuisson de quelque ingrédient, opération qui lui tenait trop au cœur pour qu'il prêtât l'oreille aux menus bruits du dehors.
On cogna plus fort, mais comme le silence persistait, on se décida à accentuer les heurts, qui devinrent assez violents pour, comme on dit, réveiller un mort.
Nivet était très vivant.
Il entendit cette fois, et écouta.
Qu'était cela ?
il n'était pas médecin pour qu'on vînt le réveiller à pareille heure.
Quant à Rose, il était été convenu qu'elle logerait, cette nuit-là, chez l'amie, une marchande française, qui s'était chargée de la conduire à l'ambassade.
Ce ne pouvait être elle.
Et qui donc alors ?
Les coups redoublaient : et malgré leur prudence, les bandits, se laissant entraîner par leur colère, dissimulaient de moins en moins leurs intentions.
Nivet s'était écarté de son fourneau, puis il s'était penché vers la porte, l'oreille tendue.
Les Chinois croyaient parler bas, mais en fait, de leurs poitrines s'échappait comme un grondement furieux des moins rassurants.
Le Batignollais n'avait dans la mansuétude chinoise qu'une confiance des plus limitées : il avait lui aussi, depuis quelque temps, remarqué des symptômes qui lui avaient paru fort peu rassurants... si bien qu'il avait comme un pressentiment qu'un jour ou l'autre il y aurait quelque grabuge.
— Un des assaillants — plus imprudent que les autres — lança une injure des plus claires, un autre grogna une menace.
— Ouais!
murmura Nivet, ces gens m'ont tout l'air de n'être pas des amis.
Il prit un petit escalier qui le mena à l'étage supérieur où se trouvait une sorte de grenier.
A ce moment, par une des lucarnes qui s'ouvrait du côté de la ville Tartare, il aperçut le reflet de l'incendie, en même temps il perçut la rumeur de la ville furieuse.
Par un geste qui lui était habituel, quand la situation avait un caractère grave, il mit sa barbe sous son bras...
puis résolument il s'avança vers l'autre lucarne dominant la place, si étroite, que les vingt assassins la remplissaient presque tout entière.
Il se pencha.
— Qui est là, demanda-t-il, et que me veul-on?
Il parlait le chinois avec un accent pariso-fau-bourrien d'un très bizarre effet.
— Descends, cria une voix, nous avons à te parler.
— A me parler de quoi?
... je vous entends fort bien, dites-moi ce que vous désirez...
vous savez que je ne fais pas de photo à cette heure-ci.
— Descendras-tu, canaille?
hurla quelqu'un.
Voilà qui devenait beaucoup plus clair... d'autant que maintenant Nivet, tout à fait réveillé de ses méditations transcendantales, entendait les hurlements épouvantables et des bourreaux qui tuaient sur la place des Exécutions, et des victimes qu'on torturait.
Le doute n'était plus possible, alors même qu'on ne se rendait pas un compte exact de ce qui se passait, ce ne pouvait être que des événements anormaux et terribles.
En une seconde, Nivet, qui n'était pas un naïf, avait fait son plan.
Très doucement, il parlementa encore quelque temps, expliquant qu'il ne demandait pas mieux que d'ouvrir la porte à ses bons amis les Chinois, mais qu'il fallait lui donner le temps de se vêtir... cinq minutes... trois minutes... encore un instant.
Les autres, fort peu intelligents, étaient ravis du succès de leur ruse ;
dans un instant Nivet-Naï-Vao ouvrirait la porte, et à peine aurait-il fait un pas dehors, qu'il serait saisi... et trois minutes plus tard à la place des Exécutions.
Mais le photographe batignollais, qui comprenait fort bien de quoi il retournait et qui tenait beaucoup à la vie qui, selon lui, est ce qu'on a de plus précieux pendant le cours de son existence, ne restait pas inactif.
Il était allé quérir dans le fond du grenier une sorte de pompe, assez semblable à celles qui servaient au xixe siècle à arroser les jardins, un cylindre de cuivre, garni d'un piston et d'un bec supérieur.
Seulement le bec en était assez long, cinquante centimètres environ, et se terminait par une large plaque de cuivre percée de trous, et dont l'usage était évidemment de lancer le liquide en éventail, sur un périmètre de plus de deux mètres.
Tout en préparant l'objet, Nivet disait à haute voix:
— Mes amis, mes excellents amis, ne vous impatientez pas... me voilà... je descends... voilà... je suis prêt.
Les autres étendaient leurs griffes vers la porte pour le happer avant même qu'il fît mine de résister.
Il avait pris une bonbonne, avait rempli un seau d'un liquide incolore, mais singulièrement odorant.
Puis il avait laissé échapper ce mot, adressé à lui seul :
— En avant, mon feu grégeois!!
L'inventeur reparaissait sous le photographe.
Tout à coup les Chinois se sentirent inondés d'un liquide qui leur pleuvait sur la tête, sur les épaules.
Ils poussèrent des cris de rage : de l'eau !
cet imbécile avait la prétention de les faire reculer par une douche...
c'était trop niais, en vérité !
Et, décidés à en finir tout de suite, ils se ruèrent sur la porte.
Pour aller plus vite, Nivet avait pris le seau et l'avait vidé d'un seul coup sur les assaillants.
— Mort au Français !
Le cri se brisa en une effroyable lamentation.
Voici ce qui s'était passé : Nivet avait tiré de sa poche une petite boîte, y avait pris une douzaine d'allumettes qu'il avait frottées, d'un geste bien parisien, sur la partie postérieure de son pantalon, puis il les avait laissées tomber sur le groupe aggloméré.
Or le feu grégois d'Eustache Nivet était purement et simplement le liquide volatil connu de longue date sous le nom d'essence minérale, de lucioline ou autres vocables plus ou moins élégants, mais doué de rapides qualités inflammatoires...
Et à peine une des allumettes avait-elle touché un des points où le liquide était tombé qu'instantanément la flamme avait jailli partout, sur les vêtements, sur la tête, dans les cheveux, sur la peau... et si âpre, si mordante, rongeant les chairs avec une telle rapidité que les misérables, enveloppés de flammes, se tordaient, se jetaient à terre, se roulaient, sans parvenir à éteindre le terrible incendie.
Dans l'étroit espace où ils étaient confinés, ils se heurtaient aux murailles, s'écrasaient, se bousculaient, tombaient, rebondissaient... véritable danse de démons.
Nivet, très fier du résultat de ses combinaisons chimiques et se comparant *in petto* aux prêtres de Dodone qui, comme on le sait, se défendirent contre les Gaulois à coups de tonnerre, ne s'attarda pas d'ailleurs à jouir de son triomphe, car une pensée terrible venait de surgir dans son esprit, soudain éclairé par une poignante inquiétude.
— Rose!
sa chère Rose!
Si le mot d'ordre de ces misérables était : Mort aux Français!
il n'était pas douteux que les premiers effets de leur rage ne s'exerçassent sur l'ambassade française.
Bon patriote et excellent père, Nivet n'hésita pas.
Il courut à l'autre côté du grenier et, ouvrant la lucarne, il regarda en bas.
Derrière la maison, était un petit jardin, attenant à des terrains vagues qui s'étendaient jusqu'à la porte Hai-Tai.
S'il pouvait s'échapper, en moins d'un quart d'heure il aurait atteint l'ancien rempart, et la légation n'était plus qu'à quelques pas.
— A moi, Latude!
s'écria Nivet.
Il appelait de ce nom, célèbre depuis près d'un siècle et demi, un engin de son invention qui ressemblait à s'y méprendre à une corde à nœuds, mais dont les nœuds, paraît-il, étaient serrés d'un façon toute nouvelle et qui eût émerveillé le plus malin de nos marins.
Toujours est-il qu'elle était munie d'un crochet —encore une invention nouvelle et très ingénieuse —qui permettait de la suspendre au rebord de la fenêtre, et au moment où, de l'autre côté, les misérables Chinois hurlaient et se tordaient en s'enfuyant, Nivet se laissait glisser dans le vide.
En quelques secondes, il eut atteint le sol et sans plus réfléchir il s'élança à travers champs et atteignit la porte.
Par bonheur la foule était occupée ailleurs, et les quelques gens qui se trouvaient là ne songèrent pas à arrêter cet homme qui passa auprès d'eux avec la rapidité d'une flèche.
Au moment où il tournait le coin de la vieille muraille, il vit à quelques pas de lui un bonze qui se hâtait, sans doute pour aller porter de tous côtés le signal de mort...
Il avait une longue barbe qui frappa Nivet...
puis il portait un long caftan qui l'enveloppait tout entier et sur la tête une sorte de mitre.
L'endroit était désert...
et puis on n'avait pas le choix des moyens.
Nivet se rappela le beau temps où il gambinait sur la place Clichy à Paris et où il se flanquait d'aimables trépignées avec ses camarades.
Il avait notamment retenu certaine façon de croc-en-jambe, que naturellement il avait perfectionné avec son industrie ordinaire;
il se lança sur le serviteur de Kong-Fu-Tseu, autrement dit Confucius, lui administra un coup de poing sur la nuque, en même temps qu'il lui liait le jarret par un habile tour de pied, et qu'il le renversait de toute sa hauteur.
Le dépouiller de son manteau et de sa coiffure fut l'affaire d'un instant... et, sans s'excuser, tandis que l'autre, tout étourdi, se demandait quel diable venait de lui tomber sur le crâne, Nivot s'enfuit.
Bien lui avait pris de songer à cette transformation, sans laquelle il n'aurait pu faire dix pas de plus.
Car à peine s'était-il trouvé dans la grande voie menant à la légation française, qu'il s'était engagé dans le flot turbulent des assaillants accourant de toutes parts : heureusement son costume et sa barbe, qui se trouvait tout à fait en situation, lui laissaient livrer partout passage...
il approchait de la légation, et maintenant le pauvre homme était en proie à des angoisses indicibles...
Partout l'incendie, partout des cris de douleur et de désespoir.
Soudain il se fit une poussée énorme.
La porte de la cour d'honneur venait de s'ouvrir et tous les soldats qui n'avaient pas encore succombé, ayant à leur tête Albert de Mesnes, et au milieu d'eux l'ambassadeur blessé qu'on avait étendu sur une civière et quelques femmes que l'on portait, s'élancèrent au pas de course par la voie que venait de leur ouvrir un feu bien nourri.
Les Chinois se ruèrent sur eux, mais nos soldats étaient armés de fusils qui tiraient sans arrêt...
les Chinois tombaient, et il fallait avancer en marchant sur leurs cadavres.
Pourtant il était à redouter ou que les munitions s'épuisassent ou que cette foule toujours croissante, par sa masse même, ne parvînt à écraser une poignée de vaillants déjà surmenés par de longs efforts et à qui le découragement eût été presque permis.
Par bonheur, au moment où la situation des Français devenait le plus critique, et où Nivet regrot-tait de ne pas pouvoir jouer en chinois le rôle d'un prêtre apaiseur de discordes
, il sentit tout à coup une volée de balles siffler à ses oreilles, tandis que des trompettes vibrantes retentissaient avec un éclat déchirant...
C'étaient les Russes qui accouraient pour se joindre aux Français... et la haute taille de Nivet leur servait de point de mire.
Il eut à peine le temps de se jeter à plat ventre, situation qui pendant quelques instants d'ailleurs présenta de sérieux inconvénients.
Car les Chinois surpris furent pour une grande partie saisis d'une indicible panique, et se mirent à s'enfuir en lui trépignant sur le corps.
Les Français, enlevés par les : « En avant ! » de de Mesnes, profitèrent de ce répit inespéré pour faire une trouée, et parvintrent à rejoindre les Russes.
Les chefs des deux troupes échangèrent rapidement quelques mots : il était évident que, dans les légations, mal construites pour soutenir un siège, la résistance était impossible, il fallait aviser au plus tôt et gagner un point où on pût se reformer et prendre les mesures décisives que comportait la situation.
Tout à coup, Nivet, qui s'était glissé à quatre pattes, surgit entre les deux chefs :
— Misérable ! s'écria le Russe en levant son sabre.
— Eh ! je suis Français... pas de bêtises !
... C'est moi Nivet, l'inventeur, le successeur d'Archimède.
Ce nom était connu de toute la colonie française, un peu par le ridicule.
Mais ce n'était pas le moment d'épiloguer.
— Que venez-vous faire ici?
— Je viens vous donner une idée de génie...
le Yamen, « ministère chinois des Affaires étrangères », est à deux pas d'ici...
jamais il n'y a de troupes...
emparez-vous-en, c'est une véritable forteresse.
— Cet homme a raison et son conseil est bon, dit Albert.
Le Russe acquiesça immédiatement, et l'ordre fut donné de pousser sur le Yamen.
En bon ordre, tenant en respect les assaillants q i peu à peu revenaient de leur terreur et se refor-maient, plus menaçants, les deux petits corps russe et français battirent en retraite dans la direction indiquée.
La foule ne compren: pas le m uvernent : elle crut que les étrangers allaient vers le canal afin de s'embarquer, et se rua de ce côté po r leur couper le passage.
Mais cette erreur fut, pour le moment du moins, le salut des Européens.
Ils atteignirent le Yamen qui n'était gardé que par un poste insignifiant.
En quelques instants les portes furent enfoncées, et Français et Russes se trouvèrent à l'abri dans le vaste bâtiment de pierre, qui constituait une véritable forteresse et qui de plus présentait cet avantage de s'appuyer à la mission catholique, autre bâtisse monumentale et solide.
Ce fut un moment de répit dont on profita pour se fortifier.
L'ingénieur Sametel, qui avait la mort dans le cœur, car il ne savait pas ce qu'était devenue sa fille et avait toutes raisons de la croire massacrée, cependant ne faillit pas un seul instant à son devoir.
Chose curieuse.
Les Chinois, imprudents comme tous les Orientaux, avaient complètement évacué le Yamen où on ne trouva que quelques employés subalternes qu'on mit en lieu sûr.
Le ministre était auprès de l'empereur, en ce conseil où se décré-taient les massacres.
Le Yamen était cependant une sorte de place forte, munie de canons, et aussi de tout un réseau électrique qui, bien que les communications avec l'étranger eussent été coupées, fonctionnait du moins à l'intérieur et pouvait être utilement employé pour l'artillerie.
Nivel, qui avait en vain demandé, lui aussi, des nouvelles de sa fille et qui s'était mis à sangloter quand il avait appris ce que tous croyaient l'absolue vérité, c'est-à-dire la mort de la plupart des femmes et des jeunes filles qui se trouvaient à l'ambassade, se sentit tout à coup, en entendant le savant Sametel donner des ordres, disposer des détonateurs électriques, saisi à nouveau du démon de l'invention.
Comme la timidité n'était pas son fait, il s'approcha délibérément de Sametel et réclama un moment d'entretien.
Il faut reconnaître que le moment était mal choisi, surtout quand on pense à la réputation presque comique que le photographe s'était attirée par ses prétentions vaniteuses.
Aussi Sametel l'éconduisit-il d'abord assez durc-ment.
Mais Nivet était tenace, et à force d'importunité, il parvint à attirer l'ingénieur dans un coin et à lui chuchoter quelques mots à l'oreille.
L'ingénieur d'abord haussa les épaules, puis tout à coup, il resta immobile, écoutant.
Il avait assez souffert jadis de l'intolérance des autres, pour savoir que, même dans les idées d'un fou, il y a parfois quelque chose d'utile à trouver.
Et il paraît que les communications de Nivet n'étaient pas sans intérêt.
Soudain, Sametel lui saisit le bras.
— Votre idée est insensée, lui dit-il brusquemen, mais nous n'avons pas le choix des moyens.
Vous savez à quelle profondeur se trouve le réseau dont vous parlez?
— J'avoue que pour les détails, balbutia Nivet, qui, comme tous les demi-savants, ignorait presque les éléments de la question qu'il prétendait connaître à fond, je ne suis pas très ferré.
— N'importe... nous allons essayer...
je vais vous donner dix hommes, qui sous vos ordres ouvriront une tranchée à l'endroit que je vais indiquer.
Seulement je dois vous demander votre parole d'honneur de m'obéir.
Le brave Nivet, qui avait toujours le cœur bien gros en pensant à Rosette, dit gravement :
— Monsieur, je sais qui vous êtes et qu'auprès de vous je ne suis qu'un ignorant... ordonnez... et j'exécuterai.
— C'est bien... je vous ordonne donc de presser les ouvriers, de les encourager... mais de ne rien faire de plus... de ne pas tenter une application imprudente et prématurée d'une idée qui, après tout, peut entraîner après elle de graves dangers.
Nivet se sentit un peu fier de la responsabilité qui allait peser sur lui.
— J'obéirai, fit-il d'un ton plein de dignité.
Or, tandis qu'il s'éloignait avec les soldats qui allaient faire métier de terrassiers, Sametel était revenu vers Albert de Mesmes, et tous deux s'étaient rendus auprès de l'ambassadeur français, toujours étendu sur la civière, et dont les traits se décomposaient.
En vain le chirurgien avait tenté tout ce que lui indiquait la science.
Le représentant de la France était frappé à mort, et comme les deux hommes s'avançaient vers lui, il fit un vigoureux effort et parvint à se dresser un peu.
— Surtout, pas d'imprudences!
s'écria le chirurgien.
— Oui, oui, je sais, dit l'ambassadeur.
Aussi bien, messieurs, ou plutôt mes chers amis, je vous attendais avec impatience.
— J'ai dû, dit Samotel, prendre avec M. de Mesmes toutes les mesures que suggérait l'horrible danger qui nous menace.
— Et vous avez bien fait : c'est à vous, à vous seuls que je laisse l'effrayante mission que la mort va m'empêcher d'accomplir.
— La mort n'est pas encore là.
— A quoi bon chercher à me tromper?
reprit l'ambassadeur en secouant la tête.
Comme moi, vous savez bien que je suis condamné et que ma vie n'est plus qu'une question d'heures, de minutes peut-être.
Et comme tous essayaient encore de protester, il les arrêta d'un geste.
— Mais à qui donc croyez-vous parler?
dit-il doucement : ici je représente la France, et jamais ma mission ne m'a donné le droit d'en être plus fier, mais aussi je sais les devoirs qu'elle m'impose.
Ici, à mille lieues de la patrie, je suis, je dois être un soldat, non point celui qui combat les armes à la main, mais l'homme qui doit envisager d'un cœur impassible ses obligations, jusqu'à la mort...
eh bien, messieurs, par votre amitié, vous vous feriez complice d'une faute, si, par une illusion commune, hélas! à tant de mourants, je prêtais foi à vos paroles de consolation...
je sais que je vais mourir, je vous le répète parce que c'est la vérité et qu'un homme de cœur ne ment pas...
Oserez-vous me démentir, docteur?
Le chirurgien détourna la tête.
— Merci, reprit l'ambassadeur, voici le geste que j'attendais, voilà qui me dicte mon suprême devoir.
—
Du moins ne vous épuisez pas, réservez vos dernières forces.
— Oh! je sais aussi que j'ai encore quelque vigueur à mon service, je vous le prouverai tout à l'heure...
et pour vous obéir, pour conserver le plus longtemps possible l'énergie qu'il me faut, je vais vous parler bas...
approchez-vous de moi.
Les trois hommes obéirent : en vérité ils étaient plus pâles que le moribond.
— Aidez-moi à me redresser... c'est cela!
... maintenant écoutez-moi et souvenez-vous que ce que vous allez entendre est l'ordre suprême de celui qui ici parle au nom de la France... et que, quel qu'il soit, vous devez m'obéir.
— Comptez sur nous, monsieur.
Nous obéirons
— J'y compte : donc, c'est à vous, monsieur Same-tel, et à vous, monsieur de Mesnes, que je délègue tous mes pouvoirs :
il s'agit de prendre sans hésiter les plus graves résolutions...
pour sauver les Français, — les Européens, car la France est la patrie de toutes les patries,
— il
n'est pas
de sacrifice devant lequel
vous deviez reculer
:
je ne parle pas de votre vie, je sais
que vous ne la marchanderez
pas
,
mais il se peut
que vous ayez à risquer
plus encore
...
Il peut se produire telle éventualité qui vous oblige
à oublier tout sentiment personnel
, toute pitié pour vous
-
même
ou pour les vôtres
...
Acceptez le sacrifice quel qu'il
soit
,
et pour le salut des autres, s'il vous faut donner un lambeau de votre c. ie, — ce qui serait plus horrible
, un lambeau de ia chair des vôtres... de ceux que vous aimez
...
Sametel l'interrompit :
— Nous avons compris...
oui, vous avez raison, en ce moment il en est parmi nous qui aux angoisses patriotiques sentent s'ajouter la torture des désespoirs intimes...
Soyez tranquille...
et si vous devez mourir, allez en paix, pas un de nous ne faillira à sa tâche.
— Je ne doute pas de vous, mes amis... et dans la douleur où je suis de quitter le poste de combat, ce n'est une consolation de laisser pour prendre ma place des hommes tels que vous...
Donc tout pour la France et pour l'humanité...
que ce soit là votre devise...
Mais ce n'est pas tout...
Plus près, je vous prie.
Il semblait en effet que sa voix faiblit : mais ses yeux brillaient d'un éclat métallique.
— Monsieur Sametel, combien de temps croyez-vous que le Yamun puisse se défendre?
— Même contre toutes ces hordes de misérables qui vont revenir se ruer sur nous, je compte sur cinq ou six heures.
— Oh! c'est plus qu'il ne faut.
Maintenant, messieurs, entendez bien ceci qui est un ordre...
je veux aller au Palais-Impérial.
Un triple cri répondit à cette parole, si étrange qu'en vérité on se demandait si l'homme qui l'avait proférée jouissait de toute sa raison.
Et comme ils le regardaient atterrés :
— Je ne suis pas fou, répliqua-t-il, je veux aller là où est ma place.
Ne suis-je pas l'ambassadeur l'homme qui a le droit, au nom de son pays, de parler en face aux souverains...
qui a le devoir de rappeler aux assassins, fussent-ils couronnés, que le crime est d'autant plus grand qu'on a le pouvoir de s'y opposer...
Oui, oui, je veux aller jusqu'à ces hommes;
je veux, en face de ses ministres, de ses esclaves, lui dire que potentat, despote ou Fils du Ciel, on ne viole pas impunément les règles sacrées de la justice, et si je dois tomber mort devant cet homme, du moins, je veux que ma voix agonisante soit une dernière protestationau nom de la France et de l'humanité.
— Mais vous savez bien, s'écria le chirurgien, que tenter un pareil effort, c'est briser le dernier lien qui vous rattache à la vie.
L'ambassadeur étendit la main.
—Souvenez-vous, messieurs, que vous avez juré.
Est-ce avoir pitié de l'humanité qu'avoir pitié d'un homme?
... Vous ne comprenez donc pas que je puis, qui sait?
arrêter le massacre
... la voix de la France peut être entendue...
Allons, messieurs, hésiter à m'obéir, ce serait renier votre parole d'honneur.
Les trois hommes se consultèrent du regard : évidemment c'était folie que de tenter l'impossible...
de plus c'était abréger cette vie déjà condamnée...
mais aussi l'ambassadeur disait vrai.
Un représentant de la France ne peut reculer devant rien, devant aucune considération : quand parle le devoir, la France a droit aux folies héroïques.
—Mais, reprit Sametel, comment prétendez-vous aller jusqu'au palais?
—Vous ne pouvez vous tenir debout, insista le docteur.
—On me portera...
je veux arriver jusqu'au seuil de la salle où siègent les chefs des bourreaux...
Monsieur de Mesne, reprit-il d'une voix ferme, vous avez ici le commandement de nos troupes...
Monsieur Sametel vous avez charge de la partie technique de la résistance.
Votre place est ici, et je vous ordonne d'y rester.
—Mais alors... vous?
—Moi, s'écria l'ambassadeur d'une voix encore forte, vous allez me placer au milieu de quarante de nos soldats de marine, drapeau en tête... et ils auront ordre de s'ouvrir une route, pour que puisse passer ma civière.
A ce moment, Nivet apparut, rouge, les traits convulsés.
Il ne connaissait aucune consigne.
— Que voulez-vous?
s'écria Sametel avec colère... sortez...
— Mais attendez donc, s'écria le photographe.
Écoutez au moins ce que j'ai à vous dire...
j'ai trouvé le passage souterrain dont on m'avait parlé.
— Et où va-t-il?
— Au Palais-Impérial!
L'ambassadeur poussa un cri :
— Vous voyez bien...
— Mais encore une fois, fit Sametel avec colère, comment sait-il ce qu'il affirme?
— Mais par un employé du Yemen à qui j'ai délié la langue à coups de botte...
Vous savez bien ce que je vous avais dit, monsieur Sametel...
J'avais remarqué que, très souvent, quand s'allumait un phare électrique au Yemen, instantanément un rayon partait du sommet du Palais-Impérial...
donc une communication existait... et l'idée m'est venue que peut-être on pourrait d'ici même faire sauter le palais du Fils du Ciel.
Mais il y a mieux qu'un fil électrique...
il y a de vastes souterrains.
— Eh bien! messieurs, dit l'ambassadeur, vous demandiez par quel chemin vous me porteriez au palais...
ce brave homme vient de résoudre le problème...
Maintenant ne perdons pas de temps... il me tarde d'avoir accompli mon devoir.
Et il ajouta tout bas :
— Et d'avoir le droit de mourir.
Il n'y avait plus à hésiter.
Et après tout, n'y avait-il pas là une chance de salut?
Qui sait si cette magnanime témérité ne changerait pas la face des choses?
L'empereur de Chine était peut-être un homme.
Sametel se hâta de donner des ordres.
Quatre hommes porteraient la civière, tandis que les fusiliers de marine l'accompagneraient, prêts à s'ouvrir un chemin par la force.
En vérité, c'était se vouer à une mort certaine, mais nul n'y songeait.
En quelques minutes, toutes les mesures furent prises.
Le fonctionnaire qui avait renseigné Nivet, dont les façons de persuader l'avaient particulièrement touché, fut placé en tête du petit cortège, entre les soldats, auxquels on donna très haut l'ordre de le fusiller au premier soupçon de trahison.
Le photographe insista pour être choisi comme un des porteurs de la civière : en vérité, on ne pouvait lui refuser cette faveur.
Pourtant Sametel crut devoir lui rappeler qu'il était père.
— Eh! le sais-je! cria le pauvre homme.
Ces misérables n'ont-ils pas tué ma Rosette aimée?
Sametel détourna la tête, car lui aussi avait au fond du cœur l'angoisse torturante.
Le chemin que devait suivre l'ambassadeur passait sous la ville Tartare, et devait déboucher quelque part dans les jardins impériaux...
tout, une surprise était possible.
— Mais s'il vous arrivait quelque malheur, dit de Mesnes, comment serions-nous avertis pour vous aller porter secours ?
— Mais, et ces fils télégraphiques?
dit Nivet montrant les lignes noires qui couraient sur la muraille éclairée par les torches...
je trouverai bien un moyen.
— Soit, dit Sametel.
Aussi bien, voici qu'ici notre tâche commence...
En effet, on entendait au-dessus des détonations furieuses, l'attaque recommençait plus féroce que jamais.
L'ambassadeur, redressé par ses oreillers, dit encore :
— Souvenez-vous, messieurs, et adieu!
— Nous nous reverrons.
— Qui le sait ?
Et le cortège s'enfonça dans le souterrain, tandis que Sametel et Albert s'élançaient au secours des Européens attaqués.
Les Russes et les Français ne faisaient qu'un seul corps, agissant avec un ensemble admirable.
Grâce aux canons abandonnés par les Chinois, ils parvenaient à tenir la horde en respect, et ils avaient réussi à sauver une foule d'Européens qui se précipitaient sur le Yemen pour y trouver un refuge.
Les Russes étaient commandés par un vieux général cosaque, à moustaches rébarbatives, courageux jusqu'à la folie.
Il s'appelait le général Butowieff.
Comme il connaissait admirablement la ville, qu'il habitait depuis de longues années, ce fut lui qui imagina d'établir rapidement une communication avec le canal : les jardins du Yamen touchaient presque à la muraille et on avait pu s'emparer de la porte presque sans coup férir.
C'était la retraite assurée pour les femmes, les enfants et tous ceux qui n'étaient pas en état de porter les armes.
Par bonheur, les barques pontées étaient nombreuses, et déjà des centaines d'Européens, appartenant à toutes les nationalités représentées à Pékin, avaient trouvé un refuge à bord du cuirassé le *Suffren*, mouillé à l'embouchure du Pei-Ho Mais était-ce le salut?
Cependant, les deux jeunes filles, Marguerite Sametel et Rose Nivet, conduites par le matelot Kroarec, se hâtaient à travers les vastes jardins du Yemen, par malheur dessinés en labyrinthe, selon la manie chinoise, si bien que, pour une distance de deux kilomètres peut-être, les marcheurs avaient dû faire, contraints de revenir dix fois sur leurs pas, près de deux lieues, et ainsi un très long temps s’était écoulé quand ils atteignirent les bâtiments.  Et quelles n’étaient pas les angoisses de Marguerite et de Rose, alors qu’elles entendaient les déchirements de l’artillerie et les clameurs des assaillants.
Puis la lueur de l’incendie se faisait si intense, et si largement éclairait le ciel, qu’en vérité on y voyait aussi nettement qu’en plein jour...
Puis à travers les parcs c’étaient des nuées de fuyards affolés qui se dirigeaient de toute la vitesse d’une course désespérée vers le canal où du moins on espérait trouver un asile.
Kroarec avait peine à s’ouvrir un passage, d’autant que, le reconnaissant pour un matelot français, ces malheureux se jetaient vers lui, l'enveloppant, le saisissant par ses vêtements, l'implorant, comme s'il eût pu les sauver par un seul acte de sa volonté.
Il fallait que Marguerite Sametel se nommât pour le protéger, pour le dégager;
mais il est juste de dire que, dès qu'elle avait prononcé son nom, les rangs s'écartaient devant elle.
Mais du moins son père était-il vivant?
Nul ne pouvait lui répondre.
C'était en ce moment le général Butowietf qui commandait...
On ne savait rien de plus, sinon que la lutte devenait impossible, que plus de cinquante mille Chinois se ruaient sur le Yamen, dans lequel une poignée d'hommes ne pouvait résister bien longtemps encore.
— Mon Dieu! sanglotait Marguerite en entraînant plus vite sa compagne, mon pauvre père a-t-il donc succombé?
Enfin elle poussa un cri de joie : elle venait d'apercevoir Albert de Mesnes, tête nue, les vêtements couverts de sang, l'épée à la main, qui entraînait encore une fois les soldats en avant.
Elle courut à lui.
— Mon père?
cria-t-elle.
— Ah! vous voilà, mademoiselle!
s'écria le jeune homme, saine et sauve...
Quelle joie pour votre père... vite, venez.
Et, la saisissant par la main, il l'entraînait dans l'intérieur du palais.
— Mon père est vivant!
s'écria Marguerite toute joyeuse
...
mais que mon bonheur ne me pas égoïste
...
Rose, venez avec moi.
— Cette jeune fille?
demanda Albert
.
— Est la fille d'un photographe français...
— M. Nivet?
— Vous connaissez papa?
fit la gamine tout émue.
— Un brave patriote qui nous a déjà rendu un grand service.
— Il aura inventé quelque chose!
... mais où est-il?
— Parti avec l'ambassadeur pour le Palais-Impérial.
A première vue, cette explication ne présentait aucun caractère effrayant, et Rose n'osa pas demander d'explications, d'autant que Kroarec, se penchant à son oreille, lui dit doucement :
— Soyez tranquille, mademoiselle, je vais avoir des détails.
Elle lui adressa un de ses meilleurs sourires, ce qui parut faire au brave garçon un plaisir très apprécié.
Sametel était au milieu des officiers, donnant des ordres.
Tout à coup il aperçut sa fille, et dans ce cœur de père, il y eut une explosion soudaine de bonheur.
Il courut à sa fille et la saisissant dans ses bras :
— Toi, toi! mon enfant...
ah!
si tu savais quelles étaient mes terreurs!
— Et les miennes, père.
Par bonheur, nous voici réunis, et cette fois pour ne plus nous quitter, quel que soit le sort qui nous attend.
Sametel secoua la tête.
— La résistance touche à son terme, dit-il.
qu'adviendra-t-il de nous?
Ainsi, messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers les officiers français et russes, vos conclusions?
— De l'avis même du général Butowieff, avant une demi-heure, le Yemen sera envahi.
Les munitions manquent, plus du tiers de nos hommes sont hors de combat.
— Et pourtant, s'écria Sametel, nous ne pouvons céder la place avant d'être fixés sur le sort de l'ambassadeur.
« Voici déjà plus d'une heure qu'il est parti... a-t-il seulement pu parvenir jusqu'à l'empereur?
... ces misérables sont capables de toutes les trahisons.
A ce moment, au dehors, éclata une fanfare si sonore, si aiguë qu'elle domina même le fracas de l'artillerie.
— Qu'est cela?
demanda Sametel
.
Au même instant le général Butowieff entrait.
— Monsieur, dit-il à Sametel d'un ton où perçait un embarras singulier, des parlementaires se présentent aux portes du Yemen.
— Combien sont-ils?
— Oh! comme parlementaires, trois seulement... et l'un d'eux...
Il n'acheva pas, comme si les paroles qu'il allait prononcer lui coûtaient trop.
Mais il ajouta :
- Derrière eux, une foule de plusieurs milliers d'hommes, qui se précipiteraient dans le Yaman, si les portes en étaient ouvertes.
- Donc, il faut s'aboucher avec eux du haut de la galerie qui entoure le Yaman.
N'est-ce pas votre avis?
- C'est le seul que notre prudence puisse adopter.
- Allons donc, messieurs.
Monsieur de Mesnes, c'est à vous que le représentant de la France a confié le drapeau...
venez, et quel que soit le sort qui nous est réservé, qu'on sache bien du moins que Russes et Français, unis encore une fois, ont su le regarder en face.
Ils se dirigèrent immédiatement vers les remparts.
Marguerite et Rose se cachaient dans les rangs des officiers anxieux.
Sur la grande place qui s'étendait devant le Yaman, le coup d'œil était féerique.
Une foule bigarrée, bruyante, hurlante même, moutonnait sous la lueur rouge du ciel, qui détachait les silhouettes, allumait les couleurs vives des vêtements.
Mais plus encore : cette foule s'était soudainement ouverte, et au milieu d'elle s'avançait un cortège de prêtres et de guerriers, étincelant d'acier, de teintes éclatantes.
Un mot courait sur toutes les lèvres, prononcé avec un double sentiment de crainte et de vénération :
— Les Tien-Ti.
Depuis bien longtemps déjà le peuple connaissait cette association secrète et dont la puissance, centuplée par le mystère dont elle s'entourait, pro-nait des proportions colossales.
Ils étaient tous là, ceux que nous avons vus tout à l'heure dans le Temple proférer contre l'Europe le serment de haine et d'extermination
.
Et au premier rang trois personnages...
Un homme vêtu d'une longue tunique blanche, coiffé de la tiare persane des Mages, serviteurs de Zoroastre.
A son côté, à droite, Sithreva, impassible, en sa raideur hiératique de prêtresse, rendue plus belle encore par le reflet de feu dont s'éclairaient ses traits d'une régularité antique.
De l'autre côté... celui-là était encore un homme, de haute stature, couvert de l'armure d'acier des Circassiens, le casque en tête, le gorgerin de mailles de fer lui retombant aux épaules... le visage presque caché par sa visière
dont les trous laissaient entrevoir des yeux de fou.
Et celui-là était l'homme que le général Butowieff n'avait voulu ni reconnaître ni nommer...
Alexandvoff Wintscheff... le traître, le renégat!
Commandant Robert Sametel, ayant à ses côtés de Mesnes qui portait le drapeau de la France et de l'autre le général russe, auprès duquel un officier déployait le drapeau moscovite, s'était avancé sur le rempart, et sur son ordre, aux trompet-noises qui lançaient dans l'air l'appel des parlementaires, trois fois répété, les clairons français avaient répondu.
Robert Sametel parlait le chinois le plus pur.
— Qui êtes-vous, et que voulez-vous?
demanda-t-il.
Vous qui nous avez lâchement attaqués, venez vous témoigner de votre repentir et nous apporter les premières réparations auxquelles nous avons droit?
Le prêtre leva la main.
Il se fit sur la place un silence de mort.
— Étrangers, dit-il d'une voix grave et si vibrante qu'elle s'entendait aux quatre coins de la vaste place, que parlez-vous de trahison?
... Qui donc est venu envahir notre pays, nous arracher à cette paix profonde qui était notre bien séculaire, insulter à nos mœurs, à nos usages, à nos dieux?
... Qui donc a apporté ici ces sciences maudites qui ne sont que des sources d'orgueil et de ruine?
... Vous, vous seuls.
« Si, au contraire, nous, les Fils du Ciel, les sujets de celui qui est le seul et le véritable maître du monde, nous avons voulu prendre notre place dans les pays que nos empereurs ont condescendu à vous céder en apanages, vous nous avez chassés, poursuivis, torturés...
Vous êtes les ennemis, vous êtes les maudits...
« Et après avoir usé de magnanimité jusqu'aux dernières limites, nous venons vous dire : Le temps des mansuétudes est passé...
les Fils du Ciel se refusent à plus longtemps supporter vos vanités insolentes et vos fantaisies ruineuses...
Hors de Chine
, les Occidentaux, hors de notre terre, les barbares !... et écoutez ce qu'a écrit celui qui est la Lumière des Mondes...
Toutes ces phrases étaient prononcées d'une voix forte, rythmée comme un chant, en une mélopée bizarre et saisissante.
Il avait déroulé une longue bande de soie jaune sur laquelle étaient tracés des caractères d'un vermillon éclatant.
— Le Fils du Ciel, lut-il, dont la main toute-puissante s'est abattue sur les coupables, dit :
— Aux barbares, une seule voie est encore ouverte vers le salut, c'est la voie de la soumission.
Donc, qu'à la lecture de ce rescrit, scellé de notre sceau et qui est la parole du Ciel, les barbares, appartenant aux nations d'Europe, se remettent prisonniers entre nos mains, pour à genoux implorer notre magnanime pitié... qu'ils livrent immédiatement toutes leurs armes, leurs drapeaux... leurs archives...
« Puis que, prosternés devant notre auguste et divine personne, ils jurent, au nom des pays qu'ils représentent, vasselage et tribut à l'empereur tout-puissant qui les tient sous sa main.
« A ce prix seul, il leur sera fait grâce de la vie et Sinon, le voile de la mort s'étendra sur eux, et ... et le grand empereur.
Han Ming, ira jusque leurs capitales imposer sa volonté dont nulle puissance humaine ne le fera changer ni ne le détournera...
« Ainsi dit, par nous, Fils du Ciel, représentant du grand dragon et maître des Mondes...
Qu'on se prosterne!
...
Et il se passa ceci, c'est qu'au moment où s'éteignit la voix du prêtre, les milliers de Chinois qui étaient là se courbèrent vers la terre, touchant presque le sol de leurs fronts.
Puis encore une fois les fanfares aiguës retentirent.
Sametel avait écouté, les bras croisés, la tête haute.
Quand les éclatements de cuivre eurent cessé :
— Homme, dit-il de sa voix où vibraient les accents d'une indignation profonde, est-il vrai que ton maître t'ait envoyé porter de pareilles et si insolentes paroles à ceux qui t'écoutent?
... Par le plus lâche des attentats, les sujets du Fils du Ciel ont massacré les Européens, se couvrant ainsi d'une honte dont jamais le souvenir ne s'éteindra...
Et quand vous avez encore sur vos mains le sang de tant de victimes innocentes, vous osez venir nous dicter des conditions, qui seraient odieuses
si elles n'étaient folles
!
... Nous soumettre, vous livrer
nos armes
, déshonorer nos drapeaux
que nulle honte n'a jamais souillés
!
...
c'est là ce que
vous osez nous demander
!
...
Homme, va dire à ton maître
que, dussent vos misérables bourreaux déchirer nos corps en lambeaux
, pas un de nous
ne se courbera devant lui
...
Dès aujourd'hui
, il est au
ban des nations civilisées
...
il
est
lui,
le barbare
, qu'on châtie
et qu'on méprise
...
Nous pouvons
tous
mourir
,
mais qu'il se souvienne
que
par delà
les déserts qui lui
font
une muraille
, il est
des nations qui sauront
venger les assassinés
et lui infliger un châtiment
si terrible
,
que
de ce pays la trace
sera effacée
de la
terre
...
Homme,
n'as-
tu rien
de plus
à nous dire
?
...
Au nom de l'humanité
!
au nom
du droit des gens
!
au nom des principes éternels de la Justice
, je
t'adjure de retourner vers celui qui t'envoie
et de lui rapporter mes paroles
... et qu'il sache bien que chaque goutte de sang versé se paie au centuple
...
— As-tu tout dit, étranger?
reprit le prêtre.
— J'ai tout dit.
— Eh bien! à ton insolence, voici la réponse du Fils du Ciel.
Le prêtre fit un geste et un homme vêtu de rouge s'avança, tenant par les cheveux une tête coupée...
et il la jeta contre les murailles du Yemen.
Un cri d'angoisse et d'horreur sortit de toutes les poitrines européennes...
cette tête, c'était celle de l'ambassadeur de France.
— Feu! feu!
sur ces misérables, cria Same-tel.
Et de toutes les parties du rempart une fusillade éclata... trouant cette foule immonde, tourbe bourreaux et d'assassins qui n'avaient plus droit au nom d'hommes.
Au même instant, Sithrova, se dressant, poussa un cri de guerre et de haine, et tous ces bandits se ruèrent contre les murailles, s'accrochant de leurs ongles, grinçant des dents... véritable attaque de démons.
— Du moins, cria le général Butowieff, le traître sera d'abord puni.
Et, par un bond prodigieux, le vieux Cosaque s'élança au bas de la muraille et, l'épée haute, courut sur Sandorf qui, pendant cette longue scène, n'avait pas prononcé une parole, pas même esquissé un geste.
Mais avant que le brave Russe fût arrivé jusqu'à Wintscheff, la foule s'était refermée sur lui...
On le vit pendant quelques instants, dominant ses assassins de sa taille colossale, frapper et tuer...
puis il tomba... les misérables le déchiraient avec des cris sauvages.
Quant à Sandorf, Sithreva l'avait pris par le bras... et les parlementaires avaient disparu, comme s'ils se fussent abîmés dans la terre.
L'œuvre de tuerie recommençait... mais cette fois sans espoir.
— Russes et Français, cria Sametel, êtes-vous prêts à mourir plutôt que de vous rendre?
— Oui! oui! crièrent toutes les voix.
— Eh bien! usez cartouches et gargousses jusqu'à la dernière...
ensuite je saurai faire mon devoir.
Marguerite, elle aussi, avait reconnu Sandorf, elle avait cru d'abord qu'il était prisonnier...
mais elle avait bien vite remarqué l'attitude plus qu'étrange de l'officier russe;
avec son instinct féminin, elle avait deviné qu'il était sous l'empire absolu de cette femme si belle et dont le fanatisme avait un caractère à la fois grandiose et effrayant.
Mais Sacha!
qu'était devenue Sacha?
Elle interrogeait et nul ne pouvait lui répondre...
elle avait fui avec André, avec son frère, et nul ne l'avait plus aperçue... elle était sans doute morte!
Et Rose, sanglotante, lui disait :
— Comme est mort mon père... mon pauvre si bon père...
— Pas encore, fit une voix derrière elle.
Elle se retourna vivement.
Nivet était là, riant et pleurant à la fois... la prenant dans ses bras... l'embrassant à pleines lèvres.
Et le naturel reprenant aussitôt le dessus :
— On ne tue pas Nivet comme ça, disait-il.
Quand j'ai vu que ça tournait mal, j'ai filé... sans qu'on s'en aperçût... et me voilà...
Mais ce n'est pas tout...
j'apporte mon invention... où est M. Samolet?
— Me voici, mon ami, dit l'ingénieur dont le visage était horriblement pâle, car il comprenait que les minutes étaient comptées, et qu'il allait lui falloir mettre de sa propre main le feu aux poudres qui sauvcraient l'honneur du drapeau, enscve-lissant tous ses défenseurs dans ses plis.
Et avcc eux... sa fille...
Dites-moi ce qui s'est passé.
Le récit était court : on avait pénétré dans le palais, et on était arrivé à la salle où se tenait le conseil sous la présidence de l'empereur ;
mais aussitôt tous les hommes avaient été saisis et traînés devant le Fils du Ciel, qui avait enjoint à l'ambassadeur de France de faire sa soumission au nom de son pays.
Ce qu'avait tout à l'heure répondu Sametel, c'étaient les paroles mêmes que le représentant de la France avait prononcées...
Lui aussi, au nom de la justice, de la civilisation, avait reproché ses crimes au bourreau couronné qui, affolé de rage, l'avait frappé de son propre cimeterre...
Les autres — des grands dignitaires, des ministres — avaient achevé l'œuvre en s'acharnant sur le blessé, bientôt un cadavre !
C'était au moment où leur rage était au paroxysme que Nivet avait pu s'évader.
— Mais, monsieur Sametel, je vous apporte un moyen, sinon de sauver tout votre monde, au moins de faire une diversion dont on pourra profiter.
— Parlez, parlez vite.
Il est des personnages chez qui le comique ne perd jamais ses droits.
Nivet prit une attitude tragique pour parler, arrondissant ses périodes à ce point que Sametel, bouillant d'impatience, le rudoya un peu.
Et pourtant, c'était vrai qu'il apportait une idée de génie.
En parcourant le souterrain qui menait du Yamen au palais impérial, il avait rencontré de vastes casemates remplies de poudres, de dynamite et d'engins explosifs.
L'idée lui était venue de détacher deux des fils électriques qui communiquaient avec le Yamen et de les réunir, puis il les avait mis en contact avec un baril de poudre.
— Vous comprenez, monsieur Sametel, faites jouer d'ici une des plus fortes batteries...
et la poudre s'enflammera, et la dynamite éclatera, et le palais impérial sautera... et pendant le désarroi...
— Oui, oui, s'écria Sametel.
Nivet, vous êtes un brave homme et je vous remercie au nom de la France...
A l'œuvre, à l'œuvre!
En un instant les piles furent prêtes.
— Tenez bon, cria Sametel à de Mesnes qui se multipliait, faisant face à l'ennemi de tous les côtés et assez heureusement pour que pas un n'eût encore pu forcer le Yamen.
Et Sametel, aidé de Nivet, fit jouer les batteries électriques.
Une épouvantable détonation déchira l'air, en même temps qu'une colonne de feu s'élevait.
Il v ent dans la foule des clameurs formidables.
Le sol fut secoué comme r un tremblement de terre.
Le palais impérial venait de sauter.
En même temps, les murailles du Yamen s'écrou-l aient...
En cette catastrophe, l'attaque furieuse laissa aux Européens un moment de répit.
Alors Saïmetel et Mosnes rassemblèrent leurs hommes... et la troupe décimée, au milieu de laquelle Marguerite et Rose marchaient la main dans la main, battit en retraite vers le canal.
L'honneur était sauf et le drapeau français n'avait pas été souillé.
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.
