ROMAN de la MACHINE
PAR LE
ROMANCIER MASQUÉ

Jour de fiançailles.

M.
le capitaine Barthe demande
si Madame peut le recevoir.... »
Mme Hector Villard, une
grande femme sèche et autoritaire, qui sirotait son café tout en discourant à son ordinaire avec décision et sans
admettre de réplique, se leva précipitamment.

« Mais, faites entrer, Germain,
voyons... Tout de suite ici... et prévenez Mlle Reine, qui doit être dans
sa chambre, que son fiancé est là....
Ou bien non, vous servirez une autre
tasse de café et M. Pierre ira prévenir
sa sœur.... Tu entends, Pierre, ce que
je te dis.... Tu devrais déjà être parti....
Qu'est-ce que tu attends ?
– J'y vais, mère ! fit en se levant
un beau garçon vigoureux et sympathique, qui lisait un instant auparavant un journal financier qu'il
abandonna sur une chaise.
– Et puis, tâche de trouver ton
père.... Je ne sais pas où il est passé....
Et dis-lui que je l'attends ici, avec le
capitaine.... En outre, essaie donc de
passer un peigne dans tes cheveux et
de refaire le nœud de ta cravate. Tu
es toujours fagoté comme un contremaître. C'est bien la peine que je me
donne tant de peine pour toi.... Allons,
va.... »

A ce moment, introduit par le
domestique, un officier d'une trentaine
d'années, au visage bruni par le soleil,
apparut dans l'encadrement de la porte
accédant dans le salon du château habité
par M. et Mme Villard, sur le versant de
la colline qui domine le chemin de grande
communication de Noyers à Tonnerre.
Le château que les Villard avaient
acheté quatre ans auparavant, était une
belle demeure du XVIIIe siècle, entourée de
chênes et de hêtres séculaires, au cœur desquels se dessinait un élégant jardin à la
française.
La bâtisse était simple : une masse

imposante et sobre, composée d'un pavillon
central et de deux ailes qu'éclairaient, à
chaque étage, huit larges baies surmontées
d'ornements sculptés. Une grande terrasse
suivait toute la façade, et sur le vestibule
s'ouvraient, à droite et à gauche, le salon et
la salle à manger aux murs revêtus de boiseries anciennes, et dans le fond une salle de
billard.

« Ah ! vous voilà, mon cher Albert....
Comment se fait-il qu'un jour comme aujourd'hui, vous n'ayez pu venir déjeuner ;
ce n'est pas gentil.... »

L'officier s'inclinait respectueusement
devant son interlocutrice et baisait une main
rèche, aux doigts de laquelle brillaient trois
ou quatre bagues, rubis, saphirs et solitaire
d'une eau magnifique et d'une pureté incomparable.

En souriant, Albert Barthe s'excusa :
« A la dernière minute, le chef de cabinet du ministre m'avait donné rendez-vous
pour onze heures, ce matin. Je n'ai eu que le
temps de sauter dans le train de treize heures.
Je m'excuse, madame....

— Appelez-moi ma mère, mon enfant....
Votre mère.... Je le serai bientôt.... Encore
deux mois et Reine sera votre femme.... Je
peux être fier d'un fils tel que vous.... Mais
ma parole, vous êtes venu en petite tenue ?
Oh, Reine sera désolée.... Elle qui espérait
vous voir en grand uniforme... et moimême.... »

L'officier éclata de rire :
« Je vous avoue que je n'y ai pas pensé ;
l'épée, les épaulettes et la tunique ne sont
pas une tenue très commode pour voyager.
D'ailleurs, que je sois en grand uniforme ou
en tenue de campagne, je suis toujours le
même, et je vous assure que je suis moins
gêné.... Laissons ma... ma « ferblanterie »
pour les cérémonies officielles.... »

Mme Villard louéha vers les minces rubans qui décoraient la vareuse de son futur
gendre et qui disaient, malgré leur modestie
et leur peu d'apparence, la valeur et les
hauts faits de guerre de leur titulaire :
la Légion d'honneur, la croix de guerre des
T. O. E., la médaille du Maroc, prouvaient
que l'énergie et le courage, gravés en larges
traits dans le visage du capitaine d'artillerie
Albert Barthe, n'étaient pas un leurre. L'interlocutrice de l'officier riposta un peu aigrement :

« Si vous ne trouvez pas que vos fiançailles sont une cérémonie assez importante,
je le regrette....

— Vous m'avez dit, madame, que vous
auriez juste quelques intimes.... »

Mme Villard sourit et minauda :
« Mais nous avons énormément de relations... intimes.... J'ai été obligée d'étendre
le cercle de mes invitations.... Je ne pouvais
pas prier l'un sans prévenir l'autre, et « de
fil en aiguille », comme dirait mon mari.... »

Albert Barthe fit une moue :
— Je vois ça.... Une cinquantaine d'amis,
quoi ?

— Mettons deux cents.... Vous serez
plus près de la vérité.... Nous aurons le préfet, le trésorier-payeur général, quatre
conseillers généraux, peut-être même le
député d'Avallon, s'il n'est pas retenu à
Paris par une séance de la Chambre....

— Que de monde !... J'oubliais que
M. Villard est piqué de la tarentule politique....

— Parfaitement.... Et vous devriez
vous en féliciter, mon cher Albert. Si mon
mari brigue les suffrages de ses concitoyens
et parvient à être leur représentant, croyez
qu'il n'oubliera pas son gendre.... »

L'officier grimpa :
« Ah, j'espère bien que si.... Je ne veux
rien devoir à la politique, moi.... Et je le
prierai même de ne pas me mêler aux combinaisons de couloirs ou de tribune.... Je
suis bien tranquille et je me suffis à moimême ! Ma batterie de marche, mes hommes,
mon « bled », et je serai toujours parfaitement
heureux....

— Vous ne pensez pas que Reine, avec
sa fortune, acceptera de rester au Maroc
toute sa vie, n'est-ce pas ? Nous vous ferons
détacher au Gouvernement militaire de Paris ; le plus brillant avenir s'offre à vous....

— Nous en reparlerons, je ne suis pas
si ambitieux ! Une femme tendre et aimante,
un foyer paisible, des enfants sains et joyeux,
voilà tout ce que je souhaite.... Ah, voici ma
fiancée ! N'est-ce pas, Reine, que vous êtes
de mon avis ?

— De quoi s'agit-il ? » demanda une
jeune fille brune, aux yeux gris, à l'ovale du
visage très pur, mais au regard froid, aux
lèvres minces et au sourire ambigu.

En quelques mots, Albert Barthe mit la
nouvelle venue au courant. Reine jeta un
coup d'œil bref à sa mère et répliqua avec
une feinte douceur :

— Nous avons le temps d'en parler,
cher Albert.

— Bien sûr, il ne s'agit pas d'une décision immédiate, fit Mme Villard. Vous verrez... plus tard.... Seulement on dit que
le climat de l'Afrique n'est pas très sain....
Moi, je parle pour votre bien.... Du reste il
ne s'agit pas de cela, aujourd'hui.... Reine,
tu devrais voir comment on a arrangé les
fleurs dans la corbeille. Albert et moi, nous
allons installer les tables de bridge dans la
salle de billard.... Venez, mon cher.... Tenez,
Germain nous appelle.... Je crois qu'il a un
renseignement à nous demander au sujet de
la petite « sauterie » qui précédera le goûter.... »
Albert Barthe leva les bras au ciel :
« Me voilà transformé en chef du protocole.... Si mes « joyeux » me voyaient....
Qu'est-ce qu'ils diraient ! Enfin... j'y vais...
Mais, avant que je vous embrasse, Reine!
Vous êtes ravissante.... »
Il saisit la jeune fille par les épaules.
Mais elle lui échappa et s'écria, mécontente :
« Vous êtes fou, mon cher.... Vous allez
chiffonner ma guimpe et détruire mon indé-frisable.... Pensez que j'ai fait venir de
Paris un élève d'Antoine, pour vous faire
honneur.... »
— Vivement le mariage, alors.... En
voilà un métier que d'être fiancé....
— Quel enfant vous êtes ! s'exclama
Mme Villard. Ma parole, Reine est plus sérieuse que vous....
— Tant pis ! fit Albert Barthe. J'aimerais qu'elle le fût moins.... Regardez
Pierre, il a beau être toujours fichu comme
quatre sous, c'est le plus charmant camarade que je connaisse.... Bonjour, mon
vieux.... »
Le beau-fils de Mme Villard — car il
était né d'un premier mariage, et n'était que
le demi-frère de Reine — revenait sur la
terrasse ; il serra la main du jeune officier.
Il était un peu plus dépeigné que tout à
l'heure ; ses cheveux bouclés, rebelles à la
brosse et à toutes les gommes adragantes,
retombaient en une mèche posée comme une
virgule sur son front large et net. Sa bellemère haussa les épaules.
« Oh, la coquetterie n'empêche pas le
mérite.... On voit bien que Pierre n'est pas
mon fils et les droits que ma sollicitude
constante m'ont donnés sur lui sont bien peu
de chose.... Il n'en fait qu'à sa tête et il a la
plus mauvaise caboche que je connaisse. En
tout cas, tu me feras le plaisir, je te l'ai déjà
dit, de te changer pour la réception.... Tu as
compris.... Ma parole, je ne suis plus maîtresse chez moi. Tu oublies un peu trop
qu'il n'y a ici qu'une seule personne qui
commande.... Ce n'est vraiment pas la peine
d'avoir dépensé ce que j'ai dépensé, par pure
générosité, en ta faveur, pour te voir toujours aussi indifférent ! Tu as trouvé ton
père ?... »
Albert Barthe assistait interdit à cette
explosion de mauvaise humeur et d'aveux
intimes, auxquels un tas de nuances et de
menus faits l'avaient cependant déjà préparé.
Ayant perdu sa mère peu après sa naissance, Pierre Villard avait été élevé par sa
belle-mère, car Hector Villard s'était remarié, un an à peine après la mort de sa
première femme : il avait épousé une jeune
fille riche des environs, qui n'était peut-être
pas très jolie, ni d'un caractère très commode,
mais qui lui avait apporté un million de dot,
disait-on, et de splendides « espérances ».
Quand on connaissait l'ambition d'Hector
Villard, ingénieur des Arts et Métiers, dont
les parents, des bourgeois de belle situation
ruinés par un krack boursier, s'étaient saignés
aux quatre veines pour lui permettre de sortir d'une bonne école, on comprenait que
l'industriel n'eût pas hésité à sacrifier la
beauté à la fortune! Le père de Clarisse
Rapace — c'était le nom de la nouvelle
Mme Villard — avait fait fortune, dans la
pratique de l'usure, et comme « marchand
de biens », et il n'avait pas été fâché de
redorer sa réputation ternie en s'alliant à des
bourgeois respectables et aux relations bien
classées. Hector Villard, très audacieux et
favorisé par quelques années de prospérité
inouïe, avait triplé son capital en dix ans,
construit deux usines, l'une auprès de son
premier atelier de tissage à Auxerre, l'autre
dans un faubourg de Troyes ; il possédait
encore à Auxerre un hôtel, place du Marché,
près de la Tour de l'Horloge, et ce château où
il passait l'été, à Noyers.
Et, maintenant, grâce à l'union de sa
fille avec Albert Barthe, fils d'un magistrat
de Tonnerre décédé récemment, mais dont
le souvenir persistait comme un synonyme
d'intégrité, Hector Villard espérait briguer
bientôt le mandat de conseiller général, et
peut-être de sénateur.
Pendant cette ascension lente, mais sûre,
l'industriel n'avait pensé égoïstement qu'à
son propre avenir. Soutenu, poussé en avant,
épaulé par sa seconde femme qui voulait, à
force d'argent et d'audace, faire oublier le
discrédit attaché à ses origines, Hector Villard s'était à peine occupé de son premier
né. Pierre avait été, dès son plus jeune
âge, placé comme pensionnaire dans un lycée de Paris ; il ne revenait qu'aux grandes
vacances au logis familial, où il était terrorisé par sa belle-mère qui regrettait de dépenser quelques milliers de francs pour ce petit
orphelin qui n'était pas de son sang.
L'enfant avait grandi tout seul, travaillant avec acharnement, admirant l'énergie
paternelle, sans l'aimer, passant des examens,
subissant des concours, triomphant toujours,
sans jamais recevoir un encouragement ni
une caresse.
Il était sorti second de l'École centrale....
A force de vivre ainsi, replié sur luimême, peu aimé de sa demi-sœur, indifférent
à sa belle-mère, à peine embrassé par son
père, Pierre Villard était resté timide et devenu sauvage. Entré comme ingénieur à
l'usine paternelle, il ne se sentait à l'aise que
parmi ses ouvriers, rudes, certes, mais francs
et bons. Il aimait aussi ses machines, ses
métiers, ses tissages; il aimait à demeurer
penché sur ses épures, façonnant, limant,
ajustant des pièces qu'il imaginait pour augmenter le rendement d'un appareil ou réduire
la fatigue d'une équipe d'ouvriers.
Il n'avait qu'un ami, Georges Varnot,
son aîné de cinq ans, chef d'atelier dans l'usine
paternelle, avec lequel il passait des heures
entières, dans ce qu'il appelait leur « capharnaüm », à oublier parmi la matière docile les soucis de l'esprit, les tristesses de la
vie, les amertumes du cœur.
Tout cela, Albert Barthe le savait plus
ou moins. Mais quand il avait rencontré Reine
Villard, au cours d'un bal à la Préfecture
d'Auxerre, deux ans plus tôt, pendant une
permission de détente passée en France, le
jeune officier n'avait plus songé qu'à faire
d'elle sa femme. Vivant depuis cinq ans en
plein bled dans le moyen Atlas, ayant participé à toutes les actions de pacification du
Sud marocain, sevré des joies les plus modestes, Albert Barthe avait été frappé du
coup de foudre. Reine lui avait semblé incarner la femme idéale et il n'avait plus
pensé qu'à elle. Il lui avait écrit, et la jeune
fille, stylée par sa mère que cette recherche
flattait, avait répondu aux lettres du jeune
officier. Des fiançailles s'étaient ébauchées
de loin. Et quand Albert était revenu pour
passer quatre mois en France, il était tout à
son bonheur, ne voulant entendre ni les conseils de prudence, ni les bruits qui couraient
sous le manteau, sur la famille dans laquelle
il entrait, taxant de jalousie, de méchanceté,
les propos anonymes qui parvenaient jusqu'à lui.
D'ailleurs la probité des Villard n'était
pas mise en cause, mais leurs caractères.
L'industriel passait pour dur aux ouvriers,
autoritaire, manquant de générosité : au
cours d'une crise industrielle dont la durée persistante créait bien des misères dans
la région, n'était-ce pas le cri de la faim,
contre la richesse un peu trop voyante ?
Mme Villard n'était pas tendre à son
beau-fils : n'était-ce pas parce que ce dernier manquait de confiance, d'abandon ?
Si Reine, même, n'échappait pas aux
critiques, n'était-ce pas plutôt parce qu'elle
persistait dans une réserve et une modestie
trop rares maintenant chez la plupart des
jeunes filles?
Albert Barthe, en amoureux aveugle,
imposait ainsi silence à ses scrupules et
attendait avec impatience le jour prochain où
Reine serait sienne et où il l'emmènerait dans
ce Grand Atlas, où rien ne borne l'horizon du
rêve, et où n'ont pas accès les cancans.
Tandis que ces souvenirs d'hier et ces
visions de demain effleuraient fugitivement
la pensée du jeune officier, Pierre Villard,
sans répondre à sa belle-mère, disparaissait
dans le jardin à la recherche de son père,
où Mme Villard rejoignait son futur gendre,
non sans que sa fille lui eût jeté au passage,
en désignant du regard Albert Barthe :
« Ne vous inquiétez pas, maman.... »
Elle fit un geste qui signifiait qu'elle
saurait bien plier son mari à ses volontés.
Mme Villard hocha la tête et murmura :
« Celle-là, au moins, est bien mon
enfant.... Est-ce qu'il croit que nous donnons
un million de dot pour que notre fille coure
les villes de garnison ou habite le désert ?
Ah, mais non, mon garçon ! ».
Mme Villard entra dans la pièce,
arborant le plus aimable sourire pour
solliciter du capitaine une approbation sur
l'agencement des salons en vue de la réception.
Pendant ce temps, Reine, qui avait retrouvé Pierre sur son chemin, arpentait
avec lui les allées du parc, sous la voûte des
vieux arbres touffus, et se dirigeait vers la
roseraie qui, située à flanc de coteau, descendait jusqu'à la route.
« Alors ? Tu es contente ? demanda le
jeune homme.
— Ne t'inquiète pas de cela ! Albert
est tout à fait le mari qu'il me faut ; j'en ferai
quelqu'un....
— Reste à savoir si c'est son ambition.... »
La jeune fille répliqua sèchement à
son frère :
« C'est la mienne et cela suffit.... Tiens,
voilà papa.... au bout de l'allée des saules....
Préviens-le que mon fiancé est là.... Je vous
rejoins dans dix minutes.... Le temps de
cueillir quelques fleurs.... Et puis maman a
raison.... Tu es fichu, comme un voleur....
Tu mettras ton costume bleu... Compris ?
— Bien, madame, » fit comiquement
Pierre en saluant sa sœur.
Reine ne répondit même
pas. Bien qu'elle fût de deux
ans plus jeune que Pierre, elle
l'impressionnait ; il la craignait aussi, car la jeune fille
pouvait, d'un mot ou d'une
insinuation, déclencher les
fureurs de Mme Villard,
qu'il valait mieux éviter
à tout prendre, surtout un
jour comme celui-ci. Une
algarade en public n'est
jamais agréable.
M. Villard, vers lequel se dirigeait maintenant le jeune homme,
était un homme trapu,
vigoureux, et dont le
visage devenait écarlate à
la moindre contrariété.
Confiné dans le bureau de
son usine la plupart du
temps, roulant en auto le
reste du jour, il se contraignait à une marche
hygiénique d'une demi-heure après chaque repas, et préparait, pendant ces brefs moments de solitude, ses
meilleurs « coups ». Sous les paupières
basses, dans le visage envahi par la graisse,
le regard restait vif, acéré, rapide. L'œil
du Maître.
Ce qu'Hector Villard avait vu, jugé,
estimé, décidé, restait gravé dans son cerveau.
— Papa, c'est mère qui m'envoie te
dire... »
M. Villard pirouetta sur ses talons, avec
une agilité qu'on n'eût pas attendue de son
âge, coupa la parole à son fils et demanda :
« Quelle heure est-il ?
— Mais, je ne sais pas, moi.... Presque
quatre heures.
— Déjà.... Alors Varnot est en retard....
— Tu attends Georges, aujourd'hui ?....
Il viendra avec les autres invités... vers
quatre heures.... »
M. Villard l'interrompit :
« Je te prie une fois pour toutes de ne
pas appeler M. Varnot par son prénom....
Tu es d'une insupportable familiarité avec
mes collaborateurs. Ta mère me l'a déjà dit.
Gardons nos distances, cela vaut mieux....
D'ailleurs je suis très mécontent de Var-not.... Il est possible que je sois amené à m'en
séparer.... L'entretien d'aujourd'hui doit être
décisif.... Voilà le fait.
— T'en séparer ? Georges..., enfin M. Var-not, est très dévoué à nos intérêts.
— Dévoué ?... Varnot a découvert un
appareil dont il ne veut me céder ni le brevet, ni l'exploitation.... Et tu appelles cela
dévoué.
— Tu sais bien que le métier rectiligne
électrique qu'a inventé Varnot pourrait
remplacer un ouvrier sur deux.... Déjà nos
ateliers ne fonctionnent que trente heures
par semaine.... Si nous adoptions sa découverte, nous réduirions au chômage la moitié
du personnel qui travaille encore. Quand
la crise sera terminée, je suis sûr que Georges
sera d'accord pour mettre son invention à
ta disposition.
M. Villard s'approcha de son fils. Les
pommettes de ses joues se violaçaient :
« Tu donnes aussi dans ces sornettes....
Et mes frais généraux, qui est-ce qui les
amortit ?... Est-ce Varnot, toi ou moi ?
— Tu oublies que maman... ma vraie
mère, ta première femme, était une ouvrière.... Voudrais-tu réduire ton personnel
à la famine ?
— Je te prie de te taire. J'ai autre chose
à faire qu'à écouter tes conseils.... Si j'ai
fait une sottise d'amoureux de vingt ans en
épousant une femme qui n'était pas de mon
monde, ce n'est pas une raison pour continuer ces bévues.... Qui est-ce qui te paie
ton salaire ? Moi ou les ouvriers ? Hein ?
Et si je peux réaliser une économie, honnête,
naturelle, de chef d'industrie, qui, en développant sa production, rend service à son
pays, qui donc osera me critiquer ?
— Tous les braves gens. D'ailleurs,
une réalisation comme celle-là coûterait
fort cher.... L'invention de Varnot nécessiterait une mise de fonds de trois ou quatre
cent mille francs, avant de donner un résultat effectif. »
Le gros industriel mit la main sur
l'épaule de son fils et le secoua violemment :
« Et après ? Un million, s'il le faut....
Qu'est-ce que cela peut faire si je réalise,
en fin de compte, un million d'économies par
an ? Et puis, assez parlé. Ou Varnot cédera, ou il sautera.... Il ira faire de la philanthropie ailleurs. Nous ne sommes pas l'Assistance publique.... Les affaires d'abord. Et je
te conseille de ne pas te mêler de cette histoire.... Ah ! qu'est-ce que c'est, Germain ? »
Le domestique précédait de peu un nouveau venu qui s'arrêta à quelques pas.
« M. Varnot demande à parler à Monsieur.
— C'est bien.... Approchez, Varnot. »
Le chef d'atelier des usines Villard était
un grand garçon maigre, au visage tourmenté, vêtu simplement. Il salua le « patron »
et voulut dire quelques mots, mais M. Villard
l'interrompit aussitôt :
« Oui, oui, pas de phrases, Varnot....
Vous avez reçu ma lettre.... Je n'ai pas pu
passer à l'usine depuis lundi.... Je suis
fourbu en ce moment. Alors ? »
Georges Varnot hésitait, cherchant ses
phrases :
« Écoutez, monsieur le directeur, je ne
crois pas cela possible.... Certes, votre proposition me flatte beaucoup.... L'association
que vous me proposez.... Ce serait peut-être
la fortune pour moi.... Ma petite fille est à
Berck avec une coxalgie, et je.... »
L'industriel claqua des doigts avec agacement :
« Vos affaires de famille ne me regardent
pas.... Je résume ma lettre. J'ai entendu parler de votre invention.... Mon fils vient
même de m'en toucher quelques mots....
Elle m'intéresse, puisqu'elle me permet de
réaliser, pour une même production, une
réduction de personnel, par conséquent une
diminution de mes prix de revient.... Donc,
je vous offre, ou d'acheter votre brevet, ou
de l'exploiter avec vous.
— Mais ce n'est pas encore au point.
— Je mets à votre disposition cinq
cent mille francs pour construire la première machine.... C'est net. »
L'ingénieur eut un geste d'impuissance :
« Je ne peux pas, monsieur.... Croyez,
en tout cas, que personne ne profitera de mon
invention avant vous ! Je m'engage à.... »
M. Villard hurla :
« Eh, je me moque pas mal de vos engagements. Je veux mettre en chantier votre
machine, immédiatement.... Elle est un peu
à moi, tout de même : c'est chez moi que
vous l'avez conçue.... C'est en regardant travailler mes propres machines que vous l'avez
mise au point.... Alors? Est-ce que vous allez
encore me parler de chômage, comme
Monsieur mon fils, qui m'en rebat les oreilles
toute la journée ? Qu'est-ce que c'est que
ces histoires-là ? S'il y a des chômeurs,
l'État y pourvoira. Je paie assez d'impôts
pour cela. Écoutez bien, Varnot.... Quand
vous sortirez d'ici, ce sera ou avec notre contrat d'exploitation signé ou avec votre
congé.... Je vous donne trois minutes pour
réfléchir. Vous croyez que je suis bon bougre. Aujourd'hui est un jour de bonheur. Ne
le ternissons pas avec des lieux communs et
des contes à dormir debout. »
Georges Varnot avançait les mains
comme pour solliciter un répit, une grâce.
Il semblait affreusement torturé par le
dilemme en face duquel il était placé. Il essaya d'expliquer :
« Écoutez, monsieur le directeur, je
sors du peuple.... Beaucoup de nos ouvriers
ont à peine de quoi vivre.... Cette création
les réduirait à la misère.... Attendons....
Attendons.... Dans un an, si la crise est
enrayée, je ne verrai plus d'obstacles.... »
Le gros homme saisit son interlocuteur
par le revers de son veston fatigué et lui
cria en pleine figure :
« Non, Varnot. Pas de phrases de
réunions publiques. Vous n'avez pas d'ambitions politiques, n'est-ce pas.... et d'ailleurs,
avec moi, ça ne prendrait pas.... Il y a une
vérité, une seule, une loi naturelle : la lutte
pour l'existence.... Disparaissent les faibles,
restent maîtres du terrain où tout le monde
ne peut pas vivre, les forts ! La sentimentalité, c'est un affaiblissement mental.... Je
suis sérieux, moi : les affaires sont une chose,
les beaux sentiments en sont une autre....
Les beaux sentiments, d'ailleurs, il y a des
gens qui en vivent, mais ça n'est pas ma
partie. Une fois.... deux fois.... Prenez garde.... Décidez-vous.... Votre invention, d'ailleurs, je la connais mieux que vous.... Je la
réaliserai sans vous. Vous m'attaquerez, vous
ferez un procès.... Je m'en moque!... L'affaire
durera dix ans.... Allons, voyons, Varnot :
je donnerai dix mille francs au bureau de
bienfaisance, là.... C'est dit?... Vous voyez
que je vous comprends.... C'est entendu,
hein ? »
L'ingénieur balbutia, pâle comme un
linge :
« Non, monsieur... je... je ne peux pas. »
L'industriel le repoussa avec une telle
violence que Georges Varnot trébucha et
faillit tomber. En même temps, M. Villard
vociférait :
« Soit.... Je me passerai de vous. Réglons nos comptes... Vous irez voir le caissier
ce soir.... Il vous remettra ce qui vous est
dû.... Et vous disparaîtrez.... Ah, mon gaillard, vous voulez vous moquer du père Villard.... Je vous jure, moi aussi, que ce n'est
pas demain que vous remettrez les pieds dans
une usine. Allez, fichez le camp.... Mais
allez-vous-en, tonnerre!... »
Les poings serrés, la mâchoire crispée,
les joues en feu, Hector Villard perdait toute
retenue. L'ingénieur, la sueur au front, cherchait un appui. Il se tourna vers Pierre :
« Dites-lui... dites à votre père.... »
L'industriel foudroya son fils :
« Toi, pas un mot, si tu ne veux pas
partir avec lui.... Je suis le maître chez moi....
Allez.... Je vous chasse.... »
— Papa....
— Assez... toi. »
Et M. Villard, tournant le dos à l'ingénieur, entraîna violemment son fils sous les
arbres. Pierre se retourna cependant, et put
voir son camarade qui s'éloignait, le dos
courbé, vers la grille d'entrée du parc....
Il réussit à arrêter son père.
« Voyons, papa, songe que ce renvoi
peut avoir des conséquences désastreuses
pour Varnot. Sa fille est malade pour de
longues années.
— C'est à lui d'y penser et pas à moi....
Quant à toi, tu serais tout au plus bon à
faire une sœur de charité.... La petite sœur
Pierre.... Tiens, voilà un surnom qui te restera.... Petite sœur des pauvres... ah ! ah ! »
Reine venait vers eux les bras chargés
de fleurs. Elle se mit à rire, de son rire froid,
en fixant son frère de ses yeux gris d'acier.
Le jeune homme rougit et murmura :
« Il y a des petites sœurs des pauvres,
il n'y a jamais eu de petites sœurs des
riches.... Ça prouve qu'elles ont trouvé tout
de suite leur voie.... Adieu! »
Reine Villard conclut méchamment :
« C'est ça, à tout à l'heure.... Va te
changer, et tâche de mettre une autre cravate, que ce cordon que tu as autour du
cou.... Tu es ridicule, mon pauvre ami. »
Pierre disparut dans une allée transversale qui le menait directement au château.
M. Villard s'appuyait sur sa fille tendrement :
« Ah, j'ai besoin de toi, Reine.... Quand
tu penses que tu vas t'en aller.... Qui est-ce
qui me soutiendra maintenant ?
— N'aie pas peur, je reviendrai....
Et puis il y a maman : elle, elle te comprend.... Tiens, voilà mon fiancé et des invités.... Oublie tout ça, papa.... D'ailleurs Pierre a aidé Varnot.... Pierre est jeune,
mais il n'est pas sot.... Il comprendra où est
son intérêt... et il t'aidera à reconstituer le
secret de ton ingénieur.
— Heu ! heu ! n'allons pas si vite..., conclut M. Villard comme si une soudaine appréhension l'inquiétait. Ha ! bonjour, Albert ! »
fit-il en se dirigeant vers le jeune officier
qui s'avançait, précédant un couple élégant.
Albert Barthe s'effaça pour présenter
deux arrivants :
« Monsieur Villard, permettez-moi de
vous présenter un de mes camarades de
l' « X » : Gérard Fernel.... M. Villard,
Mme Gérard Fernel....
— Mes hommages, Madame.... Je vous
remercie d'apporter votre grâce et votre
charme aux fiançailles de ma fille. Mon futur
gendre m'a beaucoup parlé de vous, et de
l'admiration qu'il a pour votre mari....
Encore un philanthrope, je crois ?... ajouta
M. Villard avec un sourire narquois.
— Encore ? Pourquoi encore ? demanda Gérard amusé.
— J'en ai un également dans ma famille.... Je vous présente ma fille, madame....
Reine, tu vas conduire Mme Fernel près de
ta maman.... Je te rejoins avec ces messieurs.... Ah ! voilà M. le Préfet... et M. le
conseiller général.... »
Le parc s'emplissait en effet, peu à peu.
On entendait dans les allées le ronronnement des automobiles et aussi des
piaffements de chevaux, beaucoup de
hobereaux du voisinage étant venus en
dog-cart ou en charrette anglaise, comme au
bon vieux temps. Les robes claires se mêlaient harmonieusement aux redingotes
noires, aux jaquettes grises et aux uniformes officiels.
Reine vint bientôt se joindre aux
groupes, présentant son fiancé à d'autres
jeunes filles, amies de pension ou relations
d'été, qui étaient venues en foule la féliciter
en ce jour d'été radieux.
« Et tu vas partir au Maroc.... Tu en as
de la chance !
— Oh, je reviendrai vite.... C'est très
joli de voyager ! fit Reine, à condition de
revenir.... N'est-ce pas, Albert ? »
Le jeune officier ne répondit pas. Il
cherchait son jeune beau-frère du regard
et ne le trouvait pas. Il l'aimait pour son
caractère franc et réservé, pour son regard
chaleureux dans lequel on sentait passer une
flamme généreuse et sincère.

« Où est Pierre ?...
— Il s'habille.... ou il rumine les conseils de papa.... Ils viennent encore de se disputer ! Pierre est impossible... comme toujours ! »
Tandis que Mme Villard, qui arborait
sur sa poitrine plate un splendide collier de
perles laiteuses et une broche ancienne aux
pierres admirables, s'empressait auprès de
ses invitées, son mari pérorait déjà dans un
groupe, formé par quelques personnalités
importantes de la région. Gérard Fernel s'était
séparé de sa femme et écoutait, souriant,
les propos de l'industriel, qui, ravi de se
trouver en face d'un auditoire choisi, exposait ses opinions sur la situation actuelle :
« Oui, messieurs, c'est grâce à la machine
que j'ai pu sauver l'industrie de la bonneterie.... Le machinisme est désormais à la
base de l'industrie ; elle est la plus féconde
manifestation du génie humain.
— Vous avez une industrie très importante ! fit quelqu'un qui voulait se faire
bien voir.
— Importante est exagéré.... J'emploie
encore sept cents ouvriers à Auxerre et cinq
cents à Troyes.... Je pense d'ailleurs pouvoir
bientôt réduire ce chiffre... sans restreindre
ma fabrication.... Oui, j'ai de grands projets.... On a émis le regret que l'extrême
division du travail et l'usage de plus en
plus répandu des machines aient réduit les
ouvriers à une sorte de besogne automatique
qui diminue leurs qualités individuelles....
Cela est faux, car le travailleur qui exécute
du travail en série, garde toute la liberté
de penser à perfectionner la machine sur
laquelle il travaille. Quant aux ouvriers
promus au rang de conducteurs d'appareils mécaniques, ils constituent bientôt
une élite qui s'élève dans la hiérarchie
sociale. »
M. Villard négligeait d'ajouter que ces
phrases n'étaient pas de lui, mais qu'il les
avait puisées dans un livre, vieux de dix
ans, dont il avait fait sa lecture favorite.
L'industriel suppléait par une mémoire fertile à son manque d'esprit critique et à son

LE MAITRE DU BONHEUR
absence d'idées générales. A ce moment
Pierre survint, ayant troqué son costume de
sport contre un veston de bonne coupe. Il
avait même soigné son nœud de cravate, et
si sa chevelure restait rebelle, du moins il
avait fait un effort pour la discipliner.
« Je vous présente mon fils, messieurs....
C'est le philanthrope auquel je faisais allusion, monsieur Fernel.... Je lui disais encore
tout à l'heure que la machine, cette esclave
de fer, qui a libéré l'esclave humain, est
intimement liée au développement de l'industrie.... Elle permet une production plus
abondante et plus économique.
— C'est juste, dit Gérard Fernel, mais
si la machine crée l'abondance, elle crée aussi
le chômage. Le chômage diminue le pouvoir
d'achat, et c'est ainsi que la machine crée
la misère dans l'abondance.
— Nous n'en sommes pas là, répondit
Villard, un peu interloqué de trouver en face
de lui un contradicteur d'abord, et qui ramassait les idées de telle sorte qu'on ne pouvait plus répondre par des phrases vides de
beau parleur....
— Nous n'en sommes pas tout à fait
là, mais nous courons à la catastrophe. Savez-vous que la baisse du pouvoir d'achat, par
an, se chiffre dans le monde entier par
quinze cents milliards de francs ?
— C'est la crise....
— La crise ?... Non. « Tarte à la crème »
de Molière, la crise n'est que la catastrophe
vue encore de loin....
Les invités de Villard s'étaient groupés
autour des deux hommes, intéressés par
cette sorte de discussion grave, sévère, serrée du côté de Gérard Fernel, et issue d'une
simple phrase prétentieuse de leur hôte....
« Vous pouvez constater, messieurs, dit
Villard d'un air moqueur, que nous n'en
sommes pas encore à la ruine. »
Et il embrassait d'un geste son château
et son parc fleuri....
Quelques rires fusèrent dans le groupe,
devant ce geste de mauvais goût.... Gérard
Fernel, sur un ton de bonne humeur, s'écria :
— Mais j'en suis ravi, cher monsieur....
Néanmoins, permettez-moi de vous signaler
que, dans bien des industries, l'esclave de fer
chôme à son tour depuis quatre ans....
L'esclave de fer dévore maintenant son
maître de chair.... Peut-être votre tour viendra-t-il ? »
Villard eut malgré lui un frisson....
« Alors, il faut supprimer la machine ?
— Non. On ne se met pas en travers
du progrès humain.... Mais il faut le suivre
et s'y adapter.
— Et vous avez le secret de cette métamorphose nécessaire ?...
— Oui, acquérir le sens social ; supprimer l'égoïsme !... Au fur et à mesure que la
technique progresse, elle doit profiter à tous
les membres de la communauté, diminuer
le labeur de l'homme, augmenter son aisance.
Il faut organiser le travail en conséquence.
Dans la production de la machine, tout
membre de l'activité sociale doit avoir sa
part sociale....
— Ah ! monsieur, s'écria Villard, qui ne
se sentait plus de taille... c'est beau les
théories des économistes en chambre. On
voit bien que vous n'êtes pas un industriel !...
— Croyez-vous ! » dit Fernel dans un
éclat de rire.
Mme Villard, qui venait d'arriver, interrompit la discussion en priant ses invités de
la suivre dans les salons où le buffet avait été
préparé.... Dans un bosquet, un orchestre se
faisait entendre... et l'on entendait, venant
de la terrasse, le tumulte joyeux de la jeunesse
qui dansait, bavardait, s'amusait....
Albert Barthe marchait à côté de son
futur beau-père...
« Vous avez eu tort, cher monsieur, de
dire à Gérard qu'il n'était pas industriel.
— Pourquoi ? Cela se voit, me semble-t-il.
— Gérard et son père sont les propriétaires des gisements de pétrole du
Gard, une affaire énorme... et l'on
estime leur fortune à plus d'un
milliard.
— Diable ! murmura M. Villard.
suffoqué... et fort ennuyé en lui-même d'avoir traité d'économiste en chambre un tel
personnage.... Mais il a l'air si modeste !
dit-il à mi-voix.
— Modeste et bon, » conclut le jeune
officier.
M. Villard se tut.
Gérard Fernel avait pris avec Pierre
une allée latérale.
« Il paraît, dit en plaisantant Fernel,
que vous êtes un philanthrope. Or, c'est une
qualité que ne semble pas priser votre
père.... »
Pierre ne put s'empêcher de rire :
« Mon père m'a même surnommé la
petite sœur des pauvres !
— C'est un beau titre, monsieur.
— Ce qui est moins beau, ce sont les
circonstances dans lesquelles il m'a ainsi qualifié, » dit le jeune homme, redevenu grave.
Et il traça en quelques mots l'aventure de Varnot.
Gérard, subitement intéressé, l'écoutait
sans rien dire. Quand le jeune homme eut
terminé ses explications, en ajoutant dans un
cri douloureux :
« Et si mon père réussit à obtenir ou à
reconstituer l'invention... il réduit deux
cents familles à la misère.... »
Son interlocuteur lui frappa sur l'épaule :
« Il ne réussira pas... voilà tout.... Mais
donnez-moi l'adresse de M. Varnot Je le
verrai. »
Il rejoignit Jocelynde à laquelle l'industriel, pour tâcher de réparer sa gaffe, montrait le parc dont la vue s'étendait dans le
ciel clair jusqu'à l'Armançon et Ancy-leFranc. La jeune femme admirait sincèrement
le décor magnifique :
« C'est merveilleux.... Quel calme !...
— Je veux faire mieux encore.... Bientôt j'aurai une terrasse qui s'étendra sur tout
le plateau jusqu'à l'autre versant de la colline... sur la petite rivière du Serein,
que ne cache encore une propriété
voisine.... »
Gérard s'approchait. Pour se
séparer de l'industriel qui l'agaçait
maintenant, il prétexta la nécessité
de retourner à Paris le soir même et
s'excusa de partir si vite. M. Villard
le railla, un peu lourdement, tout en
cherchant à le flatter.
« Encore quelque généreuse initiative, au moins.... Ah, mon gendre
m'avait bien dit que vous étiez un
homme extraordinaire ! Méfiez-vous,
monsieur Fernel... être bon... ça se
paie....
»
— Mais je suis payé, cher
riposta Gérard.

« Village à vendre ».
A PRÈS avoir traversé la vieille et pittoresque petite ville fortifiée de Noyers,
aux seize tours du XIIe siècle, Gérard Ferne
et sa femme se dirigeaient vers Chablis
capitale du Vin, plus célèbre que la préfecture et la sous-préfecture qui l'encadrent :
Auxerre et Tonnerre.
Il pouvait être cinq heures et demie,
et le soleil descendait lentement derrière les
grands arbres qui bordent la route. Sur la
droite, la jolie rivière du Serein serpentait
entre les saules, au pied de la colline sur
l'autre versant de laquelle le château des
Villard se dressait élégamment.
Soudain Gérard, qui conduisait, eut juste
le temps, un peu avant d'entrer dans le village d'Annay, de donner un violent coup de
frein pour éviter un vieil homme qui chancelait sur la route et manqua de tomber.
« Hé là..., attention, voyons !... »
Celui qu'il avait failli écraser leva vers
le conducteur un visage harassé, où des
rides profondes étaient burinées comme
sur un masque de la douleur. Le vieillard
eut un geste las :
« Bah, monsieur.... Il aurait peut-être
mieux valu que vous me passiez sur le
corps, après tout!... »
Il appuya sa main noueuse, aux veines
saillantes, sur la portière de la voiture et
s'efforça de sourire ; mais il baissa la tête,
tandis que des larmes roulaient dans ses yeux
et qu'un soupir convulsif brisait sa poitrine.
Gérard l'avait déjà dévisagé d'un coup d'œil,
et avait aussi constaté que les vêtements du
vieillard, gris de poussière et usés à demi,
montraient presque la trame.
« Allons, allons, mon brave, dit-il.... Il
ne faut jamais désespérer.... Vous allez loin?...
Il y a une place derrière... Vous pouvez monter, je vous conduirai jusque chez vous...
— Ce n'est pas de refus, monsieur.
La route est longue, et quand on est un vieux
bonhomme comme moi, on n'a guère de courage, surtout maintenant...
— Où habitez-vous ?
— A la ferme là-bas, de l'autre côté du
Serein. Vous n'avez qu'à prendre le chemin,
là, à droite.... Vous passerez l'eau sur un
petit pont et vous tournerez encore à droite,
la ferme est à gauche, au bas de la colline...
— Compris.... Vous revenez de Chablis....
— Non, d'Annay.... Et c'est bien assez,
monsieur.... Je suis ruiné et
les commerçants ne veulent même plus m'y
faire crédit.... Je viens de tenter des démarches inutiles. Si j'étais seul encore, ce ne serait
que demi-mal : on trouve toujours un bout
de corde et une poutre quand on en a assez
de la vie.... Mais j'ai une fille, et la pauvre
petite n'est pourtant pas responsable. »
Gérard s'était engagé dans le chemin
dont les ornières desséchées ralentissaient
la marche de sa voiture. Il en profita pour se
tourner à demi vers le vieillard, en maintenant d'une main ferme le volant de la voiture dans la bonne direction.
« Croyez-moi, mon ami, le suicide n'est
pas une solution, ce n'est qu'un expédient....
Et si, justement, vous avez charge d'âme,
vous n'avez même pas le droit d'y penser....
De quoi s'agit-il?...
Assis au bord de la banquette du fond,
le vieillard eut un geste de découragement :
« Ça serait long à raconter, monsieur, et
pas bien intéressant.... Les blés ne se vendent
guère.... J'avais des dettes, j'ai emprunté,
les billets sont arrivés à échéance et je n'ai
pas pu payer.... Nous sommes un tas d'agriculteurs dans ce cas-là.... Alors on m'a
saisi... et on va me vendre.
— Vous devez donc une bien grosse
somme.
— Près de cinquante mille francs....
Et, dame, le fisc n'attend pas... ni les autres
non plus.... J'ai tout vendu depuis un an...
les bêtes... les instruments aratoires... la
basse-cour... Ça ne suffit pas.... Il leur faut
encore les quatre murs entre lesquels je suis
né.... On les abattra pour construire un
parc... et je n'aurai plus qu'une ressource,
c'est de demander à la commune qu'on me
mette à l'asile... s'il y a une place, tandis que
ma pauvre petite Adeline ira gagner sa vie...
comme elle pourra. »
Pendant que le vieil homme parlait,
Gérard s'était engagé sur un petit pont de
bois qui surplombait la rivière bruissante.
De l'autre côté, l'attention de Jocelynde,
assise à côté de son mari, fut attirée par
un large panneau dont la peinture s'écaillait,
mais sur lequel on pouvait lire encore une
étrange inscription :
« A TROIS CENT MÈTRES L'AUBÉPINE,
VILLAGE A VENDRE. MISE A PRIX : DEUX
CENT CINQUANTE MILLE FRANCS. S'ADRESSER
A L'ADMINISTRATION DES DOMAINES OU A
LA PRÉFECTURE A AUXERRE.... »
Gérard s'arrêta net.
« Voilà qui n'est pas ordinaire.... Quel
drôle de pays !... Quel est ce village abandonné ? »
Le vieillard hocha la tête :
« Oui, ils sont partis, eux... petit à petit.... D'abord les jeunes qui sont allés à la
ville... puis les vieux qu'on a conduits au
cimetière.... Il y aura quinze ans bientôt
que les premières maisons se sont closes,
monsieur.... On a fermé l'école, d'abord....
Il n'y avait plus d'enfants.... Ensuite l'église,
qui tombait en ruine, n'a pas été réparée,
le curé a été nommé ailleurs.... Alors vous
savez, un village sans âme, sans cloches, sans
prêtre, meurt vite.... Tenez, j'ai conduit jusqu'à sa tombe la dernière paroissienne, une
vieille qui vivait toute seule, dans une maison que vous pouvez voir, là-bas, sur votre
gauche.... Voilà cinq ans....
— Et il y a longtemps que le village est
en vente ?...
— Trois ans, monsieur.... Qui voulez-vous qui achète ça ? La terre est en jachère
depuis 1925.... Ce ne sont plus que ronces et
mauvaises herbes.... Avec ce que la culture
rapporte par le temps qui court !... Alors
mieux vaut laisser les pierres s'écrouler les
unes sur les autres.... Tout de même, quand
j'ai vu un beau matin le clocher par terre,
ça m'a donné un coup.... C'est là que j'avais
été baptisé, monsieur.... Ah, mes parents ne
se seraient pas doutés que je verrais ça....
Moi, j'ai tenu tête.... M'en aller, ça me crevait trop le cœur.... J'ai lutté tant que j'ai
pu.... S'il ne devait en rester qu'un, ce serait
moi, du moins je le pensais. Vous voyez, il
ne faut jamais s'acharner contre le destin :
je suis vaincu et je ne dormirai même pas à
côté de mes vieux... car, bien entendu, on ne
laissera pas le cimetière pour sûr ; si jamais
on achète la terre, on jettera les os à la fosse
commune ; les maisons, elles, ne valent
même pas la pierre dont elles sont faites.... »
Gérard, douloureusement impressionné,
interrompit le monologue du vieil homme,
d'autant plus qu'il voyait Jocelynde s'émouvoir en écoutant ces propos amers. Le jeune
homme demanda :
« Et pour aller chez vous... c'est par là?...
— Oui, monsieur, à droite.... Oh, pas
loin.... quatre ou cinq cents mètres.... Il ne
faut pas vous déranger.... Je suis bien reposé,
j'irai jusque-là.... »
Pour toute réponse, Gérard prit la direction qu'on lui indiquait et s'arrêta bientôt
au seuil d'une grande porte charretière au
delà de laquelle une cour de ferme déserte
et désolée s'étendait, silencieuse et morne.
En entendant la voiture s'arrêter, une
jeune fille apparut à l'entrée d'un bâtiment.
« Papa... qu'est-ce qu'il y a ? Tu es malade ? »

Gérard Fernel la regarda accourir. Elle
portait une robe très simple, un tablier bleu,
était chaussée de sabots, et ses cheveux
châtains, mousseux, faisaient une auréole
autour de son visage aux traits tirés. Malgré
son costume modeste, la jeune fille ne parvenait pas à paraître une paysanne : quelque
chose dans son apparence, dans sa physionomie, dans son attitude annonçait une éducation soignée, une élégance naturelle, qui
cadrait mal avec la simplicité de sa mise.
Elle salua et remercia gentiment.
Tandis que le vieil homme calmait les
inquiétudes de sa fille, Gérard descendait de
voiture et s'approchait d'une grande affiche
verte apposée avec quatre clous sur l'un des
panneaux de la grande porte. Jocelynde, à
quelques pas, regardait le tableau charmant
formé par cette Antigone moderne soutenant
les pas trébuchants de son vieux père. A ce
moment, le vieillard interrompit son conducteur dans sa lecture :
« Ah, ne lisez pas cela, monsieur... c'est
ma condamnation... Je suis un failli ou c'est
tout comme... C'est dur à mon âge.... »
Gérard se tourna vers lui :
— Mise à prix : vingt mille francs...
Combien y a-t-il de terres autour ?...
— Oh, à peu près rien... maintenant....
une dizaine d'hectares. J'ai déjà presque
tout vendu, morceau par morceau.... Le reste
est hypothéqué jusqu'au tréfonds.... Ça ne
vaut pas plus... A peine la moitié de ce que
je dois... et encore... si les enchères montent,
ce qui m'étonnerait bien.... Je vous dis, le
pays est maudit.... Et moi avec ! »
Le jeune homme secoua la tête :
« Mais enfin, expliquez-moi la raison de
cette ruine ! Il y a d'autres agriculteurs dont
la situation est aussi difficile que la vôtre
et qui ne jettent pas le manche après la cognée pour cela.... »
Son interlocuteur laissa retomber les
bras d'un air accablé, puis il invita le jeune
homme à le suivre dans la ferme abandonnée,
« Venez, monsieur, venez... Vous êtes
le premier, depuis longtemps, qui vous intéressiez à cette histoire. On voit bien que vous
n'êtes pas de la région.... Entrez, je regrette
de n'avoir pas grand'chose à vous offrir....
Un peu de cidre peut-être... c'est de grand
cœur.... Adeline, montre le chemin à
Madame.... Par ici.... »
Gérard et sa femme pénétrèrent dans la
cour déserte, dont les écuries ouvertes, restaient muettes, à peine troublées par
quelques poules étiques qui cherchaient en
vain leur provende.
Entre les hangars et les granges vides,
la maison du vieillard se dressait, avec
quelques marches branlantes et moussues.
Une vigne vierge encadrait la porte vermoulue.

Celle que son père appelait Adeline
laissa ses sabots sur une marche, poussa la
porte et s'effaça pour laisser passer les visiteurs. Jocelynde et son mari pénétrèrent
dans une grande pièce blanchie à la chaux,
très propre, mais presque entièrement dé-meublée. On n'y voyait qu'une grande
table, avec des bancs, deux escabeaux, de
part et d'autre de l'âtre, où la marmite restait pendue à sa crémaillère, et un grand lit
enfoncé dans une alcôve et caché à demi par
des rideaux de damas usé et verdi. Au mur,
un crucifix, une branche de buis desséché,
et un vieux calendrier périmé. Sur l'appui
d'une fenêtre, un chat noir se chauffait au
soleil qui entrait par les carreaux sans rideaux. Cette nudité donnait une impression
gênante de pauvreté vaillamment acceptée,
car tout était propre, luisant et net.
Tandis qu'Adeline tirait des verres grossiers d'un dressoir de bois blanc ciré et un
pichet de cidre frais du cellier contigu, avec
une miche de pain et un pot de miel, dernier
vestige de bien-être, puisque les ruches sont
un des rares biens des pauvres gens qui ne
peuvent être saisis par les hommes de loi, le
vieil homme, désignant un siège à ses hôtes,
se laissa tomber à son tour sur un banc et
passa la main sur son front dégarni que des
mèches grises, drues encore, recouvraient à
demi.

« Oui, monsieur.... Il y a cinquante
ans, j'avais alors douze ans, vous auriez
parlé dans le pays des Beaumont, de la ferme
de Joux, que tout le monde aurait tiré son
chapeau en vous indiquant le chemin....
De tout temps, les Beaumont ont habité la
ferme de Joux, depuis le premier, Colas
Beaumont, dit « Belle Jambe », mon aïeul,
qui est venu s'établir ici, quand il a quitté
le régiment de Belzunée, en dix-sept cent
et des années... avec le grade de sergent
et une pension du Roi de France.... Ils ont
trimé dur, mes anciens, pour être les premiers.... Mon père était maire d'Annay, et
mon grand-père aussi. Quand on parlait à
nous, on ne disait pas « mon brave », mais
« mon beau » par allusion à notre nom. C'est
qu'il n'y avait pas plus honnête à trois lieues
à la ronde.... Et tout ce pays que vous avez
vu, où il n'y a plus rien, que des orties et
des chardons, c'était du beau blé qui levait,
du trèfle, de l'avoine, du seigle.... Maintenant... c'est fini.... »

Il écarta les bras pour balayer tout ce
passé évanoui. Gérard demanda, intrigué :
« Mais pourquoi... cela peut renaître ?... »
Adeline, sans rien dire, avait coupé des
tartines, étendu le miel fleurant bon sur le
pain, et posé le tout sur une vieille assiette
de Nevers, ébréchée mais immaculée. En
même temps elle remplissait les verres, et
Jocelynde but le cidre mousseux et mordit
dans le pain, avec plus de plaisir qu'elle
n'avait, une heure plus tôt, trempé ses lèvres
dans une coupe de champagne ou choisi
distraitement un petit-four au somptueux
buffet préparé pour les fiançailles de Reine
Villard et d'Albert Barthe.

Cependant le vieux Beaumont secouait
violemment la tête en répondant à Gérard :
« Non, monsieur... ça ne peut plus renaître.... Et c'est la machine qui nous a
tués.... Parfaitement, la machine, stupide
mécanique, sans âme, sans intelligence, sans
générosité.... La machine... je sais... on
dit que c'est le progrès... et moi je réponds
que c'est la fin de tout !... La machine mangera l'homme, monsieur... après nous avoir
jetés, nous, les vieux, dans la misère.... Autrefois, toute la plaine, autour de l'Aubépine, était florissante : je l'ai vue de mes
yeux.... Il y avait là une centaine de feux
qui ne demandaient qu'à brûler gaiement,
cent familles, trois cent cinquante habitants.... Les hommes poussaient la charrue,
suivaient la herse, conduisaient le rouleau,
fauchaient, battaient le blé sur l'aire ; les
femmes restaient à la maison et maniaient
la « récousette » qui sert à l'« étriffage »
du lin après le broyage. »

Le vieux père Beaumont prit dans l'angle de la cheminée une sorte de batte de bois
dur qu'il montra à Gérard, ainsi qu'une planche dont le grain semblait martelé par des
coups séculaires.

« Oui, monsieur.... Et ma grand'mère
filait au rouet, et elle n'avait pas sa pareille
pour garnir les fusaïolles et les dévidoirs,
une fois que le chanvre, après le rouissage
qui l'assouplit, après le broyage qui l'affine, après l'étrissage qui sépare la filasse
de l'étoupe, pouvait être transformé en fil,
destiné à la fabrication de la toile.... Ah, les
beaux écheveaux, presque soyeux, qu'on
portait dans le grenier avant le tissage.... Il
y avait aussi la bonneterie de l'Aubépine,
monsieur, qui était appréciée jusqu'à votre
Paris.... Et c'étaient mon père et mon grandpère et le père de mon grand-père qui l'avaient
créée.... Ils faisaient venir la laine peignée
de l'Aisne et des Ardennes.... Ils distribuaient
les écheveaux aux familles.... Tandis que les
aïeules filaient la laine, les jeunesses, en revenant des champs,
le soir, à la veillée, tricotaient
des objets de bonneterie à l'aiguille... et ça se vendait mieux
que toutes vos fabrications à la
machine.... Des tisserands transformaient même la laine en tissu
grâce à nos métiers à bras.... On
en faisait de bons costumes
solides pour nos paysans. Ça
n'était peut-être pas élégant,
comme des habits de gandins..
mais c'était d'usage.... Et
ma foi, dans toute la région
et même de très loin, on
venait s'approvisionner chez
nous ! »
Il passa sa langue sur
ses lèvres sèches et but un
grand coup pour se donner
du courage. Gérard l'écou-

tait sans l'interrompre, intéressé par cet essor et cette chute d'une
industrie d'artisan, dont un moment plus
tôt M. Villard, tout près de ce village,
faisait le procès sans appel.
« Oui, monsieur.... Il y avait même un
proverbe en vers de mirliton, qu'on répétait dans les marchés : « Les fonds d'culottes
des Beaumont, — Si ça n'est pas beau, c'est
bon.... ».Et c'était vrai. Je pourrais vous
montrer de vieilles souquenilles que je porte
encore au jardin et qui me viennent de mon
père.... Et le linge qui est dans l'armoire à
été filé par ma mère, pour ma femme et
moi, quand je me suis marié, sur le tard,
voilà tantôt vingt-six ans.... J'ai perdu un
fils au Maroc.... Il ne me reste plus que ma
petite.... La voilà... vieille grandette, avec son
vieux papa qui ne peut lui servir à rien.... »
Tandis qu'Adeline se levait et, les yeux
humides, venait embrasser son père, Gérard
demanda, captivé par ce récit :
« Mais cette industrie pourrait ressusciter, sapristi !... »
Le vieil homme sourit tristement :
« On ne peut rien contre la ville, mon
sieur.... On a installé de grandes usines dans
la région.... A Troyes, à Auxerre.... On a
monté des métiers perfectionnés qui mar-

chaient à la vapeur... puis maintenant à
l'électricité.... Avec ça le cinéma, ensuite le
« dancing », pour les jeunes filles.... Les contremaîtres venaient débaucher nos
ouvriers.... On leur proposait de gros salaires,
monts et merveilles.... »
Le père Beaumont s'agitait, gesticulait. Toute sa rancune lui montait aux lèvres. Il frappait ses cuisses à grands
coups pour appuyer ses mots :
« Je vous demande un peu.... Des maisons ouvrières.... Un tas de petites baraques
dans les faubourgs, collées les unes contre
les autres, sans air, sans lumière, quasiment sans jardin... posées en rang d'oignons;
toutes pareilles, en brique rouge.... Ils sont
partis.... J'avais beau leur dire qu'on leur
dorait la pilule : les premières fois j'ai failli
me faire écharper.... La cité ouvrière... cité
de misère, oui.... Ils s'en aperçoivent maintenant... avec les réductions de salaire,
la demi-journée de quatre heures, et le chômage complet qui les guette.... On peut leur
parler d'allocations pour les enfants, d'indemnités, de primes de chômage !... Heureusement que mon père est mort avant de
voir ça, pendant la guerre.... Quand j'ai été
démobilisé, en 1918, le mal était
fait déjà fait....
Je pouvais toujours chanter
les autres.... Ils me riaient au nez et s'en
allaient.... Les filles étaient fières de porter
des bas de soie.... J'ai essayé tout de même
de me remettre à la terre.... Allez trouver de
la main-d'œuvre de nos jours : des Polonais, des Tchéco-Slovaques!... Nous étions
presque riches pour des paysans.... J'ai voulu
que ma fille me remplace, apprenne à connaître le passé pour ramener avec son instruction mon monde ici... au métier... au
foyer, à l'ombre du clocher natal....
— Allons, papa.... Ne t'énerve pas... je
t'en prie....
— Laisse donc, ça me fait du bien....
Oui, monsieur, telle que vous la voyez, ma
petite Adeline a été reçue bachelière, avec
mention « bien ».... Il paraît que ça n'est pas
donné à tout le monde.... Elle a fait ses
études au lycée de Troyes et j'en sais plus
d'une, même parmi les filles des gros bonnets qui m'ont mis sur la paille, qui voudrait
avoir les diplômes qui sont là dans le tiroir.... Je pensais lui payer les grandes
écoles, mais j'avais placé mon argent dans
une banque de Troyes qui a fait faillite....
J'ai perdu.... Il a fallu qu'elle revienne....
Et pourtant, monsieur, j'en aurais fait quelqu'un.... Elle leur aurait dit de montrer, à
tous ces malagauches, qu'on était mieux
chez soi, près de sa terre, à faire pousser le
bon blé, le bon vin... comme les anciens!
Nous aurions monté nos métiers ici... dans
l'air pur.... Et la vie aurait repris... comme
avant.... C'était trop beau.... J'ai emprunté ;
la crise est venue, le blé ne se vendait
pas ; j'avais des ennemis.... Vous devinez
le reste.... »
Le vieillard se tassa sur lui-même, courbé,
se mordant les lèvres pour ne pas montrer
son chagrin. Gérard se leva et vint vers son
hôte :
« Des ennemis... un brave homme
comme vous?... allons donc.... Pourquoi ?
Dans quel but ?.... »
Le père Beaumont pointa le doigt dans
une direction inconnue, au delà du mur qui
fermait la chambre :
« On voit bien que vous ne connaissez
pas M. Hector Villard, monsieur.... Vous avez
de la chance.... Si vous le rencontrez, passez
sur l'autre rive.
— Papa, je t'en supplie, implora
Adeline.
— Mais qu'est-ce que M. Villard a à
voir là dedans ?... » demanda Gérard surpris.
Le père Beaumont gronda :
« C'est lui qui nous a ruinés, monsieur....
C'est lui qui a débauché les gens d'ici pour
son usine d'Auxerre, et maintenant il veut
ma ferme.... Il la guette depuis des ans, pour
agrandir son parc.... Moi je n'ai pas voulu
céder, en souvenir des vieux d'abord, par
orgueil ensuite.... Vendre à cet homme... à
cet homme que je hais.... Non, je ne pourrais
pas.... L'ombre de mon père m'aurait retenu
la main si j'avais voulu signer.... Mais M. Villard a racheté les créances que d'autres
avaient sur moi.... Il me fait vendre et il
sera le seul acquéreur à la vente dont vous
avez trouvé l'affiche à la porte.... Du moins,
s'il entre ici, ce sera malgré moi... sans mon
consentement.
— Mais que peut-il faire de votre
ferme ? demanda encore Gérard. M. Villard,
que je connais un peu, ne m'a pas l'air d'entendre grand chose à la terre.... C'est un
homme d'affaires. »
Le père Beaumont jeta :
« Un requin.... Un «rapace », comme sa
femme.... De ces busards qu'on voit tournoyer le soir au-dessus des volailles.... Lui,
il veut d'abord me jeter bas ; ensuite il fera
une terrasse là-haut, au-dessus de la ferme,
et il aura la vue.... Il pourra dire « ma »
colline, comme il dit « mon » château.... Le
panorama lui manquait, pour éblouir son
monde.... Et puis j'ai, là-haut, dans un pré,
une source jaillissante qui descend en ruisseau et qui fertilisait mes terres.... Et le
château manque d'eau.... Les puits ne donnent presque rien.
— Une source jaillissante ? demanda
encore Gérard dont le visage s'éclaira soudain. C'est curieux, là-haut.... Et sait-on d'où
elle vient ?.... »
Le vieillard, qui suivait son idée, répondit distraitement :
« Ma foi, je n'en sais rien.... J'ai entendu
dire à mon père qu'un géologue était venu,
bien avant la guerre.... Il s'agirait d'une
nappe très importante qui s'étend sous la
colline et qui descend de loin.... Le débit
n'est pas énorme, à l'heure actuelle, mais on
a dit qu'en creusant un puit artésien on
pourrait obtenir un jaillissement assez considérable.... M. Villard fera ce qu'il voudra....
Il leur faut des bains, à lui et à sa fille, pour
calmer leur bile.... »
Une fois de plus Adeline intervint :
« Je t'assure, papa, tu n'as pas le droit
de dire cela! M. Villard ne t'aime pas, c'est
entendu, mais il t'a proposé honnêtement
de t'acheter la ferme.... Maintenant qu'il
faut la lui donner, ne crois-tu pas qu'il est
mieux de nous en aller sans rien dire, le
front haut... plutôt que de laisser croire à
Monsieur, qui ne nous connaît pas, que nous
avons du dépit plutôt que du chagrin.... »
Jocelynde regarda la jeune fermière
avec sympathie et un peu d'émotion.
Le père Beaumont se calma et caressa
la tête bouclée de sa fille.
« Oh! toi, je sais bien, tu es une brave
enfant.... Tu pardonnes les injures.... Et
Dieu sait pourtant si elle t'en a fait voir,
cette Reine de malheur.... »
— Vous connaissez Mlle Villard, made
moiselle ? » demanda Gérard de plus en plus
étonné.
La jeune fille rougit.
« Oui, monsieur.... Nous étions au lycée
ensemble.... Et papa a raison de dire qu'elle
ne m'aime pas ! Reine n'a jamais pu réussir
un examen et j'avais beau jeu à être sa
rivale d'études.... On me donnait en exemple
à elle.... Quand nous avons passé le bachot,
elle a été surprise par le surveillant à copier
la composition de sciences et sa copie a été
annulée.... Déjà cet échec l'a ulcérée.... En
suite, pendant qu'elle redoublait sa pre
mière, sans plus de succès d'ailleurs, je pré
parais ma philosophie.... Mais de là à dire
qu'elle excite son père contre nous, comme
le croit papa, il y a loin.... »

— Et son frère ?... Il m'a paru être un
brave garçon.... »
Adeline Beaumont releva la tête :
« Pierre n'est que le demi-frère de
Reine, et c'est le meilleur de la famille.... On
dit qu'il ressemble à sa mère, qui est
morte quand il était tout petit.... Mais il n'a
aucune autorité, même sur son père.... Une
fois, au parloir, comme papa venait de me
quitter, en m'apportant une boîte de fon
dants que j'adore, Reine, d'un coup de
coude, a renversé le contenu du paquet....
Pierre s'est précipité pour ramasser les sucre
ries et il a pris sa sœur à partie avec viva
cité.... Il y a cinq ans de cela.... Depuis je ne
l'ai pas revu... ou de si loin que ça ne compte
pas.... Mais je crois que lui, du moins, avait
de la sympathie pour nous.... Ce n'est pas
Pierre qui ferait vendre la ferme, j'en suis
sûre.
— Vous n'avez pas essayé de le voir,
de lui parler ?....
— Oh, monsieur, on ne m'aurait pas
reçue.... Et puis, ajouta fièrement la jeune
fille, je ne voudrais pas paraître demander
l'aumône.... D'ailleurs, même si Pierre inter
venait, on refuserait de m'entendre, vous le
pensez bien.... Nous sommes pauvres, papa
et moi, mais nous ne demandons rien... qu'à

la Providence... si elle veut encore s'occuper
de nous ! »
Un silence tomba. La jeune fille s'était
mise à ranger diligemment les assiettes et
les verres. M. Beaumont, le front bas, pa
raissait plongé dans un rêve pénible. Gérard
jeta un coup d'œil à Jocelynde ; il regarda
soudain sa montre et se leva.
« Excusez-moi, il est tard.... Tout ce
que vous m'avez dit, monsieur, m'a beau
coup intéressé.... Je ne crois pas que la
partie soit perdue.... Ce qui est défait, peut
se refaire.... Voulez-vous m'autoriser à
revenir vous voir ?... »
Le vieillard regarda son interlocuteur
avec étonnement et mit en tremblant ses
doigts ridés sur l'épaule du jeune homme
en chevrotant :
« Vous serez toujours le bienvenu chez
moi, monsieur, tant que j'aurai un chez moi....
Hélas ! l'aurai-je longtemps ? En tout cas,
je suis touché de votre sympathie.... »
— Mademoiselle, ajouta Gérard Fernel,
merci de votre gentil accueil.... »
Jocelynde avait pris dans ses mains les
mains d'Adeline.
« La ruche où l'on goûte de si bon miel,
dit-elle, retrouvera son activité d'autre
fois.... Elle ne peut mourir.... A bientôt ! »
L'automobile disparut bientôt au détour
du chemin. Sur le seuil de la porte charre
tière, le vieillard, appuyé sur sa fille, l'avait
suivie des yeux aussi longtemps que possible.
Puis les deux seuls habitants de L'Aubé
pine rentrèrent silencieusement dans leur
pauvre demeure.
Un dernier rayon du soleil couchant
jouait sur la table.

L'adjudication.

DEUX jours plus tard, au début de l'après
midi, quand Beaumont entendit au
dehors, sur le chemin communal d'Annay à
l'Aubépine, le klaxon d'une voiture, il sortit
précipitamment de la salle basse qu'il ar
pentait de long en large et se dirigea vers
l'entrée de la cour de ferme.
« Ah, c'est vous, monsieur ? Depuis
avant-hier je me suis demandé bien souvent
si vous reviendriez.... »
Gérard, qui arrêtait son torpédo sur le
bord du fossé pour ne pas gêner la circula
tion, d'ailleurs rare de ce côté, se retourna
vers son interlocuteur et parut surpris de
cette apostrophe.
« Mais pourquoi ne serais-je pas revenu ?
Ne vous avais-je pas promis ? »
Le vieillard hocha la tête :
« C’est vrai, monsieur, et je m'excuse.
Mais, hélas ! je vous ai connu trop tard, en
tout cas.... C'est aujourd'hui, à deux heures,
c'est-à-dire dans quelques minutes, que l'on
vend mon pauvre bien au tribunal civil
d'Auxerre. »

Le jeune homme eut un fugitif sourire :
« En effet, je m'en souviens maintenant.... Et vous n'êtes pas allé à cette adjudication ?... »

M. Beaumont recula :
« Oh! non.... Cela m'aurait fait trop
gros cœur.... Être le spectateur du triomphe
de M. Villard ! Je crois que... que j'en serais
mort.... »

Sérieusement Gérard poursuivit :
« Vous avez peut-être eu tort.... Votre
présence pouvait faire monter l'enchère...
stimuler les acquéreurs.... »

Son interlocuteur haussa les épaules :
« Allons donc !... Rappelez-vous ce que
je vous ai dit.... Il n'y a qu'un homme que
l'affaire puisse intéresser : le propriétaire
du château, pour agrandir son parc et en augmenter la valeur par la création d'une terrasse sur un point de vue imprenable, comme
disent les agences.... Non, assister à ma
propre déchéance, je ne l'ai pas pu. Adeline
est plus vaillante. Elle a voulu s'y rendre.
Elle, on la connaît moins. Elle disparaîtra
dans la foule et personne ne s'apercevra de
sa présence.... Tandis que moi, je suis sûr
que tous les anciens paysans d'ici, tous ceux
qui ont écouté les propositions de M. Villard, se trouveront dans la salle et ricaneront
en entendant lire les conditions de la vente....
Ils verront là une preuve qu'ils ont bien
fait de quitter le pays.

— A quelle heure reviendra Mlle Beaumont ?

— Elle est partie à bicyclette.... Il lui
faut bien deux heures pour aller, autant pour
revenir, et le temps de l'adjudication.... Du
reste, je saurai toujours la nouvelle assez
tôt.... Ah, tenez, monsieur, vous auriez
mieux fait de m'écraser l'autre jour.... Je
ne suis plus bon à rien.... Vous êtes assuré
contre les accidents.... Au moins ma petiotte
aurait touché une petite somme qui l'eût
mise à l'abri du besoin, et ma mort n'aurait pas été inutile. »

Gérard s'était approché du vieillard
et cherchait à le réconforter :
« Est-ce que vous pensez une seconde
à ce que vous dites, monsieur Beaumont ?
Ce serait un calcul abominable que de vous
sacrifier ainsi.... Vous me feriez croire que
c'est exprès que vous vous êtes précipité
sous mes roues, l'autre jour. »
Le vieil homme rougit et son front s'empourpra. Il baissa la tête et murmura, accablé :
« Pardonnez-moi, monsieur.... Mais...
en vous voyant venir, la pensée que vous
dites m'a bien traversé l'esprit.... Vous
rouliez vite et, si je n'avais pas hésité une
seconde, vous ne m'auriez pas évité.... Je
veux bien vous dire à vous, d'homme à
homme, que je regrette mon geste manqué....
Hé oui, cette vente ne paiera pas la moitié
de mes créanciers, et j'aurai à peine le droit
d'emporter d'ici le lit dans lequel mes ancêtres sont morts et où mon enfant me fermera les yeux à son tour.... Rien, je n'ai
plus rien, et ce n'est pas à mon âge qu'on
recommence à travailler, vous le savez bien....
Hier j'ai été à Noyers ; je voulais demander
quelles démarches j'avais à faire pour être
hospitalisé.... Il paraît que je ne suis pas
assez vieux et que la préfecture regorge de
demandes.... Ainsi je vais être à la charge de
ma fille jusqu'à ce que je meure, et, quoi que
vous disiez, je serai bien obligé d'en arriver
à me « périr », comme on dit par ici, pour la
débarrasser de ma vieille carcasse.... »

Tout en parlant, les deux hommes
étaient rentrés dans la cour de la ferme, quand
Gérard demanda soudain :
« Est-ce que vous voudriez me montrer
la source dont vous me parliez l'autre jour ?...
Une idée m'est venue en vous écoutant.... Je
me suis arrêté à Auxerre, l'autre soir, et je
suis allé à la Société des Sciences de l'Yonne
dont le président est un de mes amis.... En
recherchant dans les procès-verbaux des
séances antérieures à la guerre, il a trouvé
la communication d'un des membres de la
Société à ce sujet.... Ce rapport confirmait
vos propos.... Il semble prouvé qu'un forage
augmenterait le débit du jaillissement en
question; il ne serait pas impossible d'établir
ici une chute et une petite centrale électrique
qui suffirait à alimenter toute la région environnante.... »

M. Beaumont avait ouvert une porte
à claire-voie située de l'autre côté de la
grande cour, et il suivait maintenant une
sente envahie par les herbes et les ronces ;
il s'arrêta court :
« Cela n'intéressera pas M. Villard, qui
a fait installer à grands frais une canalisation électrique ; elle suffit à ses besoins.... La
source ne peut lui servir qu'à irriguer son
parc et à permettre une consommation d'eau
illimitée pour les habitants du château.... »

Gérard insista :
« Je sais, je sais... mais ce n'est pas à
cela que je pensais... J'ai certaines idées qui
se préciseront pendant cette visite,
et je ne désespère pas autant que
vous de l'avenir. Continuons, voulez-vous.... C'est par ici ?
— Tout droit devant nous....
Et puis à droite.... »
En soufflant un peu, car la
côte était raide et M. Beaumont
n'était plus jeune, les deux hommes continuèrent de gravir la sente. Gérard Fernel
reprit :
« Oui, je vous disais donc que si le
débit, après un forage, était suffisant, la
création d'une centrale électrique permettrait de faire renaître le village de l'Aubépine....
— De quelle façon ?
— Mais en faisant revivre
l'artisanat rural dont vos parents
ont été les animateurs, et que vous
avez contribué à défendre si longtemps....
— Vous oubliez les usines
d'Auxerre ou de Troyes qui suffisent amplement à la consommation.... Et nos ouvriers ne
connaissent que la bonneterie....
— J'entends bien.... Mais cela
ne prouve rien.... À l'heure actuelle,
vous savez comme moi que beaucoup d'ateliers sont arrêtés et que
d'autres ne fonctionnent qu'au ralenti....
L'intensification de la production est source
de chômage, et un bon nombre de vos
anciens petits propriétaires doivent regretter d'avoir quitté le sol natal, devant
les stocks qui devront disparaître avant
qu'ils puissent rentrer à l'usine.... si tant est
qu'ils disparaissent jamais, avec l'esclave de
fer, comme dit M. Villard, qui produit vite
et à meilleur compte. Si nous pouvions créer
ici, comme autrefois, des métiers ruraux,
nous supprimerions la rémunération de gros
capitaux, et des frais généraux considérables.... Avec l'artisanat, chaque ouvrier est
son propre patron et vend directement à la
clientèle....
— Mais jamais des hommes comme
M. Villard ne se laisseront faire.... On se
heurterait à l'opposition d'un cartel d'industriels que votre tentative ruinerait....
— Ce n'est pas certain.... Certaines industries centralisées ont fait leur temps, du
moins je le crois ; il n'est pas prouvé que les
grandes entreprises elles-mêmes n'auront pas
intérêt à prendre en mains cette décentralisation que j'entrevois et à aider à la renaís-sance de l'artisanat campagnard ; celui-ci,
pourvu bien entendu de tout ce que la
technique moderne a su créer, associerait sa
terre à sa petite vie industrielle. Des faillites
retentissantes dont les passifs se chiffrent
par centaines de millions ruinent les actionnaires et jettent les ouvriers sur le pavé.
Entraînés peut-être malgré eux par une sorte
d'enthousiasme et de griserie devant les
possibilités mécaniques, des magnats de l'industrie sont arrivés à dépasser follement les
possibilités d'achat du public.... Mégalomanie
dangereuse. En face de l'abondance, l'humanité meurt de faim et peut en arriver à la
révolte. Il faut revenir à une conception
saine de l'organisation sociale. Il y a de par
le monde du bonheur matériel pour tous. Je
dis matériel, l'autre bonheur ne peut pas se
régler scientifiquement.... Ce bonheur matériel, il faut l'organiser.... »
M. Beaumont écoutait, sans répondre,
l'exposé que son compagnon lui faisait en
termes précis et clairs. Il s'arrêta brusquement :
« Je n'avais pas compris la chose aussi
nettement que vous venez de me la dire.
Mais je l'avais sentie.... Si j'avais su parler
comme vous, je les aurais peut-être retenus
ici, les autres !
— Non, monsieur Beaumont. L'expé-

rience seule forme les hommes et jamais les
raisonnements.... Sinon, les chefs dont je
vous ai parlé, qui sont pour la plupart des
hommes de grande intelligence, et, quoi
qu'on en dise dans certaines réunions politiques, de braves gens pour la plupart,
n'auraient pas ainsi perdu la tête.
— Peut-être bien.... C'est comme
les automobilistes affolés de vitesse; quand
ils ne font pas du cent à l'heure, ils se croient
des êtres inférieurs.... Puis un jour, devant
l'obstacle, il faut s'arrêter si brusquement
qu'on se casse les reins.... »
Gérard sourit et continua :
« Votre comparaison est juste.... On
s'est emballé, on s'est laissé emporter par
un rythme factice, dangereux, qui n'était
pas en rapport avec la vie.... »
M. Beaumont, qui ne manquait pas de
finesse, interrompit son compagnon :
« Reste à savoir si les conducteurs accepteront de passer le pied de l'accélérateur au
frein.
— C'est le rôle du sifflet de l'agent de
police de les y forcer. Le sifflet de l'agent,
ce sera la loi, cher monsieur.... Si vous lisez
les journaux, vous avez pu voir que les organisateurs de l'Exposition de 1937 pensent
à cette renaissance de l'artisanat rural, tel
qu'il existait, voici cent ans, dans la plupart de nos villages de France.... L'idée est
dans l'air. L'ouvrier, au lieu d'être réduit à
travailler à la chaîne, comme maintenant,
œuvrait en ce temps-là chaque objet, de la
matière première à la finition.... Il dégros-sissait la matière, l'affinait, l'assouplissait,
la façonnait.... Il mettait son amour-propre
à ce que son ouvrage fût soigné, délicat, fignolé.
Ne trouve-t-on pas encore, au fond des
fermes des campagnes, éloignées des grands
centres, des cuivres, des étains, des poteries,
des meubles qui sont de précieux souvenirs
du passé, et que les collectionneurs se disputent ? »
Le vieillard l'interrompit. Tout en causant, les deux hommes étaient arrivés sur le
plateau au bord duquel, entre deux lourdes
pierres destinées à empêcher l'eau de se
répandre alentour et à la forcer de se diriger vers une rigole qui l'amenait dans la
plaine, la source bouillonnait.
« Voilà, monsieur.... »
Gérard considéra l'eau qui serpentait
entre les hautes herbes et se prit à réfléchir.
Le père Beaumont secoua sa tête blanche.
« Vous venez trop tard, monsieur....
Un an plus tôt il y avait encore de l'espoir....
Vous auriez peut-être ressuscité le pays....
A cette he ure M. Villard a acheté mon terrain

et je m'étonne qu'il ne soit pas déjà là pour
m'obliger à déguerpir. Il doit sabler le champagne avec ses amis, en les invitant à
déjeuner sur « sa » terrasse, l'an prochain.
— Qui sait ? fit Gérard Fernel.
— N'en doutez pas. Et d'ailleurs, si
vous étiez venu plus tôt, si vous aviez tenté
de réaliser vos idées, que de difficultés !...
Il y aurait eu contre vous tant d'habitudes
acquises, devenues aujourd'hui des besoins !
Vous n'empêcheriez pas les ouvriers de préférer la ville, avec ses plaisirs.... Vous ne
trouveriez guère que des vieux pour revenir
au pays.... Ah ! le cinéma, le théâtre, le
dancing, le café !.... »
Le jeune homme secoua la tête :
« C'est très joli tout cela, monsieur,
tant qu'il y a du travail.... Mais si la faim
fait sortir le loup du bois, elle ramène bien
plus vite encore au bercail l'enfant prodigue.... Le cinéma, on peut l'avoir partout...
et, même à l'Aubépine, il n'est pas défendu
de danser ! Je vous dis, moi, ceci : donnez à
tous ceux qui habitent, à l'heure actuelle,
les estaminets d'Auxerre et de Troyes ou
piétinent à la porte de la mairie pour toucher leur allocation; donnez-leur un bout de
terre, un métier, une provision de laine ou
de coton, ou de chanvre, ou de lin, en leur
criant : « Allez, ne péchez plus.... Voilà du
travail.... C'est pour vous que vous peinez,
votre avenir est dans vos mains.... Votre
patron, c'est vous.... » et il y a gros à parier
que les vieux n'auraient pas grand mal à
entraîner les jeunes.
— C'est bien beau, monsieur, mais je
n'assisterai pas à ça!
— Allons voir si votre fille est revenue, »
répondit simplement Gérard Fernel.
Les deux hommes redescendirent vers
la ferme, entraînés par la pente du sentier.
Ils s'arrêtèrent une minute sur un palier.
« Monsieur Beaumont, reprit Fernel,
un vieux proverbe dit : « A chacun son métier ».... C'est bien mon avis, mais il faut
que ce métier, cette machine, cet outil,
appartienne à celui qui s'en sert... qu'il en
soit propriétaire et non pas seulement usager.... alors il aura le goût de son travail....
Du reste, ce qu'il n'avait pas hier : cette
énergie inutilisée ou, l'électricité (car, votre
source, c'est de l'électricité), fera pour lui
tout l'effort matériel, pénible, usant....
« Si l'eau qui courait pouvait parler », dit une
chanson dont on a bercé mon enfance....
« elle dirait... elle dirait qu'il faut apprendre,
comprendre, entreprendre.... »
Et frappant sur l'épaule du vieux fermier, le jeune Parisien conclut :
« Si, monsieur Beauont, vous assisterez à cela. »
Le campagnard allait peut-être répliquer encore une fois, mêlant tout à la fois
son regret et ses doutes, quand une voix
haletante l'interrompit :
« Papa... papa... »
Adeline Beaumont apparaissait dans
l'encadrement de la porte à claire-voie,
tenant encore le guidon de sa bicyclette
dans la main. La jeune fille était toute rose
d'avoir pédalé rapidement et le vent de la
route l'avait décoiffée.
« Adeline ! Eh bien, ma petite ? s'écria
M. Beaumont en hésitant comme si, malgré
tout ce qu'il savait, il avait encore au fond
de lui-même un reste d'espoir.... C'est fini,
hein ? Il l'a, « sa » terrasse ? »
La jeune fille secoua la tête :
« Ah ! il y en a eu une surprise, papa.
Il faut que je te raconte tout cela. Bonjour,
bonjour, monsieur !... dit-elle en se retournant vers Gérard Fernel qui la considérait
avec sympathie. J'ai entendu votre voix,
et je suis venue tout de suite.... Quel événement !... Je suis sûre qu'on doit encore en
parler sur la place du Palais de justice.... »
Tremblant, le vieux père Beaumont
balbutiait :
« Ah ! il y a eu une surprise....
— Voyons, cette surprise ! » s'écria Gérard, gaîment.
Adeline sourit, comme si la vente du
domaine paternel n'était rien, à côté de
l'histoire qu'elle allait raconter.
« Voilà.... Je suis arrivée juste cinq
minutes avant l'ouverture de la salle.... Il
y avait beaucoup de monde, même des
anciens de l'Aubépine naturellement !... »
Le vieillard se tourna vers Gérard avec
un geste qui signifiait : « Je vous l'avais dit » ;
mais déjà la jeune fille continuait :
« Villard était là, lui aussi, avec sa
femme et sa fille.... Mais Reine ne m'a pas
vue.... Il plastronnait et pérorait dans un
groupe, racontant ce qu'il allait faire là-haut, pour transformer son parc.... Il n'écoutait que lui.... Enfin on ouvre les portes,
nous voilà dans la salle du tribunal; le greffier lit dans un silence relatif les conditions
de l'adjudication et la mise à prix.... Enfin,
comme d'habitude !... Puis les enchères sont
ouvertes.... On allume une bougie.... On se
regarde un instant.... Une voix crie :
« 20 500.... » Et, aussitôt, une petite voix
aigre, que tu connais bien, celle de maître
Rousselot, l'avoué, dont la fille Germaine
était avec moi au lycée, jette tranquillement : « 25 000.... » Tu t'imagines le murmure qui traversait la salle.... L'avoué de
M. Villard regarde son confrère avec stupeur. Sur un geste de son client, il monte de
500 francs.... Mais maître Rousselot continue, placidement : « 30 000.... »
— Rousselot ? cria M. Beaumont. Mais
il est fou.... Il n'a pas d'intérêts par ici.... Et
alors ?...
— Il ne s'agissait pas de lui, fit observer Gérard. Il ne pouvait pas enchérir en
son nom....
Adeline mimait la scène, cherchant à
imiter les voix, amusante et charmante :
« Au chiffre de 30 000 francs, grand
silence !... Il paraît que pour que l'adjudication devienne définitive, deux bougies doivent s'éteindre, après que le chiffre est lancé.... Voilà qu'on allume la seconde.... La
flamme s'allonge.... mauvais signe ! L'avoué
de Villard annonce :
« — 30 500.
« — 35 000, dit aussitôt M. Rousselot,
tout souriant.
« La bougie s'éteint. Une autre est
allumée. M. Villard a un entretien très vif
avec son représentant.... On entend des
chuchotements, des mots aigres ; on ne saisit pas bien, mais M. Villard n'est pas content, on le devine.
« — 35 500, crie l'avoué.
« — 40 000, réplique maître Rousselot,
« Et maintenant les enchères se précipitent :
« — 40 500.
« — 60 000.
« — 60 500.
« — 100 000.
« — 100 500.
« — 120 000 !
« Maître Rousselot a toujours le même
calme, mais à ce chiffre, M. Villard se lève,
rouge comme une crête de coq.... Il murmure
des paroles confuses, met son chapeau et
sort de la salle en gesticulant.... suivi de
Reine et de sa femme.
« On attend au milieu du brouhaha de
conversations animées que la deuxième bougie soit éteinte.... Et l'on entend soudain
une voix qui domine le bruit :
« — La ferme de Joux est adjugée à
maître Rousselot au prix de 120 000 francs.
« Tu dis ? 120 000 francs.... Mais
alors, nous sommes sauvés !... Je ne dois
que 53 000 francs.... Ma petïote... ma pétïote.
Ah, ce que je suis content... content... content.... »
De grosses larmes roulaient sur ses
joues tannées. La jeune fille lui sauta au cou
en répétant :
« Oui... 120 000 francs.... Par exemple,
je ne sais pas quel est l'acquéreur.... M. Rousselot n'a rien voulu me dire. Quand je lui
ai posé la question dans un petit coin, il m'a
répondu : « Ah ! mais c'est la gentille Adeline.... Venez donc voir Germaine, et dans
trois jours nous vous dirons tout ! » Je suis
vite partie. Ah, je n'ai jamais trouvé les
pédales si légères.... Je crois que j'ai battu
un record.... »
Passant sa main sur son front, le vieillard répétait à son tour, abasourdi :
« 120 000 francs, non, ça n'est pas possible ! La ferme, en l'état où elle est, vaut le
quart de cette somme.... Voyons.... Je rêve....
tu rêves.... »
Gérard intervint cordialement :
« Mais non, vous ne rêvez pas. Avais-je
raison de vous dire que vous verriez bien
du nouveau avant de mourir !... Et cela ne
fait que commencer ! Mais il fait tard... il
faut que je parte. Je reviendrai dans trois
jours pour savoir quel est votre acquéreur...,
Je suis persuadé qu'on pourra s'entendre
avec lui pour la réalisation de nos projets.... »
Adeline suivait de son fin regard le
jeune Parisien pendant qu'il parlait....
« Vos projets ?... dit-elle, troublée.
— Oui, votre papa vous racontera tout
cela... moi, je file... au revoir.
— Monsieur, murmura-t-elle en lui
prenant la main et en le fixant bien, puisje vous poser une question ? »
Gérard eut-il l'intuition que cette question le gênerait ?
« Non, pas de question, aujourd'hui,
s'écria-t-il avec une pointe d'émotion. Je n'ai
pas le temps ce soir de répondre.... A bientôt !...
— Alors, s'écria Adeline, laissez-moi
vous embrasser. »
Gérard rougit cette fois :
« Oh ! bien volontiers, mademoiselle Adeline.... »
Il posa ses lèvres sur les joues fraîches
de la jeune fille, et pour ne pas laisser deviner son trouble, il s'éloigna à grands pas,
après avoir serré la main de M. Beaumont,
qui semblait enraciné au sol, sans comprendre
ce qui se passait autour de lui.
« Mais tu es folle, petite !... dit-il enfin.
Qu'est-ce que ce monsieur a dû penser ?...
L'embrasser ! Il nous connaît à peine.... »
La jeune fille serra le poignet de son
père :
« Mais, papa, tu ne comprends donc
pas que c'est lui qui a acheté les Joux...
pour nous sauver !... Et il paraît que l'acquéreur des Joux a acheté aussi tout le

terrain de l'Aubépine.... C'est le premier
clerc de maître Rousselot qui me l'a dit.... »
M. Beaumont dut s'appuyer à la porte.
Il chancelait !
« L'Aubépine est achetée !... Tu es sûre ?...
Mais alors, tu... tu as raison.... C'est lui....
Voilà pourquoi il m'expliquait son idée.
Je comprends.... Il faut... il faut !... Ah !...
C'est le... c'est le Maître du bonheur et de
la joie, cet homme-là.... »
Le vieillard tomba sur le banc et se mit
à pleurer.

La fête du vin.

Si quelque vieux proverbe veut que les
habitants d'Aigues-Mortes aient « salé »
les troupes bourguignonnes de peur d'infection, après les avoir passées au fil de l'épée,
c'est que les gens du Midi ne savent pas que
le vin conserve, tout autant que le sel, l'ail
ou l'oignon cru. Et les Bourguignons ont de
tout temps aimé le vin, non moins que les
Gascons, avec lesquels ils se partagent la
royauté des vignes, chères à Bacchus et à...
ses générations de disciples.
Mais quand on a l'honneur de posséder
des treilles aussi célèbres que les huit Chablis
menés à la victoire par le meilleur d'entre eux,
le Chablis-Vaudésir, les deux Montrachet
(l'un a beau être le bâtard de l'autre, il
n'en montre pas moins des qualités royales),
le Pouilly-Fuissé, le Meursault, tous les vins
blancs de haut lignage, sans compter les
Pommard, les Musigny, les Vosnes-Romanée, et leurs cousins Romanée-Saint-Vivant,
les Chambertins et leurs frères en couleur,
les Volnay séculaires, les Beaune et les Nuits-Saint-Georges, les Santenay, les Savigny
et même ces Fleurie qui sont un sourire des
ceps, ou ces Moulin-à-Vent contre lesquels
plus d'un don Quichotte à la trogne vermeille aimerait à se battre ; quand chaque
pas, chaque regard vous mène de miracle
en miracle, de cave en cave, de fût en fût
jusqu'à sentir cet épanouissement qui vous
fait voir la vie plus belle et pare vos rêves
de visions joyeuses ; quand chaque grappe
met un peu de clarté dans les regards, et
chaque goutte de vin un peu de chaleur
dans les cœurs, il semble juste que tous
paient le tribut à ce merveilleux breuvage
que Noé, s'il ne l'a pas découvert, a du
moins rendu célèbre.
Au fait, rien ne dit que les vignes du
mont Ararat valussent, même de loin, les
clos admirables qui s'étendent des confins
de la Côte-d'Or aux limites de l'Yonne en
faisant un crochet par la Saône-et-Loire et en
effleurant de leurs larges feuilles vertes, dont
notre mère Ève savait déjà se parer, les départements limitrophes, et c'est peut-être
pour cette raison que Noé s'en trouva fort mal!
Il est juste, du reste, de dire qu'en
Bourgogne, nul ne rechigne à payer son tribut au vin, une fois l'an; car ce tribut consiste, tout simplement en fêtes, franches
lippées où alternent les escargots à la bourguignonne, les fritures de l'Yonne, les moutardes admirables qui accompagnent les
andouillettes et le boudin de sanglier, les
gâteaux innombrables et les friandises, inconnues ailleurs ; en larges beuveries où
l'esprit éclate parmi les chansons de ce
Caveau, dont chaque rime est un hymne
à la gloire d'un vin que M. le maréchal de
Castellane honorait de sa faveur.
On lit, en effet, dans la Chronique de ce
grand soldat ces mots admirables : « Quand
les troupes passeront devant le terroir de
Clos-Vougeot, les officiers feront rendre les
honneurs et les tambours battront aux
champs.... » Admirable symbole, ajoute un
grand écrivain français : « la force s'inclinant devant l'esprit ». Et il ajoute : « Je
connaissais un Bourguignon haut en couleurs qui se vantait de n'avoir jamais vu
chez lui une goutte d'eau et qui me fit cette
grandiose réplique quand, le recevant chez
moi, je lui demandai timidement :

« Et pour votre bain, monsieur ?
— Pour mon bain... un petit beaujolais léger.... »
Les habitants actuels de Basse-Bourgogne ne sont pas moins fiers que leurs devanciers, et la fête du vin à Auxerre fut cette
année plus carillonnée que les fêtes d'État
ou que les fêtes d'Église.
Dès l'aube, un dimanche, la ville se réveilla en liesse.
Du Palais de justice à la gare Saint-Gervais, du faubourg Saint-Martin aux boulevards, ce ne sont que gens radieux qui
s'accostent, s'embrassent et éclatent de
bonne humeur. Sur la place Saint-Pierre et
Saint-Étienne mêlent leurs voix de bronze aux voix humaines. Et même, sur le pont qui porte son
nom, la statue de Paul Bert, ce grand républicain qui fut tour à tour savant, ministre
et journaliste, s'anime et sourit, proclamant
l'égalité, la liberté, la concorde et le bonheur
selon les immortels principes de Berthelot,
son maître, qui n'a certes jamais songé, malgré Rabelais, qu'il y eût une science de la
dive bouteille.
Les premiers chars passent devant le
théâtre avant de se diriger vers la préfecture.
Des vigneronnes d'opérette chantent, rient
et dansent, semblant inviter de la main
le buste du doux poète Sedaine à se joindre
à elles, tandis que le médaillon de l'abbé
Lebeuf hésite à faire des infidélités à Christine de Pisan, et que la plaque votive de
messire Jean-Baptiste de la Curne de Sainte-Palaye se décide, cette fois l'an, à abandonner
les anciens chevaliers dont il a fait ses compagnons de chevet. Ainsi les morts et les
vivants communient dans la même
allégresse.
Quoique octobre arrive à grands
pas, il fait encore un soleil de septembre. Chacun rit et chacun chante.
« Jeunesse » coiffées à la paysanne, les
Auxerroises sont jolies. Les mamans
préparent la gougère et la carbonnade.
Ce soir on fera « Rossignon », ni plus
ni moins qu'à Noël. Et l'on danse la
bourrée sur de vieux airs, comme
autrefois :

*Mon petiot frère*
*Ol est amoureux*
*Ol est amoureux*
*Le petiot gueux*
*Le petiot drôle, ol est amoureux*
*Le petiot drôl', le petiot gueux....*

Et les garçons disent aux filles,
qui ne les croient plus depuis longtemps,
comme si la sagesse n'était pas de ce
monde, cette ritournelle campagnarde qui
vante les biens de la terre :

Eho, ého, ého
Les agneaux vont aux plaines,
Eho, ého, ého....
Et les loups vont aux bos....
Tant qu'au bord des fontaines
Ou dans les frais ruisseaux,
Les moutons baign'nt leur laine
,
I dansent au pré gai.
T'es mon agneau, ma reine,
Les grand's villes, c'est le bos....
Par ainsi donc, Mad'leine,
N't'en va pas du hameau...
Eho, ého, ého...

Mais allez donc faire entendre raison
à la jeunesse. Elle a bien d'autres choses à
penser. Et seul, un jeune couple qui, la nuit
tombée, descend d'une limousine somptueuse
à la porte de la Préfecture, dont le perron
s'illumine de girandoles et de guirlandes,
sourit en entendant une bande joyeuse qui
farandole à travers la ville en répétant, sans
les comprendre, les refrains des vieux :

Par ainsi donc, Mad'leine,
N't'en va pas du hameau....
Eho, ého, ého

Déjà le jeune homme a repoussé la portière qu'un chauffeur en livrée discrète referme. Le nouveau venu offre le bras à
sa compagne, tandis que la limousine va se
ranger dans la cour près d'autres voitures
déjà arrivées.
De toutes parts les invités se dirigent
vers l'hôtel illuminé et les voix résonnent
gaies, heureuses.
Au seuil d'un grand vestibule un huissier se dresse, gourmé, sa chaîne d'argent au
cou. Il se penche pour cueillir un nom et
lance d'une voix éclatante :
« M. et Mme Gérard Fernel.... »
Déjà un autre groupe s'est avancé.
« M. le Président du tribunal...
— M. Georges Faiveley, grand maître
des chevaliers de Tastevin. »
Puis un homme très grand, droit, souriant
et serrant les mains de gens qui se pressent :
« M. le Président Pierre-Étienne Flandin. »
Car M. P.-É. Flandin, ancien Président
du Conseil, est député de l'Yonne.
Un remous se produit, les gens affluent
vers les grandes portes, largement ouvertes,
des deux salons qui commencent à se remplir ; M. le Préfet, Mme la Préfète, les conseillers de préfecture, les chefs de cabinet,
les magistrats entourent l'homme du jour.
Les uns parlent gravement politique, les
autres crise vinicole, les derniers, ou plutôt
les dernières, discutent à mi-voix si la robe
de la présidente vient de chez Worth, de
chez Lanvin ou de chez Madeleine et Madeleine.

Mais les invités arrivent toujours.
L'huissier tousse pour s'éclaircir la voix et
annonce indéfiniment les titres, les honneurs,
les distinctions. Sa voix porte loin, au-dessus du brouhaha des conversations :
« M. et Mme Hector Villard, Mlle Reine
Villard, M. Pierre Villard.... »
Il reprend haleine et continue :
« M. le capitaine breveté d'artillerie
Albert Barthe.... »
Gérard Fernel, qui causait dans un coin
avec un vieil homme aux favoris poivre et
sel, à la mine chaude, s'écarte vivement de
ce dernier et s'approche de l'officier :
« Bonsoir. Tu vas bien ?
— Oui, bien, et toi ?... Quoi de neuf?...
Je vous présente mes hommages, madame. »
Le vieil homme aux favoris en côtelettes s'éloigne, non sans croiser M. Villard
qui tourne violemment la tête comme s'il
ne voulait pas le reconnaître.
Albert Barthe s'étonne et demande à
Pierre Villard :
« Quel est ce monsieur ?
— C'est maître Rousselot, l'avoué....
C'est lui qui a fait monter l'enchère, voilà
quinze jours, quand on a vendu la ferme de
Joux, dont mon père voulait faire l'acquisition pour agrandir son parc.... Il croit que
c'est M. Rousselot qui a procuré l'argent
à M. Beaumont.... Alors, dame, je crois
qu'ils ne sont pas très bien ensemble.... »
Gérard Fernel ne bronche pas. Mais l'officier d'artillerie surprend un sourire de son
futur beau-frère et reprend :
« Ça n'a pas l'air de vous ennuyer beaucoup, en ce qui vous concerne.... »
Pierre Villard jette un regard autour de
lui pour voir si nul ne l'entend, mais son
père et sa belle-mère sont loin, suivis de leur
fille. Reine est admirablement vêtue ce soir
d'une robe de velours à traîne, comme une
Majesté, dont elle porte le nom. M. Villard
palabre, présente son épouse, un peu plus
maigre, un peu plus sèche encore aux lumières des lustres qu'à la clarté du jour,
mais dont le diadème qui orne sa chevelure
serrée est un merveilleux bijou, composé
d'un solitaire se balançant au bout d'une
chaînette de platine et qui danse à chaque
geste de la femme de l'industriel, comme s'il
suivait la co.sation : «
no.... »
Alors le jeune homme murmure :
« Oh, moi, vous savez, j'avoue volontiers que le père Beaumont m'est sympathique.... Qu'il ait pu racheter sa ferme,
tant mieux; du moins, il sera à l'abri du
besoin jusqu'à la fin de ses jours.... C'est un
brave homme et un homme brave.... Par
le temps qui court, on en voit si peu de cette
qualité. »
Dans le plus grand des deux salons,
sur une petite estrade, le Milwaukee Jazz,
le plus célèbre orchestre de la ville et des
environs, accorde ses instruments. Le saxophone a des cris déchirants, le banjo des
arpèges inattendus, la scie musicale des
plaintes douloureuses et la flûte des appels
auxquels on ne résiste pas. Cela s'écrit
« Rumba » et se danse à la bonne franquette,
sur le rythme de la polka pour les vieux et
sur celui du fox-trott pour les jeunes qui
ne connaissent pas sur le bout du pied les
danses exotiques.
« Vous venez, Albert?
Reine sourit à son fiancé qui s'incline.
Un moment après ils glissent sur le parquet
bien ciré. Le jeune officier c'est, ce soir, pour
complaire à sa belle-mère, mis en grande
tenue, celle des revues et des réceptions
officielles. Sa danseuse est ce que l'on peut
appeler « sculpturale ». Un port de tête, une
allure, une distinction hors de pair. Les mères
de famille qui font tapisserie, abandonnées
par leurs époux qui discutent auprès du
buffet, échangent leurs impressions sans
aménité :
« Évidemment elle est « bien », dit l'une.
Mais je n'aime pas ses yeux.... Quand elle
vous regarde, on a l'impression qu'elle vous
défie.
— Et sa bouche, vous avez vu sa bouche?.... Une lame de couteau.... Avec ce
petit rictus qui tire la lèvre vers le haut....
Oh! elle « lui » donnera du fil à retordre,
cette femme-là.... Mais voilà les hommes....
Du moment qu'une créature est belle, ils ne
voient pas plus loin.... Et ça, on peut dire
qu'elle est belle. Mais c'est une beauté
fatale.... Tandis que ma fille elle, ne prétend
pas à la grande beauté, seulement c'est une
cuisinière hors ligne.... Ce matin elle nous a
préparé des paupiettes de veau.... Eh bien,
ma bonne amie, jamais la cuisinière.... »
Reine Villard dédaigne ces commérages,
si même elle les entend. Il lui suffit de voir
s'appesantir sur elle les regards des hommes,
des jeunes gens, des jeunes filles aussi qui,

depuis longtemps, ont abandonné la lutte.
Quand la belle Mlle Villard entre dans un
salon auxerrois, on sait bien qu'il n'y en a
plus que « pour elle ». Déjà chacun se précipite, à peine la danse terminée :
« Mademoiselle.... ce tango....
— Le prochain paso-doble....
— Une toute petite danse.... Tenez,
en compte à demi avec mon frère que je vous
présente.... Je danserai la première et il dansera le bis.... Voulez-vous?.... »
Reine Villard rayonne. Elle se tourne
vers son fiancé :
« Vous voulez bien? Dans un mois je ne
danserai plus qu'avec vous.... »
Et son regard est si chaud, si vibrant,
que le jeune officier s'incline, un peu ému.
Puis un danseur enlace la jeune fille et
s'éloigne, triomphant. Albert Barthé, bousculé par les couples, se rapproche de l'autre
salon, cherchant quelqu'un à qui parler,
pour ne pas rester entre deux portes, l'air
ennuyé et abandonné. Soudain il aperçoit
Jocelynde Fernel qui se faufile entre deux
groupes :
« Vous dansez, madame? Où est Gérard? »
La jeune femme sourit :
« Gérard? Mais il danse, mon cher....
Nous dirons qu'il n'en « manque » pas une....
Tenez.... là-bas, derrière ce petit monsieur qui
valse à contre-temps, vous voyez ! »
Albert Barthé se retourne et un petit
mouvement de surprise le fait tressaillir :
« Si je vois.... Fichtre!... je comprends que
je vois.... Elle est diantrement jolie.... Qui
est-ce
— Je ne sais pas.... »
Car Reine Villard a une rivale pour la
première fois. Et si celle-là n'est pas sculpturale, elle est mieux. Elle est idéale.
Voilà le mot qui court sur les chaises Louis-Philippe alignées contre le mur :
« Vous la connaissez? demande une
mère de famille.
— Pas du tout.... Elle est charmante....
— Qui est-ce? Sait-on son nom?...
Elle n'est pas d'Auxerre, sûrement.... Avec
qui danse-t-elle? Ce sont des étrangers, probablement.... Heureusement qu'on ne la
voit pas souvent, sans cela Mlle Villard
n'aurait qu'à se bien tenir.... »
L'inconnue danse à ravir. Elle est vêtue
d'une robe toute simple, unie, blanche, et
avec de petits volants qui amincissent
encore sa taille fine et lui font comme une
crinoline. Pas un bijou, pas un collier, mais
elle n'en a pas besoin. Son cou paraît plus
blanc que celui de Mlle Villard, malgré les
perles laiteuses qui ornent la gorge de cette
dernière. Et les deux couples se rencontrent,
l'espace d'un éclair, avant de se perdre à
nouveau dans les remous.
— L'espace d'un éclair ! et cela a suffi.
Reine a dévisagé l'inconnue avec colère.
Elle tourne la tête et se met à parler très
vite, avec son danseur décontenancé qui ne
sait que répondre. Pourtant les chambranles
des portes se garnissent. On vient du vestibule, de l'escalier, du salon voisin pour
admirer la nouvelle merveille. Et les têtes
suivent la danseuse inconnue, la rejoignent,
l'admirent.
Le premier mouvement du tango s'arrête. On applaudit. Un autre cavalier
s'avance vers Mlle Villard. Mais elle secoue
négativement la tête :
« Excusez-moi, je suis fatiguée.... »
Reine a un vilain petit mouvement de
menton qui menace sa rivale. Puis elle fend
la foule, balayant le parquet de sa traîne
sanglante, ondulant des épaules, pour attirer
l'attention encore une fois. C'est peine perdue. Albert Barthe est resté lui-même cloué
sur place, ébloui. Sa fiancée l'interpelle :
« Eh bien ? A quoi pensez-vous ? »
Le jeune officier n'a qu'un geste :
— Vous la connaissez ?
— Qui donc ?
— Mais... cette jeune fille.... »
Reine, dédaigneusement, semble s'apercevoir pour la première fois qu'elle n'est
plus l'unique ! Elle lève la tête, cligne des
yeux, hésite une seconde, puis déclare :
« Non... pas du tout.... C'est une jeune
fille comme les autres.... Vous ne trouvez
pas.... Tenez, conduisez-moi au buffet... je
meurs de soif.... »
Pierre Villard croise sa demi-sœur, en
ramenant Jocelynde avec laquelle il vient
de danser. Sans penser à mal, il interpelle
Reine :
« Dis donc.... Tu l'as vue.... Ça ne te
dit pas quelque chose ? Je jurerais que j'ai
rencontré cette jeune fille-là quelque part....
— Tu es fou.... Va l'inviter, si ça t'amuse.... »
Le jeune homme sourit :
« Mais j'y compte bien... et tout de suite
encore.... »
Reine l'arrête, violemment :
« Tu ne feras pas cela.... Personne ne
sait qui elle est.... Elle ne s'est pas fait annoncer.... Une aventurière, peut-être.... Fais
attention.... Le fils de M. Hector Villard ne
danse pas avec n'importe qui ! »
Mais Pierre se dégage, en haussant les
épaules :

« Ah çà, ma sœur, à quoi penses-tu ?...
tu sais bien que le bal n'a lieu que sur invitations.... D'ailleurs M. Fernel semble connaître cette jeune fille.... J'en serai quitte
pour me faire présenter.... Et puis une aventurière avec ce sourire-là ?... Non, tout de
même....
— Pierre... écoute.... »
Mais il a déjà disparu. Gérard a été
rejoint par sa femme ; il cause avec l'inconnue dans l'embrasure d'une porte. Pierre
Villard s'approche. Ce soir, par extraordinaire, il porte un habit bien coupé et sa cravate est admirablement nouée. Certes il a
bien encore sa mèche qui se refuse à rentrer
dans le rang, mais on se demande si cette
mèche rebelle ne le rend pas encore plus
sympathique. Elle est drôle, inattendue,
frondeuse et aussi furieusement bavarde que
le solitaire qui danse au bout de l'aigrette
de Mme Villard.
« Monsieur Fernel, voulez-vous me présenter, s'il vous plaît ? »
Gérard acquiesce. La jeune fille inconnue rougit légèrement, tandis que Pierre
Villard s'incline et frôle la main tendue, aux
ongles nets.
« M. Pierre Villard.... Mademoiselle
Cendrillon.... »
Le jeune homme a un petit sursaut. Ce
n'est pas ce soir encore qu'il découvrira
l'identité de son interlocutrice et qu'il
pourra, sur ce nom de conte de fées, mettre
une image qui ne veut pas sortir des limbes
de son souvenir. Pourtant, il se met à rire :
« C'est que je ne suis pas le prince
Charmant.... A la maison, on dirait plutôt
que je suis le magicien Carabosse.... »
Mais le regard troublé de l'inconnue
dément cette affirmation. Gérard s'écarte.
Pierre pose le poignet sur la taille de la jeune
fille. Souple, elle suit son mouvement et ils
s'éloignent, unis dans un même élan. Et la
foule s'écarte, comme elle s'écarte toujours
devant ce qui l'éblouit.
« Tu viens ? demande Gérard tourné
vers sa femme. Je ne suis qu'un mari, moi....
— Oui, mais tu es le meilleur....
— Attention, je vais pécher par orgueil.... »
Danse, buffet, cigarettes. Propos interrompus sur une marche d'escalier, dans
l'embrasure d'une fenêtre, sur le bras d'un
fauteuil, contre le dossier d'une chaise. Voilà
de quoi est faite une soirée ! Pierre Villard
ne quitte plus sa conquête ; si l'on peut dire.
Il l'assiège, il la défend, il la gouverne. Cendrillon se laisse faire, amusée....
Albert Barthe se fait présenter à son
tour. Et, comme Pierre, le nom de la jeune
fille l'étonne. Justement l'orchestre inlassable prélude une valse. Le jeune officier
demande :
« Mademoiselle.... Si Pierre Villard me
le permet ?....
— Mais... »
Reine Villard à bondi :
« Albert... Mon père vous demande....
Je suis désolée de vous priver.... »
Mlle Cendrillon lève ses yeux, couleur de
pervenche. Les pupilles d'acier de son adversaire veulent, dirait-on, lui faire
baisser les paupières. Mais
Mlle Cendrillon doit avoir le
cœur très pur, car elle ne bronche pas. Et c'est la « beauté »
d'Auxerre qui cède la première et
s'éloigne, entraînant son fiancé qui
proteste, avec une véhémence indigne d'un homme vraiment épris.
« Mais enfin.... C'est si pressé ?...
— Je ne veux pas que vous dansiez
avec cette « fille »...
— Vous voulez dire avec cette « jeune
fille »....
— Si vous voulez... je ne tiens pas au
terme....
— C'est encore heureux.... Allons, ma
petite Reine, calmez-vous.... La jalousie,
mademoiselle....
— Je vous fais grâce de vos conseils.... »
Heureusement, Mlle Cendrillon n'entend
pas. Ravi, Pierre Villard l'a entraînée avec
toute sa fougue. Le conquérant n'est pas
loin d'être conquis.
A dix heures et demie le ministre s'est
retiré. Les soins de la Chose publique n'attendent pas. A nous les affaires sérieuses !
La gaieté devient plus libre. Le soir de la
fête du vin, il est juste qu'on boive sec, et nul
ne s'en fait faute.
Le diapason monte.
Mais soudain, au plus fort d'une
« biguine » endiablée, on entend un brouhaha,
un tumulte, des interpellations violentes.
Qu'est-ce que c'est ? Deux ivrognes qui se
disputent ? Deux coqs qui se lancent des
coups de bec pour la possession d'une faisane ? Ou bien deux perdrix rouges, surtout
de colère, qui se disputent un perdreau ?
Non, c'est plus grave que cela. On entend
des appels, des bruits de pas. Et une voix,
une voix aiguë, douloureuse, violente, tragique, monte, monte et couvre tous les murmures d'un sanglot désespéré :
« Assassin.... Vous êtes un assassin !...
— Hein ? Quoi ? Qu'y a-t-il ? »
Les valets de pied, après une hésitation,
s'élancent. Gérard creuse l'attroupement,
tandis qu'Albert Barthe, jouant des coudes,
suivi de sa fiancée anxieuse, parvient au
premier rang. Tout le monde regarde, personne n'avance, comme si cette femme en
grand deuil, drapée dans ses voiles de crêpe
et qui menace Hector Villard, l'industriel.
d'un doigt tremblant, faisait peur.
Le gros homme veut parler, s'expliquer.
Mme Villard secoue l'étrangère pour la faire
taire, mais celle-ci lui échappe et se tourne
vers les gens qui sont là et, montrant le père
de Reine, de ses deux bras tendus :
« Regardez-le.... Oui, regardez-le.... Il a
tué mon mari. Je suis Mme Varnot.... Il y
a quelques jours, on a ramené le corps
de mon pauvre Georges.... Il était mort, et
c'est cet homme qui l'a tué, cet homme qui
parade dans les bals ! »
Le préfet s'interpose :
« Madame.... voyons.... taisez-vous....
Il ne faut pas....
— Ah, si, laissez-moi... je suis venue
ce soir pour que tout le monde sache, au
contraire.... Je veux dire pourquoi il a chassé
mon mari de son usine... pourquoi il l'a poussé
au suicide... parce que Georges avait refusé
de lui vendre une invention qui aurait réduit
au chômage les deux tiers des ateliers de
l'usine Villard.... La misère, M. Villard s'en
moque ; ce qui l'intéresse, c'est l'argent... le
sale argent qui lui permet d'éclater dans son
château.... Non, mon mari n'a pas voulu
ruiner ses camarades, ses ouvriers, ses amis....
Alors M. Villard l'a chassé... vous entendez,
chassé... comme un malfaiteur.... »
Soudain la malheureuse tournoya sur ellemême et s'abattit, en proie à une effroyable
crise de nerfs, en répétant dans un râle :
« Assassin !... »
On l'emportait déjà. L'industriel rouge
de honte bégayait :
« Cette femme est folle... folle. »
Reine se précipita vers son père :
« Ne t'émeus pas, père... tout le monde
sait que tu es un honnête homme.... »
Lividé, elle quêtait une approbation
autour d'elle. Mme Villard s'était écroulée
sur une chaise, cherchant dans un évanouissement propice un moyen d'apitoyer les
assistants à son tour. Des interjections et des
questions se croisaient, violentes ou ironiques.
Le préfet, après avoir donné des ordres
pour qu'on ranimât Mme Varnot, s'approcha
de l'industriel et de sa fille. Mme Villard
pleurait, appuyée au bras d'Albert Barthé qui
détournait la tête ; quelqu'un murmura
discrètement :
« Mon cher Villard, le mieux est que vous
rentriez chez vous... demain vous éclaircirez
la situation.... Ce soir, votre présence ici ne
pourrait que... que.... »
L'industriel protesta :
« Mais je vous jure... Je suis absolument innocent.... Si, maintenant, on ne peut
pas se séparer d'un collaborateur indélicat... sans provoquer des esclandres... la
vie n'est pas possible.... Enfin, écoutez-moi.... »
Déjà deux ou trois personnes protestaient :
« Non... non, vous nous direz cela
demain.... Ce n'est pas le moment.... »
On les poussait doucement vers la
porte. Reine se redressait en vain, pour dominer ceux qui l'entouraient, sans écouter les
propos qui circulaient déjà :
« Ça rabattra peut-être un peu le caquet
de cette pimbêche.... »
Les valets se précipitaient avec les
manteaux et les capes. Le préfet insinua :
« Vous pourriez sortir par le jardin.... Ce
soir, il faut éviter à tout prix une manifestation....
— Mais puisque....

— Je vous en prie....
Il fallut bien s'exécuter.
Dans les salons, l'orchestre, après une
courte hésitation, reprenait l'air de danse sur
un ton plus endiablé encore. La préfète,
calme, disait :
« Ce n'est rien... ce n'est rien.... »
Gérard Fernel apparut soudain et se
pencha rapidement vers celle qu'il appelait
Mlle Cendrillon :
« Voulez-vous descendre dans le cabinet
du préfet où se trouve Mme Varnot?... Vous
la conduirez jusqu'à ma voiture et vous
l'emmènerez chez elle pour la soustraire à
toute question indiscrète.... Veillez sur elle.
J'irai vous retrouver avec ma femme, dans
une heure.... Je compte sur vous....
— Je vous le promets.... »
Le jeune homme revint dans le grand
salon où les groupes commentaient encore
l'incident. Soudain il aperçut Pierre Villard
qui paraissait égaré. Le fils de l'industriel
demanda :
« Quelle affreuse histoire !... J'avais
prévenu mon père, qui n'a pas voulu m'écouter, comme toujours. Et dans la bagarre,
j'ai perdu Mlle Cendrillon. J'aurais voulu lui
dire adieu et... et lui demander son nom. »
Gérard fit un geste d'ignorance :
« Oh ! vous savez, les filleules des fées
disparaissent sans laisser de traces.... Si je
retrouve son soulier de vair... je vous le
donnerai.... »
Pierre Villard se rembrunit. Gérard se
moquait de lui. Enfin le jeune homme eut un
geste de regret :
« Tant pis.... Au revoir.... Je vais « les »
rejoindre.... Ah, ce n'est pas gai.... »
Le fils de l'industriel disparut dans
l'escalier, où il croisa Albert Barthe qui
revenait. Gérard se dirigea vers le jeune
officier qui lui serra énergiquement les
mains, les sourcils froncés, tête basse :
« Mon pauvre vieux.... Il faut que je tire
cela au clair.... Je peux compter sur toi?...
— Bien entendu ! fit Gérard.
L'officier regarda autour de lui :
« Mais... qu'est devenue ta Cendrillon ?...
— Minuit est sonné, cher ami. Cendrillon n'a pas oublié les ordres de sa marraine.... Elle s'est esquivée. »

**M. Villard s'inquiète.**

**M.** Villard froissa violemment le journal
et le jeta en boule dans la corbeille
d'hortensias jaunis du parterre qui bordait
la terrasse.
« C'est inimaginable.... Tu as lu cet
article, Reine ? »
La jeune fille, enfoncée dans un fauteuil de jardin, à l'abri de la porte-fenêtre
derrière laquelle on voyait passer Mme Villard, traînant, comme une âme en peine, son
désœuvrement du salon à son boudoir, ou de
la salle à manger à la cuisine, gourmandant
les domestiques pour trouver un dérivatif à
sa colère, leva les yeux et considéra son père.
« Oui, je l'ai lu.... C'est un article payé....
Est-ce ta faute si Varnot n'a pas retrouvé de
situation et s'il s'est tué ? Non.... Eh bien,
alors.... »
L'industriel se leva brusquement :
« N'empêche que cette campagne de
presse, c'est ma candidature fichue.... »
Reine posa le polissoir dont elle avivait
l'éclat de ses ongles et serra sur sa poitrine
le gilet de laine dont elle s'enveloppait, car
le temps avait brusquement fraîchi depuis
deux jours.
« Ne t'en fais donc pas.... Dans quinze
jours on parlera d'autre chose....
— Tu crois ? demanda avidement le
gros homme, qui ne demandait qu'à être convaincu.
— Voyons.... Ce n'est pas la première
fois que tu es attaqué par tes ennemis politiques.... D'ailleurs, je me suis renseignée....
Mme Varnot a quitté Auxerre le lendemain
de son esclandre.... Elle a compris que tu
allais déposer une plainte en diffamation
et elle a pris peur.... Personne ne sait où
elle est allée.... Mais je devine d'où vient le
coup.... C'est Adeline Beaumont qui a monté
tout cela.... Elle triomphait assez le soir du
bal de la Préfecture. »
M. Villard tressaillit :
« La petite Beaumont ? Tu l'as vue ?
— Comme je te vois.... Elle faisait
éclater une joie insolente quand sa complice
t'insultait.... Et puis elle a disparu avec elle. »
L'industriel eut un geste de colère :
« C'est comme cette affaire de la ferme
de Joux.... C'est une cabale montée par les
communistes contre moi.... L'argent de Moscou ! »
Reine eut un mince sourire :
« Non.... Je crois deviner quel est l'instigateur de tout cela....
— Qui donc ?
— Tu n'as pas vu, en arrivant au bal,
avec qui Adeline Beaumont dansait ? Avec
ce Fernet....
— Le fils du grand pétrolier du Gard ?
L'ami de ton fiancé ?
— Exactement.... C'est lui qui lui a
présenté Pierre... et qui lui a donné ce nom

ridicule de Mlle Cendrillon.... Je te demande un peu.... Si elle ne se sentait pas
« brûlée » à Auxerre, hésiterait-elle à prendre
le nom qui lui appartient ?... Je verrai Albert
et j'en aurai le cœur net.
— Tu sais que l'Aubépine est vendue....
Il s'est trouvé un acquéreur après quatre
ans de mise en vente.... Il paraît que le
directeur des domaines n'en revenait pas....
Mais qui ? »
La jeune fille gronda, dressée, sombre :
« Fernet!... toujours Fernet!... Quel but
poursuit-il ? je n'en sais rien... et c'est ce que
je veux qu'Albert me dise.... »
M. Villard demanda encore :
« Au fait, que devient-il, ton Albert ?
En deux jours, il me semble qu'il aurait pu
faire prendre de tes nouvelles et des nôtres. »
Reine tressaillit légèrement :
« C'est vrai!... Je lui ai téléphoné, mais
il a été évasif... Il paraît que Mme Barthe
était souffrante.
— Sa mère ?...
— Oui, elle est très âgée.... Elle était
déjà malade le jour de nos fiançailles.... C'est
plausible.... En tout cas Albert viendra aujourd'hui.... Je lui ai envoyé un télégramme
ce matin en lui disant que nous avions absolument besoin de le voir.
— Es-tu sûre qu'il reviendra... après ce
qui s'est passé ? »
La jeune fille tapa du pied :
« Il m'aime... il reviendra, et je te jure
que je saurai le garder.... Mais... je regrette
que nous ayons quitté Auxerre, après cette
algarade.... Cela ressemble à une fuite.
— C'est ta mère qui a préféré cela....
Tu n'as pas entendu les clameurs qu'on est
venu pousser devant notre porte?... On a
cassé des carreaux au rez-de-chaussée... j'ai
eu peur pour vous. Pour moi, j'ai l'habitude de ces luttes.... Ce n'est pas la première
fois que j'aurais arrêté des meneurs. Mais il
est évident que, dans la période que nous
traversons, la mort de Varnot est très fâcheuse.... D'autant plus qu'en effet, comme
le dit ce jour même l'un de mes amis chez
lequel Varnot s'était
présenté pour le gouverner.... On a retrouvé
le « fac-similé » du carnet.... »
— Fais un procès.... Tu le gagneras...
— Ce serait désastreux, à deux mois de
ton mariage.... »
Reine Villard hocha la tête :
« C'est vrai.... Et pourtant il faut en
finir.... Rouvre un atelier fermé.... Annonce
que tu embauches.... Montre qu'au lieu de
vouloir réduire ton personnel, tu ne cherches qu'à apporter un remède à la crise....
— Et qu'est-ce que je leur ferai faire ?
La situation est très difficile.... Un grand
magasin de la capitale devait renouveler
son contrat voilà trois jours.... Comment la
direction a-t-elle su ce qui s'est passé, je
l'ignore, mais ce qui est certain c'est qu'elle
m'a purement et simplement informé qu'elle
cessait toutes relations avec moi.... Voilà
cinq cent mille francs qui me passent sous
le nez.... Ah, je ne sais pas ce que je donnerais
pour n'avoir pas renvoyé Varnot.... »
M. Villard se mit à marcher de long en
large, tirant de brèves bouffées de son cigare qu'il mâchonnait depuis un moment.
Reine le regarda en silence, puis l'arrêta.
« Enfin, papa, je ne t'ai jamais vu
ainsi.... D'ordinaire tu as plus de cran....
Est-ce que toi, Hector Villard, tu vas te laisser abattre par des commérages de petite
ville de province ?... Je te dis que dans quinze
jours on n'en parlera plus.... Tu as manqué
la ferme de Joux,... la belle affaire!...
— Oui, mais c'est la première fois
qu'on me résiste.... Et c'est dur d'arriver
à cinquante-cinq ans pour voir ça.... Ton
frère n'est pas rentré ?
— Je ne sais pas.... Tu l'as envoyé à
Noyers ?
M. Villard secoua la tête :
« Non.... Il est parti pour Auxerre....
Je veux savoir.... Ce matin, au téléphone, le
chef de la fabrication était plein de réticence....
Il paraît qu'il y a de la fermentation dans les
ateliers.... Au téléphone il n'a pas voulu me
nommer quelqu'un.... Mais il est de fait que
Varnot était beaucoup plus estimé et aimé
que je ne le croyais.... C'est un enfant du
peuple, et sa mort a ému les ouvriers.... On
parle de sabotage....
— De sabotage ? Tu n'y penses pas....
— Ton frère va nous le dire.... Il paraît
qu'une livraison faite hier à Tours, a été
refusée par le client.... Voilà où nous en
sommes....
— Il n'y a plus qu'à fermer, alors ?
— On dira que j'affame le peuple.
Tu ne les connais pas.... Il n'y a qu'un moyen
de me remonter : ton mariage.... Jusque-là, il faut attendre.... Quand on verra que,
malgré les ragots, les qu'en [sic], les menaces,
la famille des Barthe n'hésite pas à entrer
dans la famille des Villard, mes ennemis se
tairont.... Quand les meneurs ne se sentiront plus soutenus par la population, je
serai vite maître de la situation. »
Il se retourna vivement en entendant
une porte claquer et aperçut son fils, suivi
de sa belle-mère qui l'interrogeait avidement.

Bientôt Pierre arriva sur la terrasse.
« Eh bien ? »
Le jeune homme paraissait fatigué. Il
laissa tomber les bras avec accablement :
« Pécheret, le chef de la fabrication,
avait raison.... Toute la livraison aux grands
magasins de Tours est inutilisable.... Les
jerseys sont coupés, les bas et les chaussettes
décousus, les boutons manquent à certaines
pièces.... Oh, c'est du bel ouvrage.... D'autre
part, ce matin, on a trouvé brisées les
commandes d'une machine.
— Et tu n'as pas averti le commissaire ? »
Pierre répondit d'un air las :
« Il était à l'usine quand je suis arrivé.... Les employés le dévisageaient ironiquement.... Il n'avait pas l'air, d'ailleurs,
de désirer beaucoup arrêter quelqu'un....
Il a pris quelques notes et il est reparti...
en disant qu'il ferait une enquête ! »
M. Villard secoua son fils par le poignet :
« Et les contremaîtres.... Qu'est-ce qu'ils
disent ?...
— Rien, naturellement.... On n'a rien
vu.... Tout ça s'est fait pendant la nuit....
Pourtant le veilleur n'a rien remarqué de
suspect et les chiens n'ont pas aboyé! »
M. Villard serra les poings :
« Ah, les bandits!... Et à toi, quel accueil
t'a-t-on fait ?...
Pierre eut un geste évasif :
« Oh, pour moi, ils ont été très gentils....
On sait bien que, dans cette histoire-là, je ne
suis pour rien.... Je t'ai assez dit de prendre
garde.... »
L'industriel gronda :
« Je sais... je sais.... En somme, tu prends
fait et cause pour mes adversaires... comme
toujours. »
Le jeune homme protesta :
« Tu es injuste, papa.... Je prévoyais
ce qui arriverait.... Tu n'as pas voulu me
croire, tant pis! »
Reine insinua :
« Bon apôtre, va.... C'est facile de parler.... »
Pierre considéra sa soeur avec énervement :
« Tais-toi, Reine.... Tu as tes responsabilités, dans cette aventure.... Je vous ai
dit que Varnot n'avait pas de fortune et que
sa fille était malade.... Tu as donné raison
à notre père.
— Et après ?... Est-ce que ça nous regarde ?... Voilà encore la « petite soeur
Pierre » qui part en campagne.... Va, va...
mon gros.... Tu n'avais qu'à lui donner tes
appointements.... »
Le jeune homme regarda Reine en
face :
« Je n'ai pas attendu que tu me le
conseilles.... Dès le premier jour, j'ai offert à
Georges Varnot les quelques économies que
j'avais. »
L'industriel bondit.
« Tu as fait ça!... Tu as osé me donner
ce démenti!... Va-t'en.... Tu es un galopin.... »
Pierre tourna les talons, excédé, et dit
tout simplement :
« Bonsoir !
— Reste ici, gronda Villard. C'est tout
ce que tu as appris là-bas ?
— Si tu tiens à le savoir, je te dirai
encore qu'on a écrit des infamies sur la
porte de notre maison, que les gens cla-baudent sur nous dans les rues, et que des
chômeurs ont jeté dans l'Yonne un mannequin fait à ton image et coiffé du journal
que tu as dû lire après déjeuner....
— Et naturellement tu es satisfait de
toutes ces ignominies !
— Non, car tu es tout de même mon
père.... Comme dit Poil de Carotte : « Tout le
monde n'a pas la chance de naître orphelin. »
M. Villard saisit son fils par le bras. Le
visage de l'industriel, écarlate un moment
auparavant, était devenu terreux :
« Enfin ils ont fait.... ce que tu dis ?
— Et hier soir.... on a peint au minium
un pendu sur la porte
de la maison.... Tu peux
toujours déposer une
plainte.... Pour ce que
ça servira.... »
Mme Villard gémit
d'une voix aigre :
« C'est abominable.... Mais qu'est-ce
que fait le préfet ?...
On n'a pas idée.... »
Pierre Villard haussa les épaules :
« Mais, ma mère,
si le préfet n'était pas
là et si des agents ne
veillaient pas dans la
rue, on aurait hier
brûlé votre maison....
Toute la ville a suivi les
obsèques de Georges
Varnot ce matin !...
plus de deux mille personnes !... Vous lirez les
extraits des discours
prononcés sur sa tombe...., ça vous éclairera.»
Un lourd silence tomba. M. Villard
baissa la tête; il se dandinait comme un
homme ivre. Sa femme essuya d'un mouchoir ses yeux secs et Reine, les sourcils
froncés, effeuilla une branche arrachée d'un
massif. Pierre conclut :
« Et ce n'est pas fini.... »
A ce moment ils entendirent la trompe
d'une automobile sur l'autre façade de la
maison. L'industriel s'élança :
« Quelqu'un.... Enfin.... on va peut-être
savoir.... »
Mais il s'arrêta court. Au seuil du grand
salon dans lequel les housses des meubles,
placées après le départ des Villard, n'avaient
pas encore été retirées, depuis leur retour
inattendu, Albert Barthe se dressait, introduit par un domestique.
Pour la seconde fois l'officier d'artillerie était en grande tenue, le sabre au creux
du coude, le képi à la main.
Reine Villard s'élança :
« Albert.... vous.... enfin !... »
Elle ouvrit la porte-fenêtre et se précipita vers son fiancé, suivie de son père et
de sa mère. Pierre Villard était resté en
arrière, étonné. L'officier
ne fit pas un geste vers
Reine et, d'une voix brève :
« Je désire avoir un
entretien avec votre
père, » dit-il.
En même temps, il
se retourna vers l'antichambre et démasqua
deux personnes qui l'accompagnaient : un officier, en grande tenue
comme lui, et Gérard
Fernel, grave et froid.
Reine Villard réprima un
mouvement d'humeur :
« Qu'est-ce que cela signifie ?... Que font
ces gens, chez nous ?... Enfin, Albert... parlez.... »
Le fiancé de la jeune fille répéta :
« C'est à votre père que je veux parler,
Reine.... Il se passe, depuis trois jours, des
événements très tristes et je veux savoir
la part de responsabilité que M. Villard
peut avoir dans cette affaire. »
L'industriel secoua violemment la tête :
« Je n'ai rien à vous répondre.... Je
fais ce qui me plaît.... Qu'est-ce que c'est
que ces façons?... Où vous croyez-vous, mon
garçon ?... Vous oubliez qui je suis.... »
Albert Barthe riposta froidement :
« C'est justement parce que je veux
savoir, avant de devenir votre... garçon,
si vous êtes un honnête homme, que je
viens vous prier de m'expliquer les propos
tenus par Mme Varnot et les articles publiés
depuis dans la presse locale.... »
Reine cria, fiévreusement :
« Est-ce qu'on s'intéresse aux jérémiades de gens méprisables et à des ragots
diffamatoires ?... »
Le jeune officier se tourna vers elle :
« Mme Varnot n'est pas méprisable....
Je viens de la voir.... Elle est très malheureuse.... Elle adorait son mari, son seul appui, et si elle n'avait pas été recueillie par
des gens pleins de cœur et si les ouvriers de
l'usine, vos ouvriers, monsieur Villard,
n'avaient pas fait une collecte en sa faveur,
elle serait réduite à la mendicité... avec sa
fille malade.... Encore une fois, monsieur,
je viens vous demander ce qu'il y a de vrai
dans l'attitude qu'on vous prête vis-à-vis
de votre ingénieur, qui ne fut coupable que
d'un sentiment généreux vis-à-vis d'hommes
comme lui, comme vous.... Pourquoi avezvous chassé M. Varnot ?... »
L'industriel regarda tour à tour Albert
Barthe, puis Gérard Fernal et son compagnon qui se tenaient silencieusement en
arrière du protagoniste de cette scène, et
enfin sa femme, puis sa fille.
Reine, qui s'était tue un instant et qui
paraissait en proie à une vive émotion, retint son père :
« Ne lui réponds pas, papa.... Tu n'as
fait que ce que tu avais le droit de faire....
Tu ne comprends pas qu'on lui a « seriné »
son rôle.... Tes ennemis ont eu beau jeu....
Mais parlez donc, vous, monsieur Fernel,
qui vous taisez.... Est-ce que je n'ai pas
raison ?... Est-ce que ce n'est pas vous qui
vous êtes mis au travers des projets de mon
père ?... Pourquoi ? Je n'en sais rien.... Mais
dites-moi si ce n'est pas vous qui avez re-

trouvé Mme Varnot, qui avez soutenu le
vieux Beaumont, qui avez recueilli Adeline....
C'est vous qui dressez contre nous mon fiancé... qui inventez ces mensonges !... Ce n'est
pas parce qu'un ingénieur trahit la confiance
de ses patrons; ce n'est pas parce qu'il faut
faire maison nette et rester le maître chez
soi, qu'un homme est coupable de la mort
d'un autre homme.... Et si mon père n'a pas
permis que M. Varnot portât chez un autre
de ses concurrents une invention qui lui
appartenait, ou presque, faut-il pour cela le
rendre responsable d'un coup de folie qu'il
ignorait?... Mais répondez-moi donc.... »
Les traits convulsés, les lèvres tremblantes, la jeune fille paraissait vouloir se
précipiter sur Gérard Fernel et sur Albert
Barthe. Celui-ci regarda Reine avec un
pitoyable mépris et répéta une dernière
fois :
« C'est moi qui ai prié M. Fernel et un
de mes camarades de m'accompagner dans
cette douloureuse démarche. »
La jeune fille eut un cri :
« Mais pourquoi... pourquoi ? Albert,
vous m'aimez ? Alors le reste n'importe
pas.... »
Le jeune officier secoua la tête :
« Je regrette, Reine.... Mais je suis
obligé de vous rendre votre parole et de reprendre la mienne.... Un soldat de mon sang,
de mon rang, de ma classe n'entre pas dans
la famille d'un homme qu'on ne peut plus
estimer.... Adieu.... »
Albert Barthe s'inclina et se dirigea
vers la porte. Reine Villard voulut l'arrêter.
Il l'écarta doucement, mais fermement.
Pierre Villard s'était approché et lui tendait
la main. Le jeune officier, ému malgré son
calme, murmura :
« Je quitte cette maison pour toujours...
Vous, Pierre, vous êtes un honnête homme,
je le sais ; venez avec moi.... ne restez pas
ici, ce n'est plus votre place !.... »
Albert Barthe s'éloignait sans tourner
la tête, avec ses deux amis. Le fils de l'industriel allait le suivre, quand M. Villard,
qui chancelait, accablé, balbutia :
« Pierre.... mon petit.... Reste.... »
Le jeune homme regarda son père, livide, désemparé, écrasé de honte; il hésita
une seconde, puis rentra dans la pièce qu'il
traversa pour atteindre la terrasse. Un moment après il avait disparu dans le parc,
balayé par le vent d'automne chassant
devant lui des nuages sombres.
En entendant la voiture qui avait
amené son fiancé et ses compagnons démarrer dans la cour, Reine Villard avait
couru jusqu'à la véranda comme si elle
espérait qu'un miracle pût abolir ce cauchemar. Mais elle vit l'automobile filer sous les
arbres et le silence retomba, lourdement,
sur la maison maudite.
La jeune fille, le front appuyé aux
vitres, déchirant à pleines dents son mouchoir, les yeux brillants de colère, regardait
la nuit descendre.
Son père s'approcha, sombre, dur, haineux :
« J'aurai ma revanche ! » dit-il.

L'aubépine refleurira.
Ce matin-là Gérard descendit rapidement
de son cabinet après avoir pris son
petit déjeuner en compagnie de Jocelynde.
En traversant le grand hall de son hôtel,
le jeune homme jeta un regard sur le jardin
que la neige, tombant en flocons serrés, poudrait à frimas.
Nul spectacle n'était plus charmant. On
aurait dit que les arbres et les massifs avaient
pris une parure de fête. Un blanc tapis couvrait le sol et venait s'étendre jusqu'aux
marches de la baie vitrée, tandis que l'eau
gelée d'une fontaine pendait en stalactites,
et c'était comme un palais de féerie.
« Monsieur Fernel, j'ai reçu les devis de
l'entrepreneur. Voulez-vous y jeter un
coup d'œil ? »
Une dactylographe sortait d'un des
deux salons transformés, depuis bientôt deux
mois, en salle de travail. On entendait à
l'intérieur le ronronnement sec et précipité
des machines à écrire, et des sonneries de téléphone mettaient une note pétillante dans
cette activité.
Gérard prit les papiers qu'on lui tendait et continua son chemin. Déjà une autre
secrétaire l'interpellait.
« Le décorateur a téléphoné deux fois,
monsieur.... Il demande un rendez-vous...
Pouvez-vous ce soir ? Il pense en effet
qu'on pourrait commencer les terrassements
des jardins d'enfants dès la semaine prochaine si le temps le permet. »
Le jeune homme consulta un modeste
petit carnet qu'il tira de son gousset et acquiesça :
« Oui, mademoiselle.... Cinq heures et
demie, voulez-vous noter ! Pas plus tard,
n'est-ce pas?
— Bien, monsieur....
Gérard poussa la porte que feutrait un
tambour épais pour que le bruit de cette
activité ne gênât pas les autres hôtes de la
maison.
On avait retiré les meubles, dépendu les
tapisseries, passé les murs à la peinture granitée, placé des lampes à réflecteurs dans les
angles afin de diffuser largement la lumière,
installé sur l'un des côtés quatre petites
tables où les dactylographes pianotaient
avec rage, sans lever la tête; et contre l'autre
pan de mur, deux grandes tables à dessin
s'étendaient, sur lesquelles des jeunes gens
étaient penchés, traçant des plans mystérieux, corrigeant des cotes dont ils vérifiaient l'exactitude sur les plans cadastraux
placés devant eux. Entre les uns et les
autres, un bureau était occupé par un grand
garçon qui se leva en voyant arriver le
nouveau venu.
« Bonjour, comment allez-vous ? J'ai
reçu deux propositions émanant de deux
marchands de meubles qui proposent leurs
services. »
Gérard secoua la tête :
« Je ne veux pas de meubles en série....
C'est affreux et incommode.... Mon vieux
Sylvain, tu vas chercher des fabricants
locaux, des artisans de l'Yonne et de la région
qui établiront des mobiliers rustiques, convenant aux maisons ouvrières.... Quelque
chose de simple, solide et joli.
— C'est entendu.... Vous savez que
Ginette s'est occupée des tentures et des
rideaux.... Elle a trouvé de petites ouvrières
en chômage, d'anciennes camarades à elle,
qui ont été ravies de penser qu'elles pourraient travailler pour vous.... Dans le milieu
des couturières de Paris, votre réputation devient de la légende.... »
Son interlocuteur sourit gaiement :
« Fais attention.... je suis très difficile
et très sévère.... Enfin agis comme tu voudras.... Ta femme montrera les modèles à
Jocelynde avant de rien faire exécuter....
Allons, tu es un bon ministre de l'Intérieur,
Sylvain, je te félicite.... »
Avec une modestie feinte et une satisfaction évidente, Sylvain Chuquet, qui,
depuis dix ans était devenu le compagnon, le
commensal, le régisseur, l'homme à tout
faire de Gérard Fernel, dont il était le frère
de lait, s'inclina avant de se précipiter vers le
téléphone :
« Je fais ce que je peux.... Allo ? Qu'estce que c'est ? Oui, monsieur.... Ici l'entreprise du Village de l'Aubépine.... De quoi
s'agit-il ?
— Qu'est-ce qu'il y a ? » demanda
Gérard.
Sylvain Chuquet mit sa main en cornet
sur le microphone et chuchota :
« C'est le géomètre-expert qui demande
quand il pourra venir vous voir... pour les
délimitations de terrains....
— Passe-le-moi.... »
Tandis que son collaborateur appuyait
sur le bouton d'un standard, Gérard se dirigeait vers un petit cabinet vitré, placé en
face du bureau de Sylvain, de l'autre côté
de la vaste pièce, et qui prenait jour sur la
baie plongeant sur le jardin de l'hôtel. Le
réduit était meublé très sommairement d'un
bureau de chêne, d'un fauteuil tournant de
bois verni, d'un « club » de cuir profond et de
deux classeurs d'acajou aux cartons verts.
Des carreaux dépolis, prenant à mi-cloison
et montant jusqu'au plafond, isolaient l'occupant de ceux qui l'entouraient :
« Allo ? Oui... Oui... Non... Mon intention est de diviser le domaine en 50 parts
de 5 hectares chacune.... Oui.... Evidemment.... Les adductions d'eau seront prises
en partie sur le Serein et en partie sur la
source de la « Jocelyne ».... Oui, c'est le nom
qui lui a été donné.... Oui.... Non.... on
créera probablement un lac artificiel avec
un déversoir.... Oui ! Eh bien, c'est entendu,
je vous attends à deux heures.... »
Gérard raccrocha le récepteur et appuya sur un timbre. Une secrétaire frappa
et entra avec une lourde chemise qu'elle
déposa sur le bureau :
— Voici le courrier, monsieur.... M. Chuquet n'a laissé que ce qui nécessitait votre
intervention personnelle....
— Quand rentre Mlle Beaumont ?....
— Ce matin, monsieur.... Elle arrive
par le train de dix heures.... Mme Fernel
l'enverra chercher à la gare.... D'autre part,
Mme Varnot a demandé si vous pourriez
la recevoir à dix heures....
— Mais bien entendu.... »
Le jeune homme s'absorba alors dans
la lecture des lettres classées devant lui.
D'un trait de crayon bref il indiquait avec
décision, en marge, la réponse qui devait
être faite ou le classement. A un certain
moment il leva les yeux :
« Il est bien entendu que les ouvriers
employés par l'entreprise seront autant
que possible de la région.... Vous le lui rappellerez par lettre.... Cette clause doit être
inscrite au cahier des charges....
— Comme on a fait pour l'entreprise
de bâtiment....
— Exactement.... »
A ce moment on gratta à la porte et
Sylvain passa la tête :
— C'est Mme Varnot....
— Bien.... Fais-la entrer.... Ah, je
voulais te dire : éventuellement, il faudra

prévoir des tormes en béton armé dans
chaque atelier....
— Pour l'installation des machines ?
— Oui.... Il faut amortir autant que
possible les trépidations.... On fera des
scellements....
Toujours enveloppée dans les voiles de
crêpe, mais son mince visage éclairé par un
doux sourire, la veuve de l'ingénieur renvoyé quelques mois plus tôt par l'industriel
d'Auxerre entrait dans le bureau. Gérard se
leva vivement et se dirigea vers elle.
« Bonjour, madame.... Eh bien ?... »
Avec une sorte de pudeur compréhensible, la jeune femme attendit que la porte
se fût refermée sur les pas de la secrétaire
et de Sylvain, puis elle saisit les mains de
son interlocuteur et les serra convulsivement :
« Monsieur.... monsieur, je ne sais pas
comment vous dire ma gratitude.... J'ai
trouvé notre petite Yvonne transformée....
Elle a quitté l'hôpital Maritime et maintenant elle ne pleure plus.... C'est si triste,
monsieur.... un enfant qui pleure.... Je suis
sûre que vous me comprenez.... Certes, elle
était bien soignée là-bas, mais elle ne sortait
jamais ou presque.... Au contraire, hier, j'ai
pu faire avec elle une longue promenade
dans la voiture à âne où l'on avait placé sa
« gouttière ».... J'aurais voulu que vous la
vissiez, et je crois que c'aurait été le meilleur
témoignage de ma reconnaissance.... de notre
reconnaissance. Elle ne parle plus que de
vous.... Quand elle a dit « Monsieur Bonheur »,
elle a tout dit.... »
Touché dans ses fibres les plus profondes,
le jeune homme détourna la tête pour cacher
son émotion. Enfin il demanda :
— Et que dit le docteur Calvé ?
— Je l'ai vu, hier.... Je lui ai remis la
lettre de recommandation que vous avez bien
voulu me donner pour lui.... Il a bon espoir....
On n'a pas été obligé de faire de nouvelles
ponctions, et il pense que dans six mois
Yvonne pourra se lever ; avec un appareil,
bien sûr.... mais nous pourrons revenir parmi
nous et.... vous dévouer les jours qui nous
restent à vivre. »
Sur les joues de la jeune femme des
larmes coulaient qu'elle ne songeait pas à
essuyer. Gérard la fit asseoir et conclut :
« Alors tout est pour le mieux.... Vous
embrasserez votre fille pour moi, en rentrant
à Berck, ce soir, et vous lui remettrez un
joujou que ma femme a dû acheter pour elle
hier.... Vous êtes bien installée ?
— Admirablement.... Et puis j'accepterais n'importe quoi pour être près de ma
petite.... Vous savez, les plus douces mains
d'une infirmière ne remplacent jamais les
caresses d'une maman.... Et cela, je n'oublierai jamais que c'est à vous que je le
dois.... Comme le disait Mlle Adeline Beaumont, voici trois mois : « Avec M. Fernel,
on voit la vie toute claire... »
Son interlocuteur fit un geste de
défense :
« Ne parlons pas de cela, c'est tout naturel, et Cendrillon exagère un peu.... D'ailleurs elle me paie largement les services
que j'ai pu lui rendre, ainsi qu'à son père.... »
Vivement la jeune femme ouvrit le sac
qu'elle portait et dont les dimensions, assez
vastes cependant, paraissaient insuffisantes
pour renfermer tout ce qu'il contenait. Tout
en tirant de ses flancs plusieurs papiers et un
épais rouleau bleuté, Mme Varnot expliqua :
« J'ai pensé, à mon tour, que ceci pourrait peut-être vous servir.... J'ai trouvé
ces plans en rangeant les papiers de mon
pauvre Georges.... Je m'en serais jamais
séparée, mais je crois que le jour est venu de
vous remettre ce legs.... Vous en ferez un
meilleur usage que moi.... Je sais que vous
avez l'intention de fonder, à l'Aubépine,
un centre d'artisanat rural.... Or ces plans
sont la réduction pour le travail à domicile de
la machine que voulait obtenir de lui M. Villard. Quand mon mari me parlait, quelques
jours encore avant son geste fatal, de ses
projets, il me répétait : « Avec ça, chaque
famille pourrait mettre la poule au pot le
dimanche, comme au temps d'Henri IV....
J'avais d'abord travaillé sur le grand modèle,
le modèle d'usines ; mais le grand machinisme
est trop meurtrier pour le travailleur, et je
voudrais décentraliser l'industrie à son profit.... » Ce sont, pour ainsi dire, ses dernières
paroles.... Et elles vous expliquent sa conduite. Je vous livre son invention, car j'ai
compris que vous pensez comme lui.
— Oui, c'est vrai, et vous rendez un
grand service à l'œuvre que nous tentons.
Je voulais justement vous demander le
projet que prétendait acheter M. Villard,
afin de le faire étudier et mettre au point pour
l'artisanat. Je suis heureux que votre mari
y ait pensé.... C'est tout à son honneur.
Et nous allons réaliser exactement son idée.
Est-ce que vous connaissez la genèse du
projet de M. Varnot ? »
La jeune femme rougit :
« Oh, vous savez, moi, je ne suis pas
bien « calée » dans ces questions-là.... Je sais
qu'il s'agit d'un métier rectiligne.... d'un
maniement infiniment simple et peu encombrant.... D'ailleurs un rapport détaillé est
joint au projet et aux plans.... »
Gérard avait déroulé les papiers et les
regardait attentivement. Bientôt il appela
un de ses collaborateurs, un grand garçon
en blouse blanche qui, après avoir jeté un
coup d'œil averti sur l'épure dressée par le
malheureux ingénieur, s'exclama :
« Mais c'est remarquable.... Le type qui
a fait ça a modifié le procédé de Radiguet,
en ajoutant au débrayage électro-magnétique qui permet d'arrêter la machine dès qu'un
accident survient, un embrayage automatique qui remplace les aiguilles défectueuses
et remet en marche l'appareil sans aucune
manutention. C'est juste une question de
surveillance. Voulez-vous me laisser cela,
patron ? Je vais l'étudier à loisir ; mais je
crois qu'on peut en tirer quelque chose
de formidable.... Au fond, c'est plus fort
que le métier Schiffi, parce que là, en
l'espèce, si j'ai bien compris, le pantographe se règle automatiquement.... »
Les traits de Mme Varnot s'illuminaient :
« Alors c'est vrai... mon mari ne s'était
pas trompé ? »
Le collaborateur de Gérard Fernel se
tourna vers la jeune femme et, avec une
sincérité un peu brutale qu'excusait son
ignorance du douloureux calvaire subi par
son interlocutrice, riposta :
« C'est-à-dire, madame, que votre mari
est un inventeur génial, tout uniment....
Comme pour l'œuf de Christophe Colomb,
c'était simple.... Seulement, personne n'y
avait pensé avant lui.... »
Mme Varnot baissa la tête et retint un
sanglot :
« Mon pauvre Georges.... Il aimait tant
son métier.... Enfin !... Vous me promettez,
monsieur Fernel, que c'est vous seul qui
appliquerez son invention dans les mêmes
conditions que lui-même s'il était vivant....
— Je vous le jure.... Vous pouvez
avoir confiance en nous.... » dit Gérard, qui
ajouta, en se tournant vers son collaborateur : « Croyez-vous que le prix de revient
serait élevé ? Et le rendement ?
— Mon Dieu, patron, c'est à voir....
Mais ce qu'il y a de certain, c'est que pour un
prix, mettons supérieur du tiers à celui d'une
machine ordinaire, vous obtiendrez avec
cette machine-là une fabrication triplée...
dans le même laps de temps.... Je vais
étudier ça et je vous le rendrai ce soir....
Il y a trop de gens qui seraient contents de
vous dérober votre invention, madame....
— Faites le nécessaire pour qu'un brevet soit immédiatement pris, au nom de
Mme Varnot.
— Entendu, monsieur !
Le jeune homme sortit, serrant les
précieux papiers contre sa poitrine. La jeune
femme se leva :
« Voilà, monsieur... je ne veux pas vous
déranger plus longtemps....
Le jeune homme demanda :
« Et qu'allez-vous faire, à Berck ?... »
Elle hésita :
« Mon Dieu, grâce à vous, je n'ai déjà
plus à m'occuper du loyer et des soins donnés à ma fille.... Je sais broder et faire du tricot à la main, je tâcherai de trouver de
l'ouvrage.... Le docteur Calvé est très bon, il
m'a promis de m'aider.... En faisant attention, je crois que nous arriverons à vivre.... »
Gérard la retint et dit doucement :
« Eh bien, moi, je vais vous proposer
autre chose.... Associons-nous.... »
Mme Varnot tressaillit :
« Je ne comprends pas ce que vous voulez dire....
— C'est très simple : vous me cédez
l'exploitation du brevet pris pour l'invention
de votre mari.... Vous connaissez mes projets....
— Avant que je ne parte pour m'installer à Berck, Mlle Beaumont m'avait dit,
en effet....
— Ecoutez-moi. Le règne de la grande
industrie, dans certains domaines, semble
fini.... Le seul remède au chômage, c'est la
décentralisation du travail.... Je veux donner
à chaque habitant de l'Aubépine le moyen
de gagner sa vie.
— Mais.... Il n'y a plus personne à
l'Aubépine....
— Aujourd'hui, peut-être.... Dans quelques mois j'y aurai installé cinquante
familles, choisies par Mlle Cendrillon parmi
les plus intéressantes.... Tandis que les
hommes cultiveront leurs terres, données en
location-vente, les femmes travailleront
à leurs heures de loisir aux métiers, comme
autrefois, dans le bon vieux temps qu'a un
peu connu M. Beaumont.... L'invention de
votre mari me paraît devoir réaliser les conditions les meilleures pour faire renaître cet
artisanat rural. Je vous offre donc 10 pour 100
des bénéfices réalisés grâce à elle. M. Chuquet
vous préparera un contrat et, d'autre part,
je vous ferai remettre une somme à valoir sur
vos bénéfices prochains.... Est-ce convenu ? »
La jeune femme eut un geste de dénégation :
« Mais je ne veux pas.... Cette invention,
je vous la donne.... et de grand cœur encore. »

Son interlocuteur secoua la tête :
« Non.... Je fais une affaire, moi !...
Cela vous apprendra à croire que je suis si
désintéressé que cela.... C'est à prendre ou à
laisser.... Ou bien vous acceptez ma proposition, ou bien je vous rends immédiatement les papiers de votre mari dont vous
ferez l'usage que bon vous semblera.... »
Mme Varnot considéra longuement
Gérard et balbutia enfin :
« J'accepte, monsieur Fernel... pour ma
fille.... C'est vrai que vous êtes « Monsieur
Bonheur », comme dit ma petite Yvonne....
Merci... merci.... »
Déjà Gérard lui avait serré la main et la
reconduisait vers la porte, au moment où
celle-ci s'ouvrait pour livrer passage à
Adeline Beaumont en costume de voyage.
Elles s'embrassèrent, puis le jeune homme
ajouta :
« Revenez à midi. Vous déjeunerez
avec nous et Mlle Cendrillon.... A tout à
l'heure. Et c'est moi qui vous remercie. »
Mme Varnot avait franchi le seuil
du petit bureau. Elle allait quitter l'hôtel,
lorsqu'une secrétaire l'appela :
« Madame, voulez-vous attendre une
minute ? »
Elle s'arrêta. La secrétaire entra chez
Gérard Fernel, puis elle en ressortit presque
aussitôt, tenant un papier à la main.
« Excusez-moi, madame, dit-elle, de
vous avoir fait attendre.... M. Fernel m'a
téléphoné à l'instant de préparer ce chèque,
que je viens de lui faire signer. »
Mme Varnot prit le papier qu'on lui
tendait, et, toute décontenancée, l'ouvrit.
Elle tressaillit en lisant le libellé et
leva les yeux : la jeune fille s'était éclipsée :
mais Sylvain Chuquet, affairé à son habitude,
passait justement.
« Monsieur, s'écria-t-elle, M. Fernel
vient de me faire remettre ce chèque.... Dix
mille francs.... Il doit y avoir une erreur.... Il
s'est trompé.... Une si grosse somme.... »
Le collaborateur de « M. Bonheur »
fronça les sourcils et répondit avec une brusquerie cordiale :
« On voit bien que vous ne connaissez
pas M. Fernel, madame.... Ici, « nous » ne
nous trompons jamais.... Excusez-moi....
Beaucoup de travail.... Au revoir, madame.... »
Il haussa les épaules et bougonna :
« Non, tromper.... Non, mais où allons-nous si la confiance ne règne plus !... »
Pendant ce temps, Gérard et Adeline
causaient dans le bureau du jeune homme.
« Eh bien ? Ça marche ? demanda gaiement Gérard.
— C'est-à-dire que ça galope....
Vous êtes un magicien, riposta Adeline
avec enthousiasme. On ne s'y reconnaît plus.
Papa, lui-même, est sur les dents.... Il est
radieux....

— Et la Centrale électrique ?
— On a commencé les fondations, voici
quinze jours, et on attend votre visite avec
impatience.... Le plus amusant, c'est qu'il
n'y a pas assez de logements à Noyers et à
Annay pour loger tout ce monde.... Pensez !
près de trois cents ouvriers !... Et
comme on ne vous connaissait pas,
comme on ne vous voit jamais,
ou si rapidement que ça revient
au même, c'est papa qui reçoit
les compliments. On parle même
de lui donner la place de l'adjoint
qui vient de mourir.... Mais il
s'en défend comme un beau
diable.... Tout de même, c'est une belle
revanche, vous savez.... »
Gérard la menaça du doigt :
« Allons, mademoiselle Cendrillon.... De
la rancune ? Laissez cela à ceux qui ne vous
valent pas.... « Pardonnez-nous nos offenses,
comme nous pardonnons à ceux qui nous
ont offensés.... »
Elle rougit et protesta :
« Oh, ce n'est pas à ceux du château
que je pensais, je vous le jure.... Mais quand
on songe à tout ce que papa a subi, quand il
essayait de retenir les paysans à l'Aubépine
et qu'on pense que, grâce à vous, le pays
va renaître... on est fier... d'être de vos
amis.... »
Adeline poussa un soupir. Gérard
s'étonna :
« Qu'est-ce qui ne va pas ? »
Elle détourna les yeux :
« Vous savez qu'on ne voit plus ni
Monsieur ni Madame Villard, à Noyers.... Il
paraît que Reine est dans le Midi....

— Et son frère Pierre ?
— Pierre.... »
La jeune fille baissa la voix et murmura :
« Il a été très malade, m'a-t-on dit....
Une fièvre cérébrale.... Cela s'est déclaré
huit jours après votre dernière visite,
quand vous êtes allé au château avec
M. Barthe.... Mais personne ne monte
plus là-haut, commes'ils étaient maudits.... On
affirme que M. Villard va déposer prochainement son bilan.... Les incidents d'Auxerre
ont été désastreux pour lui.... Non, ne
croyez pas que je sois rancunière. Je les
plains ! Pauvre Pierre ! il ne méritait
pas cela.... Enfin.... On dit aussi que le château va être vendu.... Ah, ce n'est pas gai....
Mais je vous ennuie avec mes histoires de
petite fille....

— Certes non.... Je tâcherai de savoir
quelque chose sur Pierre. »
Adeline rougit et reprit vivement :
« Mais parlons de vos projets.... J'ai
été à la mairie d'Auxerre et je me suis fait
communiquer les listes des familles en
chômage....

— Ah ? Eh bien ? fit Gérard, intéressé.
— J'ai relevé une trentaine de noms
que vous trouverez sur ce papier.... Ce sont
des familles nombreuses.... cinq, sept, même
neuf enfants.... J'en ai visité quelques-unes,
et j'ai parlé d'abord évasivement de votre
projet, sans vous nommer. Mais tout le
monde s'occupe de votre tentative à
Auxerre.... On est au courant.... Tous, sans
exception, accepteraient d'enthousiasme
de revenir au pays. J'avoue que j'ai cherché
surtout des gens qui ont habité l'Aubépine
autrefois.... Je crois qu'on n'aura pas de
peine à réunir cinquante familles et même
plus.... Là aussi vous ferez des jaloux....
D'autant que les maisons sont charmantes....
Il y en a quatre qui sont presque terminées
et, déjà, les terrassiers préparent les jardinets
alentour.... Papa déclare que la terre n'aura
jamais été aussi riche, à présent qu'elle est
reposée.... Il rayonne.... Et il recommence à
travailler... grâce à vous... Ça l'a rajeuni de
dix ans ! J'ai su que vous aviez prévu sur
votre plan une infirmerie, un dispensaire. Si
vous y mettez des religieuses, j'entrerai
dans la communauté et je resterai comme cela
toute ma vie près de lui....
— Non, vraiment ? Eh! bien, nous en
reparlerons... plus tard, n'est ce pas ! fit
Gérard avec enjouement.
— Mais non, je vous assure, c'est très
sérieux... Papa est comme vous! Il ne me
croit pas.... Vous avez tort.... »
Elle resta un instant rêveuse, ferma les
yeux et soupira une seconde fois. Puis elle
réagit courageusement.
« Allons ...il faut que j'aille voir ma
dame Fernet.... Et aussi que je me rende
avec elle au ministère de l'Hygiène.... Ah !
j'oubliais : voici une lettre de papa. »
Elle se leva et la tenue de ses doigts
fuselés à son interlocuteur. Gérard conclut :
« Jocelynde vous attend.... Faites du
bon travail.
— Soyez tranquille.... Penser aux autres ça empêche de songer à soi-même.... Ça
vaut quelquefois mieux.... »
La jeune fille disparut, laissant Gérard
parcourir l'importart rapport de M. Beaumont, qu'elle venait de lui remettre. Le
vieux fermier, enthousiaste, déclarait que
« l'affaire » se présentait magnifiquement. La
source « la Jocelyne » donnait un débit
plus grand que ne le prévoyaient les pronostics les plus optimistes. On activait la
construction des réseaux d'adduction. Dans
quatre ou cinq mois, au cœur de l'été, de ce
côté tout serait terminé.
A ce moment on frappa à la porte.
Gérard leva les yeux et s'écria, surpris :
« Toi ? Albert ? Quel bon vent.... »
Il remarqua alors que l'officier était en
tenue de campagne. Albert Barthe serra la
main tendue :
« Je repars ce soir.... Oui, j'ai demandé
à faire partie d'une colonne de marche que
l'on forme au sud de Marrakech.... Je viens
te faire mes adieux....
— Comme ça...? tu pars...? Je croyais
que tu étais nommé au ministère de la
Défense nationale.
— J'ai permuté avec un camarade qui
a une nombreuse famille et qui désirait rentrer en France.... Cela vaut mieux.... Rien
ne me retient plus.... Pourtant....
— Quoi donc ?

— Tu ne m'avais jamais dit que tu
fusses en relations avec Mlle Cendrillon....
Je viens de la rencontrer en arrivant... avec
ta femme.
— C'est exact, mais le secret de Cendrillon n'était pas le mien.
— Elle est bien jolie.... C'est une
femme comme cela qu'il m'aurait fallu....
Quand je pense que j'ai été assez fou pour
m'éprendre de l'autre que tu sais.... Il est
vrai que tu ne la connaissais pas.... Tu
n'ignores pas que les Villard sont ruinés, ou
presque, et que Pierre a failli mourir....
Pauvre gosse... le seul honnête de la famille !
Enfin, il est sauf....
— Ah ? Oui Cendrillon m'en avait
parlé....
— Elle le connaît ? C'est vrai.... Le bal
d'Auxerre !...
— Elle le connaissait même avant....
Reine Villard était la condisciple de Cendrillon au collège.... Son frère venait quelquefois
la voir.... »
Il y eut un silence. Enfin le jeune officier respira profondément et reprit :
« Je comprends.... Il est digne d'elle....
Quand le temps sera venu, dis-leur tous mes
vœux de bonheur.... »
Gérard l'interrompit :
« Pas si vite ! Je ne sais rien à ce sujet :
Cendrillon ne fait pas de confidences.
— Enfin, à quelque chose malheur est
bon.... Du moins je pars libre... et sans
remords! Tout de même, veille sur Pierre,
c'est un garçon de valeur.... Sais-tu où était
sa sœur, pendant qu'il délirait ? A Nice...
à une compétition pour un concours de
beauté.... Mais qu'est-ce qu'elle a donc
dans le cœur ?... Allons, au revoir.... Et,
plus tard, parle de moi à Mlle Cendrillon
si.... En tout cas, dans le bled, en se battant...
on oublie plus vite. »

Le drame.

LE lot quarante-sept... adjugé à la
famille Herbillou.... »
Un homme se leva, fendit la foule et se
dirigea vers l'estrade, sur laquelle maître
Rousselot jeune, notaire, — le frère de
l'avoué d'Auxerre, — tirait au sort les maisons paysannes construites sur le vaste
terrain de l'Aubépine.
Depuis deux heures de l'après-midi ce
tirage se continuait au contentement accru
des participants. La grande salle de la maison
commune était pleine à craquer. Une décoration simple de feuillages et de fleurs donnait à cette fête un caractère de gaieté campagnarde. On se pressait ti- L'ESCLAVE DE FER aux assistants et jetait parfois des coups
de Gérard Fernel. On le con- midement autour d'œil éperdus à sa maman, ravie, qui, du
en revanche chacun se naissait peu, mais bas de l'estrade, lui prodiguait des con-Beaumont, Mlle Cendrillon, montrait Adeline seils.
pulaire et à laquelle allait devenue très po- Après la séance, il y aurait le cinéma,
de la gratitude de tous les pulaire et à laquelle allait car la maison commune avait sa salle de
villageois. projection, comme elle avait sa bibliothèque,
Le bénéficiaire du Le bénéficiaire du lot son salon de lecture, son dispensaire. Il y
lot se pencha sur la table, quarante-septième avait même une garderie d'enfants, avec
le notaire était assis ; il , derrière laquelle consultation de nourrissons deux fois la
son acte de location-vente, signa gauchement semaine. Tout cela propre, ripoliné, entre-sa poche les papiers qu puis, serrant dans tenu.
redescendit, le visage radieu l'on lui remit, il Et ceux qui regardaient la République,
les siens, tandis que des pour retrouver dont le buste ornait l'un des murs de la salle
crépitaient. applaudissements des fêtes, entre deux drapeaux tricolores et
Les femmes surtout, les nouveaux habi- sous l'écusson de l'Aubépine dont les armes
tants de l'Aubépine renaiss sant de ses ruines, parlantes (un soc de charrue en pal, un
étaient curieuses de con- connaître leur bien sabre de tissage en chef, sur fond d'azur à
futur. Souvent elles étaient venues, le la devise : « Tous pour un, un pour tous »)
dimanche, rôder dans leur nouveau domaine, avaient un sens profond pour les nouveaux
serrant autour d'elles leurs nichées d'enfants, habitants du village, tous ceux qui regar-éblouies par ce village to tout neuf dont les daient la Marianne de marbre, croyaient
maisons s'éparpillaient dans la plaine. voir sur son visage errer un sourire satisfait
Et on s'arrêtait devant les terrains de jeux ; qui se reflétait sur leurs traits.
et on faisait escale devant la maison d'école Les deux derniers lots furent enfin
largement aérée, avec sa grande cour déjà adjugés, et maître Rousselot se leva pour
plantée de platanes, ses tas de sable pour les exprimer en quelques mots son espoir en
petits, sa piscine et son gymnase pour les l'avenir de la cité d'artisanat rural de l'Au-grands, son stade pour les aînés ! Depuis un bépine. Après lui, Gérard Fernel s'apprêtait
an et demi, en avait-on fa ait, des rêves! à parler. Il n'en eut pas le temps. Toute la
Des rêves qui se réal ent, c'est un gros salle s'était dressée d'un élan, et cent voix
lot qu'on gagne à la loterie. crièrent :
Gérard n'avait pas voulu de maisons « Vive M. Fernel !... Vive Mlle Cen-construites en série ; les de meures, en offrant drillon ! »
toutes les mêmes avanta ges, étaient exté- Des applaudissements crépitèrent, indé-rieurement différentes et finiment.
glomération l'apparence, non pas d'une cité Enfin peu à peu le silence revint.
ouvrière, mais d'un vrai v village, semé autour Gérard, très pâle, s'avança au bord de l'es-de l'église, qui avait été reconstruite à la trade :
même place : une petite église en ciment « Mes amis, dit-il, merci.... Un mot seu-armé, ornée de belles tê tes sacrées, mode- lement. Vous allez rentrer chez vous.... A
lées en pleine pâte. partir de demain, vous pourrez emménager
Des voies nouvelles, bien macadami- dans votre nouveau domaine.... Le foyer vous
sées, avec de larges trot- toirs bordés d'une attend, il y a du charbon dans la cave, du
bande de gazon, travers aient l'Aubépine vin dans le cellier, une vache dans l'étable,
en tous sens. Des bou- tiques s'ouvraient un cheval dans l'écurie, un métier dans l'ate-aux carrefours, déjà acc halandées et bien lier.... Tout cela est à vous, si vous le vou-fournies de victuailles et de marchandises. lez.... C'est votre travail qui vous assurera
Il ferait désormais bon vivr e là. la propriété définitive de votre petit bien.
Sur l'estrade, de par t et d'autre de la En vingt-cinq ans, par un loyer annuel pro-grande table occupée par maître Rousselot, portionné à vos ressources, vous gagnerez
deux enfants, roses d'émo tion, tiraient l'un ce bien de famille que vos enfants conserve-d'une urne le numéro du lot suivant, l'autre ront jalousement, car ils y trouveront
d'une coupe le petit papi er plié en quatre l'aisance et le bonheur. Surtout, ne soyez
qui portait le nom du bén éficiaire. pas jaloux les uns des autres.... N'oubliez
« Lot numéro quaran te-huit.... La fa- pas la devise choisie pour vous et que vous
mille Gibelin.... » retrouverez sur la plaque de votre cheminée,
La petite fille, fière, épelait le nom sur les panneaux de vos rues, et surtout
avec soin, tandis que le garçon, dans son dans cette maison où certains d'entre vous,
costume marin tout neuf, montrait le numéro
choisis par vous, élus par vous, chercheront enfonçait violemment tous les matins dans le
en commun à assurer votre bien-être et votre crâne.... A cause de ses sept enfants et de sa
prospérité collective.... C'est vous qui ferez bonne ménagère de femme, Cendrillon lui
de la nouvelle Aubépine le buisson fleuri qui avait réservé dans le village une place qu'il
doit être l'image de votre union.... Défendez- avait acceptée en grognant.
vous contre les envieux et les fauteurs de Roulant à travers les groupes qui re-désordre; fermez les oreilles aux beaux dis- commençaient d'applaudir à tout rompre, se
cours trop prometteurs.... Vous n'avez besoin dandinant de son pas cadencé de faubourien,
que de vous-mêmes pour installer votre bon- lui qui se promenait une heure plus tôt de
heur ici.... Nous ne pouvons rien, Mlle Cen- « river son clou au capitaliste », vint jusqu'à
drillon et moi, sans votre appui.... On l'estrade, la gravit et, tendant à Gérard Fern'anime pas ce qui ne veut pas vivre.... Dans nel ses deux mains calleuses, aux ongles ron-huit jours, ici même, des personnalités plus gés et aux paumes rudes, il se pencha et l'em-qualifiées que moi, salueront la renaissance brassa cordialement de deux bons gros bai-de votre village.... Mais ils ne vous diront sers qui claquèrent sonores, parmi les hurle-pas mieux que nous : « Aimez-vous. » ments de joie et les acclamations.
Une tempête de bravos salua cet « Bravo ! Pigasse ! »
exorde. La journée était finie.
« Ici, continua-t-il, pas de place pour le Gérard serra la dernière main, tandis
chômage, ni pour la misère ! Chacun de vous qu'Adeline Beaumont et Jocelynde cares-est un petit patron industriel dont l'ardeur, saient les enfants et répondaient aux
le courage maintiendront le bonheur à son mille questions des mères. Le père Beau-foyer. Il est, en même temps, le paysan à qui mont, qui prenait au sérieux son rôle de
sa terre assurera un minimum de vie, si son régisseur, arriva sur ces entrefaites :
industrie traverse quelques heures diffi- « Eh bien, ça a été parfait... parfait....
ciles. Si l'un de vous faiblit en route, que les Qu'en dis-tu, petite ?... Tu n'es pas trop fati-autres l'aident.... Qui sait si, à leur tour, ils guée ?... »
n'auront pas besoin d'être aidés.... Nous Mlle Cendrillon leva vers son père son
avons voulu que toutes les parts fussent tendre visage.
égales, que la fraternité régnât entre tous et « Mais non, papa.... Que vas-tu t'ima-que vous fussiez libres, c'est-à-dire non plus giner !... »
astreints à une besogne fastidieuse et décou- Le vieil homme répliqua en se tournant
rageante par sa monotonie et l'absence d'ini- vers Gérard :
tiative, toujours avec le danger d'être ren- « Ah, c'est qu'elle en a fait, monsieur
voyés. Hier, vous étiez à la discrétion de la Fernel, depuis que nous avons mis tout ça
machine. Aujourd'hui, c'est elle qui est votre en route.... Elle partait souvent dès le matin
esclave. Vous êtes ses maîtres et vos maîtres, et ne revenait que le soir ! Et les lettres aux-soyez dignes de l'être. Et n'oubliez pas que quelles elle répondait... et les demandes de
vous serez un exemple qui peut faire naître, renseignements.... Bien souvent, je l'ai vue,
dans notre pays, une nouvelle ère de pros- jusqu'à « des minuit passé », penchée sur sa
périté et de paix.... Voilà votre grande table.... Elle ne prenait plus le temps de
tâche, vous n'y faillirez pas.... » manger.... à peine de dormir !... J'ai vu le
Le jeune homme se tut. moment où elle allait tomber malade....
Gérard Fernel n'avait pas parlé de lui, Dites-lui, vous qu'elle écoute, qu'il faut
n'avait pas fait l'apologie de son effort, qu'elle se repose.... »
n'avait pas demandé de récompense, ne son- — Mais ça n'intéresse pas M. Fernel,
geant qu'aux autres, à ceux pour lesquels papa.... Et puis c'est fini, maintenant...
ses amis et lui s'étaient dévoués depuis dix- J'aurai tout le temps de ne rien faire, le
huit mois. Un ouvrier en blouse, qui était mois prochain....
resté au fond de la salle, muet et méfiant, se — On dirait que tu le regrettes....
leva soudain et, arrachant sa casquette qu'il — Mais oui.... C'est bon de penser aux
avait obstinément gardée sur la tête jusque- autres.... Tu sais, je crois que nous aurons
là, l'agita en l'air et hurla : des religieuses au dispensaire.... »
« Vous êtes un frère.... Faut qu'on vous M. Beaumont, qui comprit à demi-mot,
embrasse !... » haussa les épaules avec humeur :
On le connaissait bien chez les « co- « Bon ! ça suffit.... Si vous saviez
pains ». C'était un brave homme, mais il ce qu'elle est têtue, cette petite.... En atten-aimait, à Troyes, à pérorer chez le bistrot, dant, vous allez venir goûter à la maison,
et il se grisait des mots que son journal lui monsieur Fernel....
— Avec plaisir, je suis un peu étourdi !»
Ils s'étaient dirigés d'un bon pas vers
la ferme de Joux toute proche. A quelque
cent mètres de la grande porte charretière
que Gérard avait passée près de deux
ans plus tôt, s'élevait maintenant un grand
bâtiment immaculé, duquel s'échappait un
bruit sourd, tandis qu'à travers les hautes
verrières on apercevait les alternateurs qui
tournaient éperdument.
Un ingénieur électricien s'approcha.
« Tout est paré, monsieur.... On peut
inaugurer....
— Parfait.... »
Le vieux Beaumont désigna de la main
les énormes tuyaux de descente des eaux
qu'on voyait s'étendre comme d'immenses
serpents au flanc presque à pic de la colline.
Il s'épanouit.
« Eh bien, il ne l'a pas eue sa « source »,
ce vieux bandit.... Vous savez qu'il a donné
sa démission de maire? Et il paraît que la
fille veut faire du cinéma. Ils sont revenus,
m'a-t-on dit, ces jours-ci, mais on ne les voit
pas.... Le bruit court qu'ils vont mettre le
château en vente, et qu'ils sont presque ruinés.... Quant au garçon, pauvre petit ! on ne
sait pas au juste s'il les a quittés ou s'il est
ici.... Il se rétablit lentement de la secousse
qu'il a eue, c'est certain, et on prétend aussi
qu'il va partir au Maroc pour diriger une
usine de tissage de chanvre, du côté de Meknès ou de Marrakech.... Ah! ce que c'est que la
vie!... Eh bien, petite, qu'est-ce que tu as?...»
Adeline Beaumont, qui écoutait son père
fiévreusement, venait d'éclater en sanglots
inattendus et s'enfuyait vers la ferme sans
répondre.
Le vieillard hocha la tête :
« Elle est nerveuse depuis quelque
temps.... Si c'était un effet de votre bonté,
monsieur Fernel, d'en parler à votre frère,
M. Guillaume Fernel, qui est si savant.... Il
lui trouverait peut-être son mal.... »
Jocelynde soupira :
« Je crains que mon beau-frère ne
soigne pas ces maladies-là.... »
— C'est donc grave ? » demanda
M. Beaumont, soudain inquiet.
Gérard répondit évasivement :
« Grave ? Non... du moins je l'espère....
Tout de même, il faudra s'en occuper.... et
je connais un meilleur médecin que Guillaume.... Je tâcherai de le voir.... Ayez confiance en moi....
— Je compte sur vous.... Du moment
que vous vous en occupez.... je suis tranquille », fit le vieillard rasséréné.
Sept jours plus tard, la veille de l'inauguration, Gérard arriva à l'Aubépine, l'air
soucieux. M. Beaumont se précipita vers lui.
« Alors ? Pour ma petite ? Vous avez
vu ?... Elle se dépérit, vous savez.... Elle ne
fait que pleurer.... »
Gérard poussa un soupir :
« Hé non, je n'ai pas vu celui auquel je
pensais.... Je suis ennuyé.... Mais tout n'est
pas perdu....
— Oh, avec vous, je le sais bien, » fit
M. Beaumont, animé d'une inaltérable confiance.
Sous un vague prétexte, le jeune homme
se rendit le soir à Auxerre, tandis que se
poursuivait, sous la direction d'Adeline et
de Jocelynde venue pour l'aider, l'emménagement des derniers arrivants dans la cité de
l'Aubépine.
Lorsque Gérard Fernel rentra, un peu
avant le dîner, il paraissait navré. A sa
femme qui l'interrogeait à l'écart, il répondit
brièvement :
« Rien... je ne sais rien.... Mes lettres
sont restées sans réponse, ou me sont revenues avec l'indication « parti sans laisser
d'adresse », et malgré mes enquêtes, je n'ai
rien pu savoir.... L'hôtel que les Villard possédaient à Auxerre est fermé depuis dix ou
douze jours.... Ils ont renvoyé leur personnel.... J'ai vu le préfet qui n'a pas paru désireux de m'éclairer sur la situation de l'industriel.... L'usine est close et le chômage
s'accroît d'autant.... Enfin j'avais demandé
des renseignements à Albert Barthe. Il
n'a pu me les fournir.... Ce n'est pas lui qui
s'est occupé de trouver une situation à
Pierre. Et Adeline t'a-t-elle parlé de quelque
chose ? »
Jocelynde secoua la tête :
« Non.... Tu sais combien elle est réservée.... Depuis que nous sommes arrivés, elle
a paru plus gaie.... Et elle n'a pas semblé
comprendre mes allusions.... Elle affecte de
mettre sa pâleur sur son état de fatigue.... »
Les deux époux revinrent vers la ferme
de Joux au seuil de laquelle Adeline Beaumont apparaissait avec son père et criait
avec enjouement :
« Venez vite, monsieur Fernel, la soupe
est sur la table.... Quel miracle complotez-vous encore, tous les deux ?
— Vous verrez, vous verrez, petite
curieuse », dit avec enjouement Jocelynde.
Le dîner fut plutôt gai. Gérard, passant
sous silence volontairement la vraie raison
de son voyage sans succès à Auxerre, racontait ses démarches au sujet de l'inauguration
du lendemain.
« Il est maintenant certain que le Président du Conseil sera là.... Le
va de soi.... Vous avez tout prévu pour le
banquet ?... »
M. Beaumont acquiesça avec satisfaction :
« La salle des fêtes est décorée.... Un
grand bal aura lieu le soir, selon votre désir,
sur la place de l'Église.... Voulez-vous que
nous allions tout à l'heure voir les derniers
préparatifs ?...
— Bah !.... A chaque jour suffit sa
peine.... Nous verrons demain.... Ce soir, je
tombe de sommeil.... »
Un quart d'heure plus tard il dormait
en effet paisiblement, tandis que Jocelynde
lisait un livre qu'elle rejeta bientôt pour
sombrer à son tour dans ce premier sommeil
qui est le plus lourd et le plus profond.
Adeline Beaumont, habituée à la vie de
la campagne, se réveilla dès six heures du
matin. Dans la pièce voisine, M. Beaumont
endossait déjà sa redingote qu'il n'avait pas
mise depuis « la mort de sa pauvre défunte »,
comme il le disait lui-même. L'inauguration
ne devait avoir lieu qu'à onze heures, l'arrivée
des personnages officiels étant prévue pour
dix heures et demie, mais il fallait donner
un dernier coup d'oeil, veiller à ce que rien
ne clochât et justifier le titre de régisseur
que Gérard Fernel avait donné au vieil
homme, et auquel il tenait par-dessus tout.
« Je vais préparer le petit déjeuner de
Mme Fernel, pendant que tu finis de t'habiller, déclara Mlle Cendrillon. Je le leur porterai dans leur chambre.... Ils ont bien le
temps.... »
Elle se dirigeait vers la cuisine et commençait de tourner les boutons du réchaud
électrique offert par Gérard quelques jours
plus tôt, quand elle entendit au dehors des
cris, des appels inquiétants en même temps
qu'une galopade précipitée.
Elle pâlit et s'élança.
« Qu'y a-t-il, mon Dieu ? »
Dans la cour de la ferme, un ouvrier en
bourgeron bleu, dans lequel elle reconnut un
contremaître de la Centrale électrique, faisait de grands gestes et montrait un point,
en haut de la colline et dans la direction de la
salle des machines. Adeline, suivie de son
père, courut vers lui :
« Qu'est-ce qu'il y a ? Un accident ?
— Ah, mademoiselle, un drame ! fit
l'ouvrier haletant. L'équipe de jour venait
d'arriver et j'allais rentrer chez moi, quand
nous avons entendu un éboulis de pierres qui
sont venues rouler au bord de la route, et soudain, à travers la verrière, nous avons vu
dégringoler du rocher deux corps qui se

LE MAITRE DU BONHEUR

sont abîmés auprès de la grande conduite....
Pendant qu'un de mes hommes allait prévenir M. l'ingénieur et que les autres couraient vers le lieu du drame, je suis venu
tout de suite ici.... Il faut aviser M. Fernel...
— Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Gérard qui ouvrait sa fenêtre et se montrait à
son tour à demi habillé.
L'ouvrier recommença son récit, tandis qu'Adeline se précipitait sur la route pour
porter secours aux victimes. Elle atteignit
bientôt l'allée qui contournait le grand bâtiment et dans laquelle elle rejoignit l'ingénieur alerté par les ouvriers. Ceux-ci
rebroussaient chemin en discutant. Déjà
d'autres ouvriers de l'équipe de jour revenaient, portant sur un brancard les deux
victimes du drame. L'un des porteurs cria
à une muette interrogation de l'ingénieur :
« Ce ne sont pas des hommes de chez
nous.... Je ne les connais pas.... Le premier
est en cotte grise et le second a encore son
pardessus.... C'est un civil !... »
L'ingénieur se pencha. Déjà Adeline
était agenouillée sur le sol près de la civière
et essuyait doucement, avec son mouchoir,
l'un des visages maculés de boue, de sable et
de sang, qui faisaient un masque rendant
méconnaissable le blessé.
Soudain elle poussa un cri :
« Pierre.... C'est Pierre... Pierre Villard.... Pierre.... »
Gérard arrivait avec Beaumont, hors
d'haleine. Il écarta avec décision les curieux
et les importuns. Il ordonna :
« Vivement ! Que l'un de vous aille
prévenir le docteur d'Annay, et lui demander
de venir immédiatement au dispensaire de
l'Aubépine.... L'autre prendra mon chauffeur
pour se rendre chez le pharmacien s'il y a
lieu.... Ils sont vivants ?... »
Un contremaître répondit :
« Il y en a un qui est bien malade.... Il
a amorti la chute de l'autre.... Ça fait un
saut, vous savez.... »
Soudain des voix s'élevèrent avec indignation :
« Regardez.... regardez.... »
Gérard et l'ingénieur relevèrent la tête.
D'un des gros tuyaux de descente, un
filet d'eau giclait et retombait en cascade
au bord d'une arête du rocher. En même
temps des ouvriers ramassaient, à la place
même où l'on avait relevé les deux hommes,
un ciseau à froid, un énorme marteau à
frapper, devant une clef anglaise et un cordon de Bickford. L'intention était évidente et
la réprobation populaire ne fut pas longue à
se manifester :
« Ils voulaient faire sauter le « pipe »....
Ah, les bandits ! Faut les flanquer à l'eau....
C'est tout ce qu'ils méritent....
— C'est un coup de main ! » cria
Beaumont.
Déjà l'ingénieur, contenant les exclamations indignées, avait lancé ses ordres :
« Du calme.... La justice sera prévenue....
Parons au plus pressé.... Ce ne sera rien....
Une équipe va monter immédiatement là-haut et voir les dégâts.... Je vous rejoindrai
dans un instant.... Il n'y a qu'à préparer
un « collier »... pour une réparation de fortune.... On avisera ensuite.... »
Gérard faisait transporter les deux corps
inanimés dans une des pièces de la ferme, où
le jeune médecin alerté arriva en hâte.
Adeline préparait déjà les lits, sanglotant et répétant à Jocelyn à travers ses
larmes :
« Lui.... Faire du mal.... Allons donc....
Je vous jure que non.... D'abord... il... il
ne pourrait pas....
— C'est ce qu'on verra, » bougonna
Beaumont.
Le médecin avait fait une piqûre aux
deux blessés pour les ranimer et commençait
son examen. Enfin il formula son diagnostic
et désigna Pierre Villard :
« Celui-là peut en
réchapper... encore, ce
n'est pas sûr.... Double
fracture de la cuisse....
C'est grave.... Je ferai
une autre piqûre antitétanique tout à l'heure.... Quant à l'autre...
colonne vertébrale brisée.... C'est une question de minutes.... Rien
à faire.... »
A ce moment, l'homme en cotte de travail ouvrit les yeux ; après un violent effort
pour se dresser, il regarda autour de lui et
balbutia, les yeux égarés :
« Ah !... J'comprends... c'est manqué...
c'pas... après tout, ça vaut mieux. J'suis
fichu, hein ? Je l'sais.... J'peux tout dire....
M. Villard m'avait chargé, cette nuit, de
faire sauter le « truc ».... Y m'avait promis
dix mille francs pour ça.... J'ai fait un trou
dans l'rocher, à mi-côté... même que la dynamite doit encore y être.... J'avais essayé de
percer l'tuyau, mais c'était trop dur....
Comme j'allais allumer, v'là M. Pierre qui
grimpe dans les rochers et qui m'secoue. Il
devait se méfier... ou il avait peut-être entendu. On s'bat.... Pauv' gosse.... J'cogne,
pour défend' ma peau.... Soudain on dégringole.... Et j'sais p'us rien.... Ah !... pardon...
par.... »
Il essaya encore de se soulever, une
atroce douleur s'inscrivit sur son visage
convulsé et il retomba, inerte.
« C'est fini ! » fit le médecin.
Adeline, émue, s'était arrêtée au seuil
de la chambre.
« Je vous le disais bien.... Pierre ne pouvait pas agir ainsi.... J'en étais sûre... sûre... »
A ce moment, le second blessé ouvrit les
yeux et tourna la tête vers la jeune fille en
murmurant :
« Vous.... vous... enfin !... »
Puis il referma les yeux et s'évanouit.

Cendrillon et le blessé

A u soir de ce même
jour, les derniers
feux du soleil pénétraient par la
fenêtre entr'ouverte dans la
chambre où
Pierre Villard reposait. Le médecin avait immédiatement réduit
les fractures,
posé un appareil
et rédigé une ordonnance. Mais
il avait insisté
pour qu'on veil-lât le jeune homme afin d'empêcher qu'il s'agi-tât inutilement.
Cendrillon s'était proposée tout de
suite. Maintenant l'inauguration qui devait
consacrer son dévouement, son courage, son
activité dans l'œuvre entreprise par Gérard
Fernel la laissait indifférente. Adeline Beaumont ne quêtait pas les compliments. Elle
avait renvoyé son père, ses amis, au-devant
des personnalités officielles qui commençaient
d'arriver à l'Aubépine, quelques instants
après la découverte de la tentative criminelle avortée, et elle était restée seule, tandis
que les ouvriers de la ferme et les domestiques allaient prendre leur part des réjouissances.

Que lui importait tout cela, à cette heure!
C'est ce qu'elle avait expliqué en quelques
mots à ses amis quand ils offraient d'envoyer
chercher une garde-malade à Auxerre.
« Mais non ! disait Cendrillon. Vous savez
bien que j'ai une âme de cœur de charité.... »
Gérard n'avait pas insisté et la « petite
sœur Adeline » était restée auprès de la « petite
sœur Pierre » qui râlait.
Les premiers vents du soir apportaient
maintenant, atténués, presque aériens, les
flonflons du bal sur la grande place du village
reconstruit. Cette musique légère berçait les
rêves de la jeune fille. Quand, à deux ou
trois reprises, Jocelynde avait envoyé aux
nouvelles, demandant si Cendrillon ne voulait pas prendre place au banquet, assister
aux discours, si elle ne désirait pas prendre
un peu de repos, si elle n'était pas lasse,
Adeline répondait d'une voix égale :
« Mais non... je vous remercie.... »
Depuis le matin, elle n'avait pas mangé.
Comment en aurait-elle eu le temps ?
Pierre Villard se débattait dans des cauchemars qui faisaient perler la sueur à son front
moite. Parfois, il ouvrait les yeux une seconde, considérait d'un air égaré celle qui
veillait sur lui, absorbait quelques gouttes de
chloral et retombait dans son angoisse obscure.
Dans une pièce voisine, on avait installé une chapelle ardente pour l'ouvrier
mort. Le corps, voilé d'un drap, se figeait
dans sa rigidité, entre deux flambeaux allumés; les volets étaient clos, chaque passant aspergeait d'une branche de buis béni, trempé
dans une assiette qui contenait un peu d'eau
lustrale, le linceul tragique. Le curé de l'Aubépine était venu dire les prières des morts;
les gendarmes de Noyers, alertés le matin
même, étaient accourus pour faire les premières constatations et s'étaient retirés à la
demande de Gérard qui refusait de porter
plainte, pour le moment du moins, et désirait qu'aucune note discordante et endeuillée
ne vînt gâcher la splendeur de cette journée
où tout devait être à la joie.
Ainsi, le silence s'était fait sur l'événement. L'équipe des ouvriers qui avait découvert les deux corps inanimés s'était tue et
personne, ou presque, ne savait que la fille
du père Beaumont, solitaire et repliée sur
elle-même, veillait à la fois un vivant au bord
de l'abîme et un mort attendant la tombe.
Les minutes s'égrenaient une à une
comme le chapelet que la jeune fille tournait
entre ses doigts.
Soudain un bruit se fit entendre au
dehors, insolite. Cendrillon tourna la tête,
et écouta. Ce devait être son père ou Gérard
Fernel. A cette heure, le ministre et les
autres invités étaient certainement repartis.
Le médecin allait revenir, comme il l'avait
promis, pour faire une seconde piqûre au
blessé. Deux mots seulement se heurtaient
dans la pensée de Cendrillon :
« Vivra-t-il ? »
Ni l'un ni l'autre ne s'étaient rien avoué.
Adeline ignorait les sentiments de celui que,
depuis longtemps, elle considérait comme le
seul, comme le premier ami de son adolescence sans joie. Et après ? S'il devait réchapper de l'effroyable accident auquel son courage et son honneur l'avaient exposé, peu
importait le reste ! On n'aime pas une jeune
fille qu'on a vue deux fois, parce qu'on l'a
défendue contre la jalousie d'une sœur ou
qu'on lui a offert le bras pour danser un soir.
C'est que les garçons ne sont pas comme les
jeunes filles. Eux sont volages, légers, inconstants. Ils vont de la brune à la blonde, gaiement, sans compter, sans réfléchir, parce
qu'ils sont des hommes et qu'ils sont curieux,
fantastiques et souvent indifférents. Les jeunes
filles, au contraire, partagées entre les devoirs qui s'offrent à elles, dès le premier
jour où le souci de l'avenir succède aux livres, réservées, timides, contenues, craintives, voient leur imagination s'épanouir
autour d'une parole, qui n'est souvent que
courtoise, leur laisse à penser qu'elles sont
les préférées. C'est qu'elles ne sont que des
femmes, aimantes et attentives.
Qui donc a dit, et Adeline le sait, qu'on
n'épouse jamais son premier amour ? Et
pourtant elle est sûre que celui-là seul lui
apporterait le bonheur. Sinon, c'est en égrenant encore son chapelet, sous la cornette,
qu'elle demandera à Dieu, généreusement,
de donner à celui qu'elle avait choisi les
joies qu'elle aurait voulu lui offrir.
Bien sûr, quand il a ouvert les yeux, la
première fois, Pierre l'a reconnue. Mais
qu'est-ce que cela signifie ? Qu'il la reconnaissait, qu'il se souvenait, qu'il remerciait.
C'est tout. Un nom n'est pas un aveu. Et,
dans la secrète question sans réponse que
se pose Adeline depuis de longues heures, se
mêle une autre question dont dépendent
les jours qui viendront ensuite.
« Pourvu qu'il vive ! Pourvu qu'il
m'aime !... »
Très vite, la jeune fille baisse la tête,
se tait et rougit, vis-à-vis d'elle-même, de
sa pensée. Seulement, à cet instant où nul
ne la regarde, où nul ne l'épie, où nul ne
peut comprendre, Adeline se penche et sur les
doigts blêmes, aux ongles encore saignants,
sur les doigts déchirés par les pierres et par
les ronces, elle pose ses lèvres, pieusement,
comme une servante et comme une fiancée.
Brusquement Cendrillon se relève très
vite. Oui, vraiment, on a bougé dans la pièce
voisine. Il y a quelqu'un là. La jeune fille a
pâli. Et c'est d'une voix inquiète qu'elle
chuchote :
« C'est toi, papa ? C'est vous, monsieur
Fernel ? »
Pas de réponse. Alors Adeline Beaumont
se lève, repousse doucement sa chaise, enveloppe d'un dernier regard émouvant le
pauvre visage convulsé qui creuse l'oreiller
trempé de sueur et murmure :
« Pierre.... Mon petit Pierre.... Pierre... »
Sur une pierre comme celle-là elle bâtirait bien son existence. Les fondations
seraient sûres et solides. Et, quoique celui-ci
n'ait qu'un souffle, Cendrillon l'imagine en
un éclair, près d'elle la protégeant, la défendant, l'aimant, comme elle fait elle-même
aujourd'hui, fière d'être la plus forte sans
qu'il le sache, pour pouvoir, demain, redevenir faible et docile sous la loi de l'homme
qu'elle accepte déjà.
« Mon petit.... »
Est-ce que l'homme ne sera pas toujours
un enfant pour sa compagne ? La seule sagesse, c'est de ne pas le lui dire. Et s'il s'en
aperçoit, par hasard, d'être bien vite plus
fragile encore pour qu'il croie s'être trompé.
Et ce simple mensonge, tacite, souriant,
indulgent, sincère, c'est le meilleur moyen
d'être heureux.
Mais quelqu'un marche encore dans la
pièce voisine. Un pas hésitant, sonore, orgueilleux. Cependant c'est là que repose
l'autre, le mort. Et devant les morts il faut
faire silence. Un domestique de ferme, peutêtre ? Un intrus ? Qui ?
Toute droite, comme si cette présence
inconnue recélait un danger, Adeline Beaumont hésite à s'avancer. Elle étend les bras,
comme pour couvrir de sa frêle poitrine celui

qui repose. Et soudain, dans l'encadrement
de la porte ouverte, une ombre se dresse.
Malgré elle, un cri s'est échappé des
lèvres de Cendrillon :
« Vous !...
— Oui, c'est moi.... Je viens le chercher.... »
Adeline secoue furieusement la tête :
« Ça... jamais ! »
Reine est toute droite devant elle. La
fille de M. Villard porte un tailleur rouge,
comme le sang que le crime de son père a
répandu, le matin même. Fardée, coiffée
avec art, les ongles argentés comme c'est la
mode peut-être au théâtre, chez les artistes,
un mince trait de crayon avivant sa bouche,
les sourcils épilés, jouant avec un collier
de perles laiteuses, trop grosses pour être
vraies, Reine Villard domine Adeline Beaumont de la tête. Cendrillon est toute menue,
toute simple, dans sa blouse d'infirmière,
sans apprêt, sans recherche. Pourtant, au
seuil de cette chambre d'où la vie s'enfuit,
à chaque halètement du blessé, c'est Reine
qui hésite. Puis elle se domine, avance d'un
pas et répète :
« Je viens le chercher.... »
Elle parle haut, sans craindre les éclats
de voix. Elle va réveiller, inquiéter Pierre
bien sûr. Et c'est Cendrillon qui supplie :
« Taisez-vous !... Il est grièvement
atteint.... Un choc peut le... le... enfin peut
lui faire du mal.... »
Adeline n'ose pas prononcer le mot
fatal. Reine hausse les épaules :
« Pourtant il faut que je l'emmène....
Ma voiture est là....
— L'emmener... lui.... C'est impossible....
— Je vous demande pardon. C'est
indispensable.... Je vois clair dans votre
jeu.... Pierre a des parents... une famille....
S'il est blessé, c'est par les siens qu'il doit
être soigné.... Au besoin, on fera venir une
ambulance, mais je ne le laisserai pas chez
vous.... Je sais de quoi vous êtes capable....
Vous et les autres. Vous le dresseriez
contre nous, naturellement.... »
Adeline n'écoute pas. Elle jette, sur le
blessé qui s'agite, un regard désespéré. Puis
elle va vers lui, étanche l'écume qui borde ses
lèvres, redresse l'oreiller et ramène la main
exsangue sur le drap blanc.
Reine Villard s'approche à son tour. Elle
voudrait faire quelque chose et ne trouve pas.
Alors elle appelle d'une voix sèche :
« Pierre.... Je suis ta sœur.... Tu m'entends.... »
La tête du blessé tourne lentement. Le
halètement se précipite, mais les yeux restent
clos et les narines se pincent. Cendrillon se
précipite sur son adversaire.
« Laissez-le... Il ne peut pas vous
répondre.... Vous le voyez bien.... Je vous
jure que, dès qu'il ira mieux, il repartira
chez vous.... Mais pas aujourd'hui.... Demain, peut-être, quand la fièvre sera tombée.... »
Elle tire Reine en arrière, mais celle-ci
lui échappe et clame :
« Demain ? Vous êtes folle.... Je le
remmènerai coûte que coûte.... Demain ?...
Mais vous ne me recevriez pas... et... alors.... »
Cendrillon sent décupler ses forces.
Elle s'est arc-boutée au sol et repousse Reine
dans la pièce voisine, celle où le mort repose,
entre les cierges dont la flamme clignote.
« Écoutez, Reine.... Je vous en prie....
L'emmener ce soir, ce serait criminel.... Le
médecin a recommandé le calme le plus
absolu.... »
Mlle Villard arrache les mains de la
jeune fille posées sur ses poignets :
« Je vous défends de me toucher....
D'ailleurs je te connais bien, va, Adeline....
Tu n'es qu'une gueuse.... Tu veux me voler
mon frère.... comme déjà tu as ruiné mon
père.... Sous tes airs de sainte-Nitouche tu
ne songes qu'à te venger.... De quoi ?
Qu'est-ce que nous t'avons fait ?... Rien....
Nous t'ignorions.... Pourquoi t'es-tu mise
sur notre route ?... Je te hais.... Tu entends,
je te hais.... »
Reine parle à voix contenue, crachant
les mots, les injures, les blasphèmes. Cendrillon ne bouge pas. Simplement, elle a
refermé la porte de la chambre où Pierre
repose, pour qu'il n'entende pas. Et puis
elle relève la tête :
« Tout ce que vous voudrez.... Insultez-moi... cela m'est égal.... Mais laissez-le ici.... »
Son interlocutrice frappe son poing dans
sa paume :
« Je te dis qu'il faut que je le remmène
ce soir.... De gré ou de force.... Laisse-moi
passer.... »
Elle la tutoie de haut. Pour Reine,
Adeline Beaumont n'est que la fille d'un fermier, que M. Villard acculait à la misère.
Moins que rien. On ne fraye pas avec ces
gens-là. On les fouaille et ça suffit. Mais Cendrillon s'est plaquée sur la porte de la chambre, s'agrippant des ongles à la moulure du
chambranle, la poignée de la serrure enfoncée
dans son dos.
« Vous ne passerez pas.... Moi, vivante
vous ne passerez pas.... »
Reine a bondi :

« C'est ce qu'on va voir.... Ah, ma petite.... Tu veux le garder, ton amoureux....
Mais je ne te le laisserai pas.... Déjà, à la
maison, il parlait de toi.... Cendrillon !...
Celle qui balaie la maison et qui fait les
sales besognes.... comme toujours.... C'est
mon frère, te dis-je. Il est à nous.... Nous porterons plainte, tu entends.... Et vous serez
traînés devant les tribunaux.... Allons, laisse-moi passer.... Je n'ai pas de temps à perdre....
Mais vas-tu me laisser passer ?... »
Maintenant la sœur de Pierre Villard
hurle. Les morts, ça lui est bien égal ; les
blessés, elles s'en moque. Ce qu'elle veut, c'est
abattre cette rivale qu'elle déteste. Dans la
pièce obscure, un souffle de désordre et de
bagarre passe ; les cierges clignotent, balayés
par le geste fiévreux de l'intruse. Adeline
tend le dos, bande ses muscles, arc-boute ses
pieds sur le dallage, et lutte, lutte désespérément. Si Reine arrache une de ses mains,
l'autre s'agrippe au mur. Cendrillon a les
dents serrées. Appeler ? Elle sait bien qu'il
n'y a personne ici. Elle est seule. Et si Reine
parvient jusqu'au blessé, si elle l'agite, si elle
le secoue, l'embolie le guette. Et ça, il ne le
faut pas. Jamais....
« Non.... Reine.... je vous en conjure....
Réfléchissez.... »
L'autre éclate de rire :
« Réfléchir !... Il y a six mois que je réfléchis et que j'attends cette minute.... Je te
hais.... Je vous hais tous... tous.... Je voudrais vous tuer....
— Pensez à Pierre....
— Je m'en moque.... Il ne restera pas
ici ! Mort ou vivant, ça m'est égal.... Mais je
l'emmènerai.... Tu entends, je l'emmènerai....
Mais laisse-moi donc passer.... »
Soudain Reine a levé le bras et, de toute
sa force, elle soufflette son adversaire. La
joue marbrée de rouge, chancelante sous le
choc, Adeline a fléchi et gémi, comme autrefois, au collège.
« Ah... méchante fille !... »
Déjà Reine profite de son avantage.
D'une bourrade elle jette Adeline à terre, se
précipite sur le bouton de la serrure, va
entrer, quand elle sent une poigne terrible
s'incruster dans son épaule, l'arracher de la
porte et la rejeter en arrière, tandis qu'une
voix nette, claire, contenue, dure, ordonne :
« Allez-vous-en.... »
Adeline s'est relevée sur les poignets,
sa joue en feu lui fait mal. Les larmes sourdent au bord de ses paupières. Déjà elle a
compris :
« Monsieur Fernel... enfin !... »
Elle suffoque, mais la porte est restée
fermée et Cendrillon va reprendre sa garde
devant le mort. Quant à Reine Villard,
interdite, elle considère avec fureur le nouveau venu qui répète, très calme, mais les
poings serrés, le visage crispé, les yeux terribles :
« Allez-vous-en.... »
La fille de l'industriel caresse son épaule
meurtrie. Puis elle gronde :
« Je ne vous parle pas.... Je viens chercher mon frère et ce n'est pas vous qui m'empêcherez de l'emmener. S'il le faut, j'irai
chercher les gendarmes.... je porterai plainte
au parquet.... Mais je ne partirai pas, que
mon frère ne soit avec moi.... Vous m'entendez, je ne partirai pas.... Pierre.... Pierre.... »
Elle ne se connaît plus, les cheveux en
désordre, tragique Eunénide qui vient
apporter le flambeau de la haine dans la
maison de la paix. Simplement, dominant
ses nerfs, Gérard Fernel s'avance sur la
jeune fille qui recule, mordant son poing
pour ne pas crier de peur.
« Allez-vous-en. »
Déjà, à tâtons, Reine Villard a passé le
seuil de la chapelle ardente, où, de nouveau,
la flamme des cierges monte, droit, très
haut. Adeline a disparu, agenouillée au
chevet de Pierre.
Reine est maintenant contre la porte
ouverte qui donne sur la cour de la ferme ;
de l'autre côté M. Beaurnont et Jocelynde
Fernel, étonnés de la présence d'une voiture inconnue sur la route, cherchent quel
en est le propriétaire.
Gérard fait un geste :
« Partez.... »
Mlle Villard ricane :
« Et si je refuse ?... Vous m'avez déjà
enlevé mon fiancé.... Oh, ne niez pas.... Je
sais bien que vous avez circonvenu Albert
Barthe pour qu'il me rende ma parole.... Et
maintenant, après avoir ruiné mon père,
détruit notre fortune, recueilli nos ennemis,
bafoué notre nom, vous voudriez encore
nous voler la tendresse de mon frère.... Mais
cela, je ne le tolérerai pas.... Je ne m'en irai
pas.... Aucune loi ne vous permet de garder
contre son gré Pierre Villard.... Entendez-vous, « monsieur le Redresseur de Torts » ?..
J'ai la loi pour moi.... »
Gérard Fernel ne répond même pas. Il
a décroché simplement le récepteur du téléphone mural et d'une voix calme, sans cesser
de surveiller du regard la jeune fille qui épie
ses gestes, il demande :
« Allo ! Voulez-vous me mettre en communication avec le cabinet du procureur de
la République à Auxerre....
— Qu'est-ce que vous faites ? » balbutie Reine, atterrėe.
Son interlocuteur raccroche le récepteur
et déclare, tranquillement, comme une
chose toute simple :
« Mademoiselle, ce matin, l'ouvrier
chargé par votre père de détruire en la faisant
sauter la canalisation qui alimente la Centrale
électrique a pu parler avant de mourir....
Son aveu a été recueilli par des témoins....
La culpabilité de M. Villard est certaine....
La première enquête menée.... Dans une
minute, ma plainte sera déposée.... Dans une
heure l'arrestation de l'instigateur de cet
attentat sera chose faite.... Et nous verrons
alors en faveur de qui les lois parleront.... »
La sonnerie du téléphone retentit. Gérard Fernel tendit la main vers le récepteur.
Reine Villard poussa un cri sourd et fit
un geste désespéré :
« Arrêtez.... Non... pas cela !... pas cela....
C'est.... C'est bien.... je... je m'en vais....
Soyez.... soyez maudit !... »
Elle tourna la tête et s'enfuit. Un instant plus tard Gérard entendait l'auto
démarrer en trombe Il décrocha alors le récepteur du téléphone qui sonnait toujours :
« Annulez ma communication, je vous
prie.... Je rappellerai.... »
Le jeune homme revint à la porte de la
chambre où Pierre Villard reposait et l'entr'ouvrit. Adeline tourna la tête et demanda
inquiète :
« Elle est partie?... Ah, que vous êtes
bon ! »
Gérard montra le blessé :
« Comment va-t-il ? »
La jeune fille sourit doucement :
« Il va un peu mieux.... Il a ouvert les
yeux.... et il a dit, tout bas... très bas :
« Bonjour, Cendrillon. »

Le village heureux...

LE cycle de la deuxième année se referme. Voici l'automne revenu, avec ses
terres plus sombres, ses vignes dorées, ses
plaines où le laboureau guette le chasseur
qui suit des perdrix rouges et
les rappels des faisans échappés du parc de
l'ancienne demeure des Villard animent de
ramages divers. Chaque jour, maintenant,
les chevaux partent au labour, conduits
par les habitants de l'Aubépine.
Il n'y a pas un pouce de terre qui ne
soit retourné, hersé, ensemencé. Les blés
sont battus et les betteraves abondent aux
râperies. Les premières grappes ne vont pas
encore aux pressoirs, mais on prévoit que le
petit clos « Cendrillon » se-six ans, apprécié des connaisseurs.
Sur la route vont clopinant un homme
et une enfant. Ils ne marchent pas bien
vite, parce que l'un s'appuie sur une canne
et que l'autre hésite sur ses béquilles. Derrière eux, deux femmes vont à la même allure,
veillant sur leurs protégés avec une égale
fierté.
« Pierre, vous savez que le médecin ne
veut pas que vous vous fatiguiez....
Yvonne, fais attention... le docteur
doit bientôt te retirer ton appareil si tu es
sage... »
Mme Varnot, si elle a gardé sa robe
noire, a du moins quitté ses longs voiles de
deuil et paraît plus gaie. Adeline Beaumont
a retrouvé ses couleurs perdues et, sans perdre de temps, tricote tout en marchant pour
l'ouvroir du dispensaire. C'est que l'Aubépine vient d'avoir deux nouveaux habitants
chez les Herbillon et que les petits Gibelin
attendent une petite sœur ou un petit frère.
Les deux premiers ont été inscrits sur le grand
registre de la Maison commune par les soins
de M. Beaumont qui vient de ceindre
l'écharpe tricolore, Gérard Fernel ayant
refusé l'honneur qu'on voulait lui faire, ses
travaux et ses voyages ne lui permettant
pas de briguer les honneurs édilitaires.
Car l'Aubépine est devenue une commune de la glèbe de France, grâce aux
démarches de celui qui l'a fait renaître de
ses ruines.
Les gens de Noyers et d'Annay ne sont
pas jaloux ; ils profitent largement du pouvoir
d'achat conquis par les Aubépins. Le cinéma
ne désemplit pas chaque samedi, et l'on parle
déjà de mariages qui uniront plus étroitement
les destinées des trois communes, qui voisinent bien volontiers.
La nouvelle canalisation d'adduction
d'eau à la Centrale électrique est terminée.
Ainsi il n'y a plus d' « accidents » à craindre.
D'ailleurs, de qui viendraient-ils maintenant ? Le château est vendu depuis deux
mois. Une compagnie de Chemins de fer y
installe sa maison de retraite. Ce seront des
ouvriers qui s'installeront sous les lambris
mêmes où M. Villard pensait éblouir ses
futurs électeurs. Pour l'industriel on ne sait
ce qu'il est devenu. On dit qu'il s'est expatrié avec sa femme et, d'autre part, Reine,
après des débuts modestes au cinéma, s'en
est allée vers Hollywood ou ailleurs essayer sa
chance. Aucune nouvelle tentative n'a été
faite pour ramener Pierre dans sa famille.
La peur est le commencement de la sagesse,
et M. Villard sait que Gérard Fernel est
décidé à user de ses droits si quelqu'un l'y
oblige. Il y a des gens pour lesquels il faut
« dépendre » l'épée de Damoclès. On a feint
pour l'instant de croire que la tentative avortée pour faire sauter la Centrale était le fait
d'un isolé, et, cet isolé étant mort, l'action
judiciaire a été laissée en sommeil, mais sous
réserve qu'on n'entendraît plus parler de
rien... ni de personne.
Pierre Villard n'en demandait pas plus.
Après être resté de longs jours entre la vie
et la mort, il est entré en convalescence à la
fin de l'été. Le fémur s'est ressoudé. Il ne
restera de l'accident qu'une légère raideur de
la jambe qui ira en s'atténuant, au fur et à
mesure que les muscles, longtemps immobilisés, reprendront leur souplesse.
Les premiers jours où le jeune homme
s'est levé, — voilà trois semaines, — Mme Var-not rentrait elle-même de Berck avec sa
petite fille à peu près rétablie. Le docteur
Calvé promet que le raccourcissement sera
négligeable. Yvonne Varnot est gaie, vivante,
et met dans la ferme de Joux une pétulante
bonne humeur qui ravit M. Beaumont à ses
rares moments de loisir — rares, car, outre
la direction de sa ferme, il doit assurer la
garde et la distribution des laines aux ménagères de l'Aubépine. Mme Varnot est chargée de recevoir les commandes et de s'occuper de distribuer le travail.
L'association des « tricoteurs » et des
« tisserands » donne des résultats inespérés.
Les demandes de bonneterie sont partagées
entre tous les foyers selon les possibilités
de chacun. Une maison parisienne, qui a de
multiples succursales en France et même à
l'étranger, absorbe toute la production sans
intermédiaires. Ainsi le bénéfice des objets
manufacturés revient tout entier aux fabricants, une fois prélevé l'amortissement des
métiers, des machines, de la maison qu'ils
occupent, des terres qu'ils ont reçues en location-vente. Chacun s'efforce de faire de son
mieux pour se libérer plus vite, mais le service de contrôle est sévère et n'admet que
les produits parfaitement conformes aux
modèles d'échantillon. D'ailleurs les moins
favorisés sont bien souvent aidés par de mystérieux bienfaiteurs et voient malgré tout
s'augmenter leurs « masses » de bénéfices
sans comprendre par quel miracle cela s'est
fait. Mais ne comprennent-ils pas ? Pourtant
les deux nouveau-nés, des jumeaux, ont été
baptisés, l'un Gérard, l'autre Jocelynde, et il
est à prévoir que bientôt l'Aubépine comptera beaucoup de Jocelyns et même de Gérar-dines ! Bah, les mamans sauront bien s'y
reconnaître, après tout.
Cet essai local de retour à la terre et
de renaissance de l'artisanat a bien réussi.
C'est ce que Gérard Fernot a appelé : l'organisation scientifique du bonheur.

La science, créatrice de plaisir en même
temps que de richesse, a d'abord, pour faire
son effort, centralisé le plaisir aussi bien
que la richesse. Elle a vidé le champ et le
petit atelier. Mais, quoi qu'on en dise, bienfaitrice des hommes, elle peut maintenant
s'installer loin des villes décevantes, avec
ses machines créatrices de bien-être ; avec
son cinéma et sa T. S F créateurs de joie.
de rire, de repos.

Donc l'aisance règne ici. L'école est pleine,
les terrains de sport ont déjà vu des rencontres épiques : dans la salle de lecture de
la Maison commune, il y a une coupe de
vermeil que le quinze de Rugby et l'équipe
d'Association sont décidés à défendre avec
acharnement. La piscine a fait de nouveaux
adeptes de la brasse et du crawl. Et le
dispensaire est à peu près vide.

« Pierre.... Vous n'êtes vraiment pas
fatigué ?...
— Mais non.... Je vous l'assure.... »

Il a repris du poids et de la mine. Adeline est satisfaite. La semaine dernière son
« petit », car elle l'appelle encore « mon petit »,
— quand il n'est pas là, bien sûr, et qu'elle se
parle à elle-même, — a engraissé d'une livre.
Ses joues ont repris leur couleur et sa mèche,
sa fameuse mèche de jais, retombe en virgule
sur un front à nouveau sans rides.

Le moral est bon. La vie patriarcale à
la ferme de Joux est simple, mais saine.
Quand M. Beaumont n'est pas dans son
champ, quand il n'a pas quelque papier à
signer à la mairie, quand on ne l'appelle pas
au dépôt pour recevoir des laines ou pour
en recéder à des familles dont le stock
s'épuise, quand enfin il ne se promène pas
dans « son » village, admonestant les gamins,
surveillant la propreté des rues, l'œil à
tout et partout, il revient s'installer à la
ferme et offre à « M. Pierre » de faire un jacquet, une partie de dames ou même un
piquet, à deux sous la fiche. Et comme
M. Pierre est fin, sous ses apparences bon
enfant, il sait laisser gagner son adversaire
une fois sur trois. Aussi M. Beaumont proteste que tout n'était pas mauvais « chez les
Villard ». Il y en avait au moins un de bon.

Et puis Pierre a voulu s'occuper des
« métiers ». Il cherche toujours, busiote,
fignole, lime, ajuste, modifie, transforme.
Un guide-poulie ici, un roulement à billes
là, un axe à redresser, un levier à couder,
cela suffit parfois pour que la facilité de travail d'une machine soit accrue de quelques
centièmes. Quand ça marche, il est satisfait et il continue à chercher jusqu'à ce
que ça marche. Un détail de montage avait
été négligé dans les plans de Georges Varnot.
Il n'a eu de cesse que ce ne fût rectifié.

L'esclave de fer est toujours là ! Hé !
oui, mais esclave à qui un maître intelligent
dirige, soumet à sa volonté, et à qui il impose
un travail souple, varié, qui se renouvelle à
chaque saison, esclave à qui l'on commande,
et non pas à qui l'on obéit... comme jadis.

Maintenant l'esclave de fer qui volait
le pain des hommes, qui créait la faim et la
révolte, la misère et la haine, est devenue un
instrument d'équilibre social, de bien-être
familial. On peut regarder désormais l'avenir
en face. Voici la grande communauté des
hommes vivante et heureuse !

Sur ce point là encore M. Beaumont se
rencontre avec Pierre Villard. Le soir, à la
veillée, après le repas pris en commun,
comme autrefois, autour de la grande table
de chêne où s'assoient de part et d'autre,
tandis que le maître occupe le haut bout,
les ouvriers qui ont accompli indistinctement la tâche journalière, on discute et l'on
parle de tout.

Les femmes diligentes vont de la cuisine et de l'office à la grande salle. Tout à la
fois maîtresse et servante, Adeline veille à
ce que chacun ait son content. Quand elle
s'assied enfin, c'est que rien ne cloche, c'est
que la miche, le pot de beurre, le fromage, le
sel, sont autour de la soupière fumante où le
lard n'est pas épargné, tandis que le plat de
pommes de terre, pansu et lourd, dans sa
sauce épaisse, offre, en son milieu, comme une
île, le gros morceau de bœuf dans lequel
chacun taillera sa part.

Les hommes savent bien que Mlle Adeline est une « savante ». Il paraît qu'elle a
des diplômes signés de ministres dans ses
tiroirs et qu'elle peut lire en latin et en grec
comme M. le curé. Mais on lui sait plus de
gré d'être simple, indulgente et tendre,
modeste, que de pouvoir, si elle voulait,
faire la fière et régenter la maison.

Quand Pierre se penche vers Mlle Cendrillon et redemande du ragoût, ou du plat
de lentilles, auquel elle a mis la main, elle
dit de cela si elle conjuguait le verbe *amare* ou *philein* dans la
langue de Virgile ou celle d'Homère.

Au fait, ce verbe « aimer » ils ne le conjuguent ni l'un ni l'autre même en français.
Mais est-ce qu'il ne serait pas déjà parti s'il
ne l'aimait pas ? Est-ce qu'elle n'aurait pas
déjà reparlé de son noviciat, dont elle
rebattait les oreilles de M. Beaumont trois
mois plus tôt, si elle ne l'aimait pas ? Seulement, voilà, pour se dire qu'on s'aime, il
faut le temps !
« Pierre... rentrons....
— Comme vous voudrez, Adeline.... »
Maintenant Mme Varnot marche lentement derrière eux avec Yvonne, qui est un
peu fatiguée.... Pierre s'appuie au bras de sa
compagne. Le soir descend, calme et limpide. Il fait tiède. La paix de l'heure est
infinie.
« Adeline... il faudra bientôt que je
parte.... Vous savez que j'avais un engagement... au Maroc.... J'ai écrit, avant-hier....
Peut-être comptent-ils encore sur moi....
— Oh !... c'est vrai ?... »
Les grands yeux de la jeune fille se sont
soudain troublés. Et Pierre lui-même est
ému.
« Mais... vous... vous n'êtes pas encore
guéri.... »
Comme elle a dit cela ! Elle serre contre
elle le bras qui s'appuie sur son poignet,
lourdement.
Et le cœur de Pierre bat.
La jeune fille murmure malgré elle :
« Nous quitter !... »
Devant ses yeux, passe un long cortège
de cornettes blanches.
Ils sont arrivés devant la porte charretière de la ferme de Joux. Les vaches rentrent des prés pour la traite du soir. On détèle
les chevaux avant de les mener à l'abreuvoir.
Les coqs et les poules picorent, attendant la
provende quotidienne.
Soudain voici une sonnerie grêle et une
voix qui les hèle :
« Adeline.... C'est M. Fernel qui te
demande....
— Vous permettez... une seconde.... »
Elle s'enfuit. Pierre la suit en se dépêchant, maladroitement, et M. Beaumont lui
fait en passant un signe amical.
Quand il parvient dans le vestibule,
Mlle Cendrillon, dressée sur la pointe des
pieds, parle au téléphone :
« Oui.... Il va bien, maintenant.... Bien
sûr il faut encore des précautions.... Le docteur est content.... Oui.... Vous voulez lui
parler ? Il vient d'arriver, il est près de moi....
Je lui passe l'écouteur.... Oui... je garde
l'autre. »
Pierre s'approche de l'appareil. La voix
chaude de Gérard Fernel résonne aux oreilles
du jeune homme.
« Alors ? Vous voulez toujours partir en
Afrique, me dit Mlle Beaumont.... Figurez-vous que j'avais un autre projet.... J'ai pris

goût à la renaissance de l'artisanat.... On
m'a signalé, au pied du mont de Lure, dans
le Dauphiné, trois villages désertés, comme
l'Aubépine.... J'avais pensé vous confier leur
résurrection.... Mais si vous êtes engagé au
Maroc.... »
Pierre rougit, proteste, secoue la tête :
« Pas du tout... je n'ai pas d'engagement.... Seulement... la responsabilité....
Vous comprenez... Trois villages.... C'est
énorme.... »
— Précisément, à cause de cette...
responsabilité, je pensais, reprend la voix moqueuse de Gérard, vous adjoindre un aide....
ou une aide... Adeline, peut-être.... Mais
puisque... vous refusez... tant pis ! »
Adeline regarde Pierre, qui regarde
Adeline. Sans rien dire, ils se sont rapprochés,
serrés l'un contre l'autre, et c'est d'une même
voix, joue contre joue, qu'ils répondent avec
élan :
« Allo... allo !... non... non... nous acceptons.... »
Et comme si elle n'attendait que cette
réponse, la demoiselle du téléphone coupe
net la communication.