— Soyons nègres !
... Le monsieur qui m'adressait, très impératif, cette invitation assez embarrassante, n'était, d'ailleurs, pas nègre du tout : très blond, presque albinos, les yeux bleu clair, les lèvres minces et le teint transparent, il ressemblait, certes, beaucoup plus à Footitt qu'à Chocolat.
— Soyons nègres, reprit cet inquiétant personnage avec plus de force encore, parce que ce n'est plus du nord que nous vient la lumière, c'est de l'Afrique Centrale.
Connaissez-vous M'Kakoko ?
— Nullement !
— C'est le plus grand poète des temps passés, présents et probablement futurs.
— Peut-être, répondis-je, mais je n'entends pas le congolais !
Et puis, qu'est-ce que vous voulez, je crois que nos poètes français, Victor Hugo, Lamartine, Paul Fort...
— Ça n'existe pas!
Il n'y a qu'une poésie et c'est la poésie nègre.
De même, il n'y a qu'une peinture, qu'une sculpture : c'est la peinture et la sculpture nègre.
Ah ! les arabesques de M'lépatatou !
Ah ! les fétiches de Bouyé-Bouya !
Voilà de l'art !
Quelle originalité !
Quelle puissance !
Et dire que nous en sommes encore à admirer Rodin ou Degas !
C'est attristant, ma parole...
Je devais avoir l'air quelque peu ahuri, car mon interlocuteur me lança, d'un air quelque peu méprisant :
— Vous n'avez pas l'air très initié...
— Pas du tout !
— Eh bien, sachez que l'avenir est, en littérature et en art, à ce qui est nègre...
Nous remontons aux vraies sources de la beauté !
— Ce sont les mêmes que celles du Nil ?
— Ne plaisantez pas, Béotien !
D'ailleurs, vous allez assister à un mouvement extraordinaire, irrésistible...
Une campagne formidable s'organise pour élever les Parisiens jusqu'à la compréhension de l'esthétique congolaise.
Il y aura des expositions d'art nègre, des représentations de pièces nègres...
— Oui, des drames noirs !
— ...des concerts de musique nègre.
— Cela commence déjà : les jazz-band !
— Vos sarcasmes faciles n'empêcheront rien.
L'art nègre est en route et rien ne l'arrêtera !
Vous verrez, vous verrez...
Et comme je haussais les épaules, le prophète ajouta :
— Nous remplacerons la Vénus de Milo par la Vénus hottentote...
En vérité, je vous le dis, soyons nègres !
Il y avait, en 1919, toute une école d'artistes, d'écrivains, de critiques, renforcés par des gens du monde, qui ne plaçait plus la capitale des arts en Grèce, en Italie ou en France.
Ces novateurs n'aient même renoncé à Munich...
Leur Athènes était située dans la grande forêt équatoriale : le temple de Minerve devait être définitivement démoli...
C'est dans la hutte du dieu Glououi-Mpo qu'il fallait aller s'initier aux mystères de la Forme, du Rythme, de l'Harmonie.
Nous avions assez admiré les colonnes du Parthénon : l'heure était venue de méditer au pied des cocotiers !
En 1919, la campagne en faveur de l'art nègre a commencé par une exposition...
J'y suis allé et, tout de suite, j'ai été conquis.
Évidemment, ces Botocudos sont des maîtres !
J'ai vu là des fétiches bariolés qui, certainement, valent bien les marbres de l'antiquité...
Quelle admirable simplicité, quelle synthèse, quel sens des volumes dans ces effigies de dieux adorés sur les bords du Nyanza !
Les yeux étaient représentés par des têtes de clous entourés de cercles blancs et rouges ;
le nez avait la forme gracieuse et pure d'un pied de table rustique ;
la bouche était admirablement fendue d'une oreille à l'autre...
Quel Michel-Ange lui donna cette expression à la fois terrible et joviale ?
Cela nous changeait, je vous assure, du fade sourire de la Joconde.
Et que dire de ces noix de coco si ingénieusement décorées d'arabesques multi-colorés, de ces vases d'argile qui ne devaient rien, Dieu merci ! à la manufacture de Sèvres !
Celle-ci devrait bien s'inspirer un peu des potiers africains...
Son fameux « bleu » n'est rien à côté de celui des céramistes bambaras !
Converti à l'esthétique nouvelle, je pris part, dès 1919, à toutes les manifestations nègres de Paris.
J'assistai à la soirée nègre organisée au Théâtre des Champs-Élysées : la bamboula finale m'enthousiasma et je partageai l'avis de mon voisin, critique d'art des plus écoutés, qui me dit : — Le corps de ballet de l'Opéra sera nègre ou il ne sera plus !
...
La négromanie se répandit à Paris avec une rapidité extraordinaire...
Beaucoup de Parisiens et de Parisiennes suivaient, sans s'en douter, l'irrésistible mouvement.
Certes, ils ne devenaient pas des Botocu-dos intégraux, mais ils faisaient d'importantes concessions à la doctrine nouvelle.
Certaines pièces représentées sur des « théâtres d'art » rappelaient incontestablement les chefs-d'œuvre de Sounkalétoto, le Shakespeare des bords du Zambèze.
L'Odéon lui-même n'hésita pas à devenir certains après-midi, une sorte du deuxième Théâtre Nègre, le premier étant situé, comme chacun sait, à Ppfou-N'senoui, capitale littéraire du pays des M'pépé.
Les jazz-band, musique négro-américaine, firent retentir dans tout Paris leurs tintamarres captivants...
Les Parisiens écoutaient avec volupté les accords produits par le choc rythmé des tisonniers sur des couvercles de marmite et, quand les virtuoses, dans leur délire sacré; poussaient des cris aigus à la manière des sauvages de l'Afrique Centrale, les citoyens de la Ville-Lumière s'exclamaient :
— C'est adorable !
... La voilà, la vraie musique moderne !
... On vit aussi en cette année 1919, nombre d'élégantes adopter une mode assez équatoriale : elles s'habillèrent de plus en plus légèrement et parurent en public la gorge, les bras et les mollets nus.
Beaucoup se couvrirent le visage d'une épaisse couche de poudre de riz couleur ocre...
— Soyons nègres !
avait dit l'apôtre de l'esthétique congolaise.
Les Parisiennes donnaient l'exemple...
En 1920, le genre nègre triompha.
Le grand poète M'Ka-koko, vint à Paris, où il fut reçu avec enthousiasme.
Les Salons les plus fermés s'ouvrirent pour lui...
Très sommairement vêtu — le noir est toujours habillé — il fréquenta les five o'clock littéraires: chez Mme Aurel, son conférencier fut d'autant plus vif que personne ne put saisir un mot de ce qu'il disait en roulant des yeux effroyables.
Quand Mme Aurel lui présenta les petits gâteaux traditionnels, M'Ka-koko fit un geste dégoûté et, désignant les belles épaules de sa poétique hôtesse, il se fit, cette fois, parfaitement comprendre : le maître préférait goûter à ce qu'il montrait du doigt...
— Chez nous, remarqua un jeune fils d'Apollon, les poètes se dévorent aussi entre eux, mais c'est d'une façon encore toute métaphorique !
... Les peintres et sculpteurs nègres furent invités à exposer au Salon.
Ce fut un grand succès d'art et d'argent.
Le public se bousculait devant les chefs-d'œuvre de ces maîtres, qui n'avaient fichtre pas appris leur métier rue Bonaparte et n'avaient rien de commun avec les pontifes de l'Institut.
Le fameux M'lépatofou, portraitiste attitré des mondaines de la Nigeria, fut prié par plusieurs jolies Parisiennes de peindre leur effigie en costume africain.
Il choisit Mlle Zizi des Enclos, de la Comédie-française, et la croqua : on n'en a, d'ailleurs, retrouvé que quelques os.
La musique était tout à fait dans la note : l'orchestre de l'Opéra, transformé en jazz-band
, tapait à tour de bras sur les casseroles et les bouteilles vides de l'art moderne.
Les ballerines officielles, qui avaient définitivement renoncé au tutu et aux pointes, paraissaient en pagne devant les abonnés et dansaient des ballets extrêmement nègres.
La poudre ocre était remplacée par la poudre brune: toutes les femmes à la mode semblaient avoir été trempées dans un bain de chocolat.
Leur costume, de plus en plus échancré en haut de plus en plus écourté en bas, rappelait aux explorateurs les élégances des mondaines de l'Ouganda.
Le couturier Poiret lança de délicieux petits nègres qui coûtaient, d'ailleurs, un prix fou.
Les maîtresses de maison qui tenaient à être dans le mouvement, donnèrent des « soirées nègres » : les salons étaient meublés et décorés à la manière des cabanes du Centre Africain et les invités, passés à la poudre chocolat des pieds à la tête, écoutaient les virtuoses du tam-tam...
Le romancier psychologue, le vieux général, le monsieur qui raconte des histoires si drôles, l'Académicien solennel, tous ces figurants classiques du dîner en ville avaient été remplacés par des nègres qui, venus directement des bords de l'Oubanghi, régnaient sans conteste sur les bords de la Seine.
Ces divers dîners, d'ailleurs, combinés et servis à la manière africaine : des mets étranges, d'un goût douteux, étaient servis dans des  récipients grossiers et arrosés de boisson inqualifiables.
Mais ces horreurs paraissaient délicieuses et, victime comme tant d'autres d'un snobisme tyrannique, je repoussais notre bon vieux vin de France pour réclamer du lait fermenté, — que je déclarais exquis !
... Naturellement, ces soirées nègres se terminaient par une bamboula générale où chacun et chacune se tortillait en poussant des clameurs sauvages.
Et des invités moroses, de ces mollusques qui restent figés dans un tradition-nalisme intransigeant déclaraient, en hochant tristement la tête :
— Autrefois, on dansait le tango, le fox-trott et la très-moutarde...
C'était familial, c'était gentil.
Maintenant, on danse la bambara et la nyam-nyam.
En quels temps vivons-nous !
...
Puis la poudre chocolat fut remplacée par la poudre du Congo et nos jolies incroyables parurent à Longchamp, le jour du Grand Prix, avec un épiderme résolument noirci...
Comme tout leur va, chacun déclara que c'était charmant.
Beaucoup de ces petits nez bien parisiens étaient percés et supportaient un large anneau de bronze signé Lalicoco, le délicat bijoutier d'Oudjidji.
La Comédie-Française jouait
Les mangeront-ils ?
grand drame écrit en style nègre par un jeune auteur qui défendait avec talent l'anthropophagie...
Au souper de centième, quelques critiques vieux jeu furent servis avec une sauce au piment : les convives les trouvèrent un peu coriaces.
En politique, les mœurs de l'Afrique Centrale l'emportaient.
Les partis étaient devenus des tribus qui se faisaient la guerre, non pour des idées, mais pour des noix de coco et des assiettes remplies de beurre de palmes.
Les chefs de ces tribus avides s'entouraient de « griots », manières de sorciers dont les grimaces et les pirouettes attiraient la foule des simples électeurs.
Chaque tribu avait ses fétiches, sortes de bons dieux de bois qu'on adorait à dates fixes et dont on citait avec admiration des mots historiques, d'ailleurs forgés de toutes pièces.
Le spectacle de la Chambre, les jours de grande interpellation, avait évidemment un caractère des plus botocudos.
Ces hommes, qui hurlaient en gesticulant comme les fous, imitaient admirablement les grands orateurs de l'Afrique Équatoriale.
Peut-être même exagéraient-ils un peu, car un chef nyam-nyam, qui assistait à une de ces séances de mabamboulisme déclara, un peu scandalisé : — Palabre m'lapa Somoulali palabre toli.
Ce qui, paraît-il, voulait dire :
— Nos palabres sont infiniment plus dignes que les vôtres !
Les arts se botocudifiaient de plus en plus.
Seuls passaient pour avoir du talent les peintres qui barbouillaient de couleurs crues des morceaux de cotonnade tendues dans des cadres de bambou ;
les sculpteurs copiaient les fétiches qui avaient remplacé, au musée du Luxembourg, les marbres et les bronzes de la vieille école...
La prédiction s'accomplit:
au Louvre, la Vénus de Milo, ce triomphe du pompiérisme rondouillard, fut supplantée par la Vénus hottentote.
Peu de jours après, le *Journal officiel* in-sèrait un décret qui supprimait les prix de Rome et les remplaçait par les prix de Boma : la Villa Médicis devenait la Hutte Mossotoulou, du nom d'un célèbre mécène congolais, qui avait légué à sa ville natale une collection d'objets d'art indigène.
Ce fut la consécration de l'école nouvelle.
— Soyons nègres !
avait dit l'annonciateur de cette victoire des vrais primitifs.
Nous étions, en effet, aussi nègres que possible.
Et, très contents de nousmêmes, nous nous félicitions d'être revenus à la Beauté naturelle, sauvage, parfaitement ignorante, purement instinctive.
Mais l'humanité ne s'arrête jamais dans sa marche vers le mieux.
En 1923, l'art nègre tomba, à son tour, dans le pompiérisme.
Les Parisiens ne croient pas longtemps aux mêmes fétiches et les Parisiennes aiment que les modes, en se suivant, se contredisent.
Des esprits audacieux avaient découvert, dans le passé, trois maîtres extravagants, baroques, presque inintelligibles, — enfin, des phénomènes bien faits pour réussir dans le monde des snobs.
Et c'est ainsi que, brusquement, les « critiques d'avant-garde », les « artistes indépendants », les « esprits novateurs », enfin les ennemis du vieux jeu, lâchèrent l'art, la littérature et la musique de l'Afrique Centrale pour ne plus jurer que par Thomas Couture, Ponsard et Boieldieu.
