M. Newcomb, professeur d'astronomie, vient de développer dans la revue américaine « Mesure Magazine » de New-York, une hypothèse très fantaisiste, mais à base scientifique,  sur la fin du monde, c'est-à-dire sur les phénomènes qui peuvent amener la destruction  de notre globe.
Ce récit dramatique a provoqué de l'autre côté de l'Atlantique une vive sensation, ce qui nous engage à en reproduire le résumé que publie « Mon Dimanche » sousla signature de M. Michel Delines.
Siècle après siècle ont passé et l'humanité vient d'atteindre un degré de civilisation et de perfection morale qui dépasse lies rêves les plus extravagants des utopistes.
Toutes les découvertes imaginables sont depuis longtemps des faits accomplis, et la vérité scientifique est appliquée aux besoins les  plus variés de la vie.
Aux arrêts de la guerre ont été substitués
les tribunaux internationaux
.
L'art de gouverner a été amené à son expression la plus  parfaite.
Les hommes les plus malheureux de la terre sont les journalistes, car la vie est devenue si régulière, si pacifique et si uniforme que les journaux n'ont plus rien à publier ;
leur tâche se réduit à rédiger les bulletins du mouvement de la population et les phénomènes météorologiques,
Depuis trois mille ans déjà l'humanité est entrée en communicationavec les habitants de Mars.
- Pendant des siècles les Terriens ont vainement attendu la réponse des Martiens, mais  enfin, un beau jour, dans les steppes de la Sibérie, on a pu distinguer les signaux des habitants de Mars.
Depuis lors les astronomes ont établi un télégraphe inter-planétaire dont la station principale! a été érigée au sommet de l'Himalaya.
Nos lointains confrères de Mars, qui sont beau coup plus avancés que nous en connaissances  astronomiques, nous annoncent souvent l'apparition de nouveaux astres longtemps avant  que nos astronomes aient la facilité de les distinguer.
Voici comment, un beau matin, les Martiens ave fcrce signaux, nous communiquèrent une nouvelle sensationnelle :
Une bizarre;
étoile opaque venait de surgir et suivait une orbite très vague.
L'apparition de semblables corps célestes étant très rare, — on en comptait à peine vingt en dix mille ans et la dernière était apparue trois siècles auparavant, — cette nouvelle pro- duisit un certain émoi.
* Bientôt les astronomes purent découvrir par leurs calculs que l'étoile n'avait pas d'orbite,  qu'elle s'acheminait sur le soleil avec une vitesse toujours croissante, qui pour le moment  était de 30 kilomètres par seconde, et que dans deux cent dix jours elle atteindrait l'astre qui nous éclaire.
Le plus avisé des hommes a cette époque fut  le professeur de physique de la ville de Hattam, une superbe métropole qui avait surgi  sur les ruines de New-York, détruit par un tremblement de terre plusieurs siècles aupara- vant.
Le professeur Salsom, pour protéger ses expériences contre les variations atmosphériques, avait creusé son laboratoire sous terre.
C'était un immense souterain à deux étages,  dont le plus élevé avait trente mètres de profondeur.
Il comprit aussitôt la portée du terrible phénomène qui se préparait.
Sans prévenir personne, il accumula des provisions de  toutes espèces dans ses vastes sous-sols, ainsi  que des semences de toutes les plantes connues.
Un matin il convoqua tous ses assistants et leur dit :
— J'ai fait une très grave découverte : vous connaissez ces astres capricieux qui surgissent tout à coup et augmentent démesurément  de chaleur et de lumière, puis au bout de quelques mois reviennent à leur état primitif et se transforment en nébuleuses ?
En rapprochant  ce fait incontestable de l'apparition il longs  intervalles des étoiles opaques, lesquelles comme vous le savez, se meuvent sans direction  bien déterminée, je suis arrivé à cett'e conclusion : « Lorsqu'un de ces corps rencontre sur  sa route un astre quelconque, il en brise l'enveloppe extérieure, livrant ainsi passage aux  torrents de feu que cet astre recèle dans son intérieur.... »
Eh bien ! je crois que tel est le
choc
que
doit subir le soleil au mois de décembre prochain
.
Si mon hypothèse est juste, la  chaleur et la lumière augmenteront d'intensité dans de telles proportions, qu'elles tueront tout être vivant sur notre planète...
Assurément,  je peux me tromper et je ne voudrais pas répandre sans raison la terreur parmi mes semblables, mais je n'ai pas le courage de vous abandonner à votre sort, vous qui représentez  ma famille en ce monde.
Aussi je vous invite à vous!
réfugier dans mes souterrains av^c  vos femmes et vos enfants au moment critique, mais en attendant je vous recommande  de garder le secret absolu.
Malgré la discrétion de l'astronome et de  ses amis, une vague intuition de la vérité commença à se faire jour.
Les hommes, pris d'inquiétude, assiégèrent de questions le professeur sur les conséquences possibles du phénomène.
Ils insistèrent si vivement que Salsom  fut contraint de leur révéler ses appréhensions tout en les atténuant le plus qu'il put.
Le professeur de logique dé l'Université de Hattam combattit par de solides arguments les conclusions de son collègue :  il se fondait sur  l'expérience de milliers d'années, et nia catégoriquement la possibilité d'une semblable catastrophe.
Pendant que les hommes gie complaisaient dans ces discussions, l'étoile opaque restant  encore invisible à tous les yeux, perçue seulement par les puissantes lunettes des astronomes de l'observatoire.
Puis, peu à peu, l'étoile  mystérieuse se rapprocha, du soleil, se mettant ainsi à la portée des plus faibles télescopes, et enfin, elle devint visible à l'œil nu.
Ce ne fut plus un secret pour personne que la catastrophe surviendrait, le 12 décembre, pendant que le soleil, couché pour l'Europe,  luirait encore sur la plus grande partie de l'Amérique et du Pacifique.
Le matin de ce jour néfaste se leva calme et clair.
Les hommes, tout effarés, virent là un bon augure.
Les plus courageux se munirent de verres fumés pour observer le soleil.
L'astre avançait, impassible, vers l'occident, tandis que l'étoile, de plus en plus rouge, brillait à chaque instant d'une lumière plus intense et qu'on voyait diminuer sans cesse la distance qui la séparait du soleil.
Tout à coup, un frémissement d'horreur secoua toute la population de Hattam :  l'étoile  opaque était entrée en contact avec l'enveloppe lumineuse externe du soleil.
Quelques secondes s'écoulèrent, et la tache  ronde qu'elle formait disparut comme par enchantement, tandis qu'à sa place surgissait  un disque d'un éclat si intense que les verres fumés ne suffisaient plus à protéger les yeux.
Le nouveau disque, plus lumineux que le  reste de la superficie solaire, mais égal en dimension à l'étoile disparue, grandissait  et augmentait d'intensité dans une progression des plus inquiétantes.
Dans l'espace d'une  demi-heure la lumière torride toucha au soleil, se projetant sur  lui en forme d'éventail.
Une splendeur ultra-terrestre illumina le paysage, faisant briller les cailloux comme des diamants.
Le disque solaire avait doublé de dimension et la lumière quadruplé de force.
La terre, dans son mouvement de rotation, exposait successivement chaque partie du globe au terrible foyer destructeur.
Quand le soleil se
coucha sur San-Francisco, la température était encore tolérable.
Mais  bientôt des nouvelle,4,arrivèrent de la Chine et de.s Indes, annonçant, que déjà le matin res)  hommes n'avaient pu tenir que quelques moments dehors.
Vers midi, tout le monde dut se retirer dans  les caves, pour se mettre à l'abri de l'horrible chaleur.
Les nouvelles d'Europe étaient encore pires.
De Londres, les télégrammes se  succédaient
annonçant
que la popualtion travaillait fiévreusement à mettre hors d'atteinte des rayons  solaires les objets combustibles.
Toutes les pompes de la .métropole inondaient sans trêve les toits des maisons.
Malgré ces précautions, vers onze heures du matin un premier incendie éclata spontanéV ment, en dépit de toutes les précautions.
Bientôt les incendies surgirent par centaines de sorte qu'à deux heures toute la cité était en  flammes.
Le service du télégraphe s'était réfugié dans les caves de l'édifice qu'il occupait.
Une dépêche survint qui annonçait qu'une violente tempête partie de l'Atlantique avait, atténué l'horrible chaleur et éteint l'incendie sous  une pluie diluvienne.
Ce rayon d'espoir ne tarda pas à s'évanouir, car le vent augmenta avec une telle véhémence qu'il se transforma en un effroyable cyclone qui rasait tout sur son passage, enlevait les toits et livrait les maisons à l'inondation.
Vers trois heures, le soleil dissipa de ses rayons illtra-puissants les nuages et brilla plus ardent que jamais, et plus meurtrier.
Tous les services publics furent forcément, interrompus et môme celui .du télégraphe.
Avertie par les expériences des Européens, l'Amérique adopta les mesures de préservation les plus énergiques.
Dès l'aurore, les pompes de Hattam étaient à leurs postes, prêtes à fonctionner, tandis quel tout ce qui était combustible' était recouvert de grosses bâches,imbibées d'eau.
.Toute l'ingéniosité de la population kndait à: trouver des moyens de défense contre le fléau.
La.journée se passa comme en Europe, mais1 la scène qui suivit le coucher dii soleir enleva aux hommesleurs dernières illusions.
Le solail avait pris'une expansion si démesurée qu'une heure s'écoula depuis"le moment 'où une  extrémité 'de son disque toucha l'horizonjusqu'à ce  que l'astre entier disparût
.
Et quand il fut devenu'.
invisible, au lieu du, crépuscule, une  grande lueur sanglante emplit tout le firmament et transforma la nuit en jour.
A minuiti, la voûte céleste resplendissait enco-re comme une aurore boréale dix fois plus  intense que celles qu'on avait observées jusque-là.
C'était un spectacle enchanteur, merveilleux, dont la beauté formait un contraste tragique avec le suprême cataclysme.
Mars continuait à briller d'un éclat qu'on ne lui Connaissait-pas, Maïs les observateurs de
l'
Himalaya
.
ne distinguaientplus le moindre signal sur toute sa superficie.
Les communications avec  les autres continents avaient cessé  totalement.
Dans un isolement absolu, l'Amérique attendait l'aurore, qui devait être l'aube.du dernier jour de tous les humains.
»
Si quelqu'un se flattait encore que le soleil, pendant; sa coursai dans l'autre hémisphère, perdrait un peu de son effroyable chaleur, il ne tarda pas à perdre cet espoir chimérique.
Vers trois heures du matin, le, soloil commença.
à blanchir, et soudainement une intense  lumière emplit le ciel, augmentantdans de telles proportions qu'une heure avant lei lever del'astre, les yeux ne pouvaient plus en supporter l'éblouissement.
Et quand enfin le soleil apparut, ses rayons s'abattirentsur  l'Amérique comme des torrents  de feu.
Tout s'enflammait !
Les pierres elles-mêmes s'effritaient, de grands blocs de marbre calciné perdaient leur cernée de gravité et tombaient du haut des tours et des édifices, comme projetés par  la secousse d'un tremblement de terre.
La,population terrorisée se réfugiait dans les grottes, dans les caves, dans1 les galeries sou.
terraines, partout où elle pouvait trouver un abri confire le feu dévorant de l'astre.
Le professeur Salsom, avec ses' assistants et leurs familles, pouvait voir à travers une fissure qui s'était produite dans le toit du labor.atoire l'effroyable phénomène qui s'accomplissait au-dessus de leurs têtes.
Tout l'océan bouillonnait comme une chaudière pleine d'eau en ébullition, et un ouragan impétueux répandait partout ses vapeurs  brûlantes.
Les pierres pulvérisées par  la chaleur, mouillées par la pluie, formaient des rivières de  boue, qui noyaient tous' ceU?c qui n'avaient pas encore succombé à la terreur.
Le professeurSalsom et ses amis furent obligés de s'enfoncer encore plus profondément  dans les souterrains du laboratoire qu'il avait creusé dans les entrailles de la terre.  L'eau, qui envahissait tout, comprimait fortement le portes de fer du laboratoire • les battants métalliques surchauffés brûlaient la main
mais
résistaient victorieusement à la formidable poussée, bien que d'insignifiants jets d'eau  bouillante s'insinuassent par les interstices
.
Mais bientôt les quelques survivante de l'hur manité en furent réduits à envier le sort de leurs1 frères qui dormaient du sommeil éternel  et ignoraient les tortures d'une semblable prison.
Les provisions accumulées étaient suffisantes pour deux ans, et quand l'air respirable venait à manquer,  il y avait dans le laboratoire  tout ce qu'il fallait pour  en produire en abondance.  Ils avaient aussi la lumière électrique à leur  disposition.
Mais ils étaient condamnés à l'oisiveté la plus absolue, mûrés' vifs dans les profondeurs de la terre, et placés dans l'impossibilité de tenter quoi que ce fût pour leur salut.
De temps en temps, l'un de ces' malheureux,  plutôt pour tromper son oisiveté que dans l'espoir d'aboutir à quelque chose
, s'approchait de  la porte de fer pour se  rendre compte des effets de la pression exercée par l'eau.
Le métal était toujours incandescent.
EnfitU, {sans efu'auoun d'es prisonneirai pût préciser combien de temps s'était écoulé depuis  leur captivité, ils se décidèrent à ouvrir la porte et à tenter iïne sortie.
Une coulée de "boue qui montait à la hauteur du genout, chaude mais non brûlante, remplit les éouîoirs»
Les captifs y plongèrent sans hésitfer et parvinrent ainsi, non sans peine, à l'air et à la  lumière.
Ils ne pouvaient se rendre compte si c'était, le jour ou la nuit.
On n'apercevait pas trace dut soleil, mais une grande clarté diffuse remplissait le ciel, corn.
me une masse nébuleuse douée d'un rayonnement de lumière exceptiqnnel.
De grosses nuées enflammées couraient de  çà de là dans l'espace, s'unissaient et se séparaient, et se groupaient de mille façons.
La température était à peine supportable, mais en comparaison de l'air suffocant du souterrain, elle parut délicieuse au professeur et à ses amis.
De l'ancienne vaste métropole, il ne  restait  plus trace, pas même les ruines.
Non seulement tout vestige de travail humain avait disparu, mais même celui de la nature était effacé'.
De tous côtés, rien que des fleuves de boue,  pas de végétation, pas un insecte, pas un oiseau, pas même un champ où tracer un sillon  et jeter quelques semences !
Quand le professeur s'était emmuré dans son laboratoire soMerrain, il' avait emmagasiné: des graines afin de pouvoir semer et repeupler la terre..
Maintenant cet espoir s'évanouit.
— Voyez le cours immuable de l'évolution, dit le professeur à ses amis, d'un ton grave et  lent.
Le soleil, qui pendant des millions d'années FI.
donné la lumière et la chaleur à notre  système et a  fécondé la terre, menaçait de succomber et de devenir une vaste masse morte  seule une catastrophe immanente, comme celle  à laquelle nous venons d'assister, a pu ranimer ses énergies mourantes.
Le soleil est revenu à l'état dans lequel il était avant qu'il  eût existé une terré prête à recevoir ses rayons Il reprendra peu à peu la forme sous laquelle nous l'avons connu, il recommencera avec le temps son œuvre bienfaisante et vivifiante.
Mais une race, comme l'individu, pour, se rénover, doit mourir.
Des millions d'années passeront peut-être avant que la vie refleurisse  sur  la terre et se développe plus parfaite peutêtre qu'auparavant.
Notre' refuge ne nous à  pas sauves ;
comme nos frères disparus, nous appartenons à la.
race destinée à périr.
Tous inclinèrent la tète, résignés, et attendirent la mort.
