Le Dr Isatis est un homme vigoureux, de corpulence moyenne, blond roux et les yeux très
clairs. Il se livre peu, et lorsque j'eus l'honneur
de lui être présenté il ne souffla mot, n'ayant
rien à me dire, et me donna ainsi la sensation de
l'homme supérieur.
Après un certain nombre d'entrevues silencieuses, qui nous inspirèrent l'un pour l'autre
une très grande sympathie, il voulut bien me
convier à visiter son établissement horticole de
l'île de Kefnidenn (Morbihan), où j'acquis la conviction, grâce à ses très lucides explications,
qu'une série de progrès importants venait de
s'effectuer à la fois dans le domaine agricole et
celui de la physiologie animale.
Isatis est un autodidacte; il s'est fait lui-même.
Dans les montagnes cévenoles où il est né, il eut
de bonne heure l'habitude de la méditation. Son
père, un énergique bûcheron, lui enseignait à se
taire, mieux que n'y eût réussi toute l'éloquence
d'un Carlyle; sa mère, nièce d'un curé, lui apprit
à lire dans la traduction de l'Iliade par madame Dacier, lui donnant, dès la prime enfance, le goût
des larges blessures et le désir des amputations.
A quinze ans, il arrivait à Paris avec trente sous
dans la poche et une indomptable volonté dans le
cœur. A vingt-cinq ans, il était docteur en médecine et en chirurgie, immensément riche grâce à
l'amitié de l'illustre chirurgien Ranmort, qui se
prit d'amitié pour son meilleur élève et l'institua en mourant son légataire universel.
Libre désormais, il rêva la découverte décisive,
qui, du jour au lendemain, fait d'un inconnu une
gloire de l'humanité. Abandonnant la pratique,
il chercha l'homoncule en la bouteille, et, marchant sur la trace des Paracelses et des doms Juni-périens, il s'enferma dans son laboratoire, distillant, cristallisant, se corrodant les paupières à la
flamme des creusets, voulant réaliser, chimiquement ce polyèdre assez compliqué que l'on
appelle un homme. Malgré ses efforts et ses
immenses connaissances, il échoua; l'heure
n'était pas venue ou elle était passée. Il obtint de
curieuses géodes en forme d'estomac ; mais, elles
se refusèrent à digérer. Il s'inclina devant son
échec et entama la lutte d'un autre côté.
« Quand un jardinier veut obtenir une rose, il
ne va pas chez le droguiste. » Cette vérité de fait
l'éclaira sur la véritable et définitive voie.
« Pour obtenir la vie, il faut la vie. »
Le laboratoire de chimie fut transformé en
laboratoire de physiologie; de nombreuses expériences de vivisection se succédèrent, et, en quelques mois, par de simples greffages, il satis accomplissait un chien à six têtes, qui tient encore
aujourd'hui une place d'honneur dans ses vastes
collections.
Sûr du succès, il acheta pour travailler en
paix, la propriété de l'île de Kefnidenn, où il
aménagea, suivant ses plans, les superbes établissements qu'il me fut permis de visiter. Etant
l'un des principaux actionnaires d'une entreprise
importante de piraterie, il eut à bon compte les
sujets humains qui lui étaient nécessaires ; quelques pourboires distribués à propos dans les
ministères et les préfectures lui valurent la neutralité bienveillante de l'administration, et, dès
maintenant, l'œuvre est sortie de la période
théorique; elle existe ; elle est devenue une affaire.
Le bâtiment principal consiste en une vaste
serre où pendent sans relâche des équipes de jardiniers bien dressés. C'est la serre de réparation.
On y constate le premier pas fait vers le progrès
par le Dr Isatis. Il a rendu à l'homme les privilèges du lézard et de l'écrevisse, la faculté de régé
nérer les membres perdus pour une cause ou
pour une autre. Les gens à réparer sont placés
près des cloches en verre contenant le milieu
nutritif où plonge seule la portion du corps
incomplète. L'œil éprouve une joie très spéciale
à voir ces manchots, culs-de-jatte, etc., dont les
membres absents repoussent avec une rapidité
parfaitement appréciable sous un fort grossissement. Jusqu'à présent, on ne reçoit pas dans
cette serre d'étrangers à l'établissement ; le docteur opère sur son personnel, qui se laisse amputer avec plaisir, certain d'être payé comme à l'ordinaire et d'avoir en même temps quelques journées de repos.
A côté, se trouve l'étuve de segmentation. Le
progrès obtenu est le suivant. Comme les animaux les plus inférieurs, l'homme y prolifère par
dédoublement, mode si pratique et si moral, supprimant les inconvénients du procédé actuel, si
disgracieux, de reproduction, inconvénients à la
fois moraux et physiques sur lesquels il est inutile d'insister. Le processus opératoire est d'une
simplicité merveilleuse: on coupe le sujet en
deux et l'on applique la surface de chaque section sur une cuve pleine du milieu nutritif. En un
nombre plus ou moins grand de jours, chaque
moitié a regagné la partie symétrique; on a deux
hommes complets, parfaitement semblables à
l'original, et l'on peut s'en convaincre par des
photographies faites antérieurement.
Le docteur arrive même avec une fraction du
corps, quelque petite qu'elle soit, à reconstituer
l'organisme entier. Soulevant une cloche, il me
découvre un pied planté seulement depuis trois
jours; le mollet est déjà formé et l'articulation du
genou commence à se dessiner. Sous une éprouvette, un pouce coupé de la veille a déjà son
index.
« D'un être humain, en deux mois, j'en fais
cent et plus, » déclare mon docte ami. Pour lui,
le problème de la dépopulation n'offre plus
aucun sens. Il ne croit pas néanmoins que l'on
puisse opérer dès maintenant la castration universelle, si désirable en présence des crimes passionnels et des divagations amoureuses. Il est évident qu'un seul établissement ne peut fournir
d'êtres humains l'univers entier; plus tard, on
verra, si des installations analogues sont faites
en de nombreux points du globule terraqué. On
ne peut mettre notre espèce à la merci d'un
tremblement de terre, d'un cyclone, d'une quelconque éventualité.
Le troisième progrès du docteur est le suivant. Comme aux plantes, il donne aux hommes
un pouvoir presque infini d'amélioration. Il lui a
suffi d'appliquer avec tact la bouture et l'écusson-nage, lui permettant de conserver les produits
obtenus par le semis, et de les fixer de façon
définitive.
Avec une bonne foi très curieuse chez un
savant, Isatis rend pleine justice à ses prédécesseurs Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, aux zéphyrs
de Kabylie, à Paul Bert, à Brown-Séquard, etc. Il
se reconnaît un seul mérite, c'est d'avoir agi
avec plus de décision.
Le greffage a, de prime abord, donné les meilleurs résultats, et le docteur s'est distrait
d'études plus sérieuses par la fabrication de quelques monstres ; il possède, à côté du chien à six
têtes, et parfaitement conservés dans l'alcool,
une femme à douze mamelles, un enfant à
quatre nez, un homme dont le dos est entièrement couvert d'yeux de diverses nuances.
Le docteur a fait succéder des essais plus pratiques à ces expériences d'ordre purement théorique. Par des écussonnages de substance cérébrale, jointe à une culture plus ou moins intensive, à des engrais plus ou moins actifs, il double,
triple, décuple l'intelligence, la diminue, la
déforme; il joue de la pensée comme d'un luth,
réussissant à volonté le mystique actif et le
mystique passif, le mage et l'explorateur, l'écrivain de génie, le général et le cordonnier par
vocation.
Pour couvrir en partie ses dépenses, il s'est
ouvert quelques débouchés à l'étranger, et, dans
un hangar, il m'indique un certain nombre de
commandes soigneusement étiquetées et prêtes à
être expédiées; il y a là trois gendarmes pour
l'empereur de Russie, un président de République pour l'Amérique du Sud, et un grand poète
national pour la Suisse. J'assiste au repas, très
simple, calqué sur le gavage des poulets du jardin d'Acclimatation. Chaque sujet avale l'extrémité d'un tube en caoutchouc dont l'autre bout
plonge dans une immense marmite. On appuie
sur un bouton, on compte jusqu'à cinq, et l'opération est terminée. Les frais quotidiens de cette
nourriture s'élèvent à vingt centimes par échantillon.
Le prix des produits est uniforme.
« Un homme d'esprit, dit le docteur, ne me
coûte pas plus cher à façonner qu'un imbécile.
Il serait malhonnête de le faire payer davantage à
mes clients. »