— C'est une fille! s'écria triomphalement Conrad
Zip, en élevant au-dessus de sa tête la petite créature,
doucement miaulante, que la sage-femme venait de
placer dans ses larges mains.
Notez qu'il se fût exclamé tout aussi gaiement si
c'eût été un garçon. Ce qui le réjouissait avant tout,
c'était l'enfant, le petit être aimé, né de lui et de sa
femme, la belle Mieke Peeters, qu'il avait épousée, il
y avait quinze mois à peine, et qui en ce moment souriait, toute remise des douleurs passées par la joie de
son mari.
C'est qu'en vérité elle avait eu presque peur. Il y
avait si longtemps que Conrad avait parié, avec le voisin Michel Pernaert, que ce serait un gros fiston. Et il
avait fait ces projets, utilisant d'avance son énergie
d'homme, rêvant de lui mettre en main le marteau du
sculpteur, de le jeter en face d'un bloc de marbre et de
lui crier : « Fais de l'art!... »
Eh bien, c'était une fille, voilà tout ! Conrad était
ravi, et sur sa bonne figure imberbe, couronnée de
cheveux roux, s'épanouissait un sourire d'enfant. Son
bonheur rayonnait, large, simple, franc.
Il pencha vers le lit du bébé qui vagissait et murmura :
— Dis merci à maman !
Merci d'être née ? merci de vivre? celui-là évidemment n'était pas pessimiste.
Conrad Zippélius, appelé d'abord Zippel, puis par
abréviation définitive Zip, était arrivé à Paris il y avait
de cela quatre ans, seul, sans le sou, avec une toute
petite pension de cent francs par mois que lui faisait
un oncle, demeurant là-bas, au pays natal, à Blankersee,
village oublié dans les nomenclatures géographiques,
sur le bord de la mer du Nord, aux extrêmes limites de
France.
Conrad connaissait fort peu le village et moins
encore peut-être l'oncle. Orphelin à six ans, il avait
vécu, comme on dit, de bric et de broc, en pension
chez un curé des environs de Dunkerque, apprenant
nombre de choses, sans en savoir aucune; n'ayant
qu'un désir, c'était qu'on le laissât dans un coin avec
un couteau et un morceau de bois.
Officiellement, il déchiffrait l'*Epitome* et même le
*De viris* ; à quinze ans, il plongeait dans les eaux
fluides du doux Virgile... mais la conviction lui manquait et Horace restait pour lui stances mortes.
Tacite l'effrayait; son laconisme le blessait comme
une rudesse.
Il était doux, aimait la nature, les fleurs et les horizons énormes.
C’était un rêveur, ayant la passion de reproduire,
par le crayon, par l’ébauchoir, tout ce qui frappait ses
sens. L’inévitable artiste-lauréat de nombreuses académies — qui passe dans le pays — avait vu ses essais et
avait déclaré qu’il était marqué au front du sceau du
génie. Puisque Conrad, quoique Français et très Français, était d’origine flamande, nul doute qu’il ne fut
destiné à renouveler la gloire d’un Rembrandt ou même
à emprunter au génie scandinave l’inspiration d’un
Thorwaldsen.
En vérité, Conrad était un garçon bien doux,
qui aimait à creuser du bois pas trop dur et qui faisait gentiment de gentilles figures. Rien de Michel-Ange.
Il s’était vu tout petit, adulé, encouragé, entraîné, et,
pendant quelques années, il avait senti l’enthousiasme
des fausses vocations.
Absolument raisonnable d’ailleurs, et, par là, peutêtre véritablement artiste. Dès le début, il s’était compris non créateur, mais copiste de premier ordre,
n’imaginant rien au delà de ce qui avait été vu, mais
apte à le reproduire, voire même à ajouter à la copie une
saveur d’originalité. Un type de modestie intelligente.
Le curé, collaborant aux Bollandistes, s’occupait
fort peu de lui, non par indifférence, mais surtout par
confiance. Il était sûr de lui; si jamais il le perdait de
vue, il était certain de le retrouver dans quelque pré
maniant de la terre glaise ou cherchant un effet de
gouache.
Conrad ignorait absolument ce que pouvaient être
les effusions de l’amour familial.
Le curé quelquefois lui avait parlé de son père, un
fou, paraît-il, qui, céramiste, avait usé sa vie à rechercher une couleur perdue.

Sa mère, à ce qu'on lui avait dit, était une femme
austériâtre, qui avait hâté la mort de son mari, en lui
reprochant jour et nuit de gaspiller ses ressources en
expériences coûteuses et, selon elle, ridicules.

Très calme, M. le curé. Jadis frappé d'interdit pour
avoir voulu découvrir dans la morale du Christ plus
que ne le veut l'Église catholique, soumis ou plutôt
brisé, le brave homme avait appris à son élève cette
science, la première de toutes, qui s'appelle la résignation.

— Il n'y a qu'un mot utile dans la vie, lui avait-il dit,
et ce mot, c'est... *Amen !* Si jamais, mon enfant, quelque douleur te frappe, si quelque catastrophe fond sur
toi, quand le premier moment de surprise sera passé,
prononce ce seul mot : *Amen !*... et suis ton chemin.
Et disant : *Amen !* le curé était mort.

De sa famille, Conrad ne savait rien de plus, sinon
que, s'appelant Zippélius, il était de race hollandaise:
il avait, à ce qu'on lui avait affirmé, une ribambelle
d'oncles et de cousins. Pourquoi l'un de ces oncles,
qu'il n'avait jamais vu, lui faisait-il cette pension
de cent francs par mois ? il n'en savait rien, et, du
reste, ayant l'esprit fort peu porté aux réflexions rai-sonnantes, ne s'en préoccupait pas. Le curé, questionné
très discrètement d'ailleurs, avait répondu évasivement. Il paraît que cette branche des Zippélius ne
jouissait pas d'une réputation excellente. Pas de
détails. Au besoin, le curé se signait et se tenait coi.
Si coi que, sans avoir parlé, il s'en alla.
Conrad se trouva fort embarrassé et demanda conseil à un Dunkerquois, qui l'engagea fortement à se
rendre à Paris.
— Pourquoi pas? se dit Conrad. Amen !
Étant de goûts simples, il se logea trèsmodestement
auprès du Jardin des Plantes, et, muni de quelques
lettres de recommandation, chercha du travail. Le hasard le servit à merveille. Justement il fit la rencontre
d'un brave Flamand qui vendait pour des originaux du
xvIIIe siècle des tableaux peints au noir de fumée dans
les quartiers pauvres, et aussi des antiquités dont l'origine était d'autant plus authentique qu'au besoin
M. Hans Peeters en aurait pu montrer l'auteur. Bon
commerce d'ailleurs, et qui prospérait. Conrad peignit
des couchers de soleil sur le Zuiderzée et modela des
grès ; en même temps, il adressait de long regards
bleus à Mieke — petite Marie Peeters — qui était
bien la meilleure enfant du monde et que ce beau
garçon, si peu bruyant, n'effrayait nullement. Il
avait alors vingt-cinq ans, elle en avait vingt. M. Hans
ne se fit prier que tout juste ce qu'il fallait pour ne pas
sembler jeter sa fille à la tête du premier prétendant
venu, et le mariage se fit. Amen! Et en vérité, Conrad
n'eut pas besoin de faire appel à sa résignation ordinaire. Mieke fut aussi bonne femme qu'elle avait été
gentille fiancée, et le jeune ménage se mit à descendre
doucettement le ruisseau de la vie. Les anciens Flamands étaient très demandés sur la place, et aussi
c'était la vogue des pommeaux d'épées. Conrad travaillait dur, ayant acquis un tour de main incomparable.
De plus, il avait un ami, Michel Pernaert, bouquiniste
de son état, chercheur de vieilles estampes, et qui lui
avait fourni plus d'un modèle. Nature non moins placide qui s'accordait admirablement avec la sienne.
Et voici que maintenant Conrad était père d'une petite
fille qu'il appela Monique, car elle était née le 4 mai,
jour où l'Église fête la mère de saint Augustin. Le
père Peeters, ravi, parla de céder définitivement sa
maison à son gendre, voulant, avant de mourir, visiter
les musées de la Hollande, pour, une fois au moins,
voir des toiles authentiques. Encore deux mois, le
temps nécessaire au parfait rétablissement de Mieke,
et ce serait affaire terminée.
Donc, tout souriait au jeune ménage, et Conrad se
trouvait parfaitement heureux.
Le 8 septembre, Monique, ayant atteint sans encombre son quatrième mois, tetait avidement le sein de sa
mère, lorsque le facteur entra dans le magasin et, avisant Conrad qui travaillait à parachever une buire du
XIIe siècle :
— Une lettre chargée, monsieur Zippélius !
Conrad eut une exclamation de surprise. Il ne recevait jamais de lettre personnelle, la correspondance
commerciale étant toute au nom du père Peeters.
Mais l'enveloppe portait bien son nom, correctement écrit, avec le timbre de Bollezeele, petite ville
non loin de Dunkerque.
Conrad signa, et, s'approchant de Mieke :
— Qui peut m'écrire du pays? dit-il, la voix un peu
inquiète.
— Ouvre donc, mon ami, tu le sauras tout de suite.
Conrad remarqua une fois de plus que Mieke était
de bon conseil et, soigneux, il introduisit une lame
dans le pli de l'enveloppe et la coupa.
La lettre portait au coin cette indication :
*Etude de M^e Vanlenberghe , notaire à Bollezeele*
*(Nord)*.
Elle était ainsi conçue :
« Monsieur, j'ai l'honneur de vous informer du
décès de M. Jean-Martin Zippélius, qui, par testament
authentique déposé en mon étude, vous a institué son
légataire universel, sous certaines conditions dont je
m'empresserai de vous donner connaissance au jour
où il vous plaira de vous présenter à mon étude, lecture
des dites conditions devant être faite devant témoins,
selon l'expresse volonté exprimée par le défunt.
« Je me tiens d'ailleurs à votre disposition pour
toutes informations supplémentaires dont vous pourriez avoir besoin.
« J'ai l'honneur, etc. »
— L'oncle Jean est mort, fit tristement Conrad, qui
avait l'âme bonne.
— Tu ne le connaissais pas ?
— Non.
— Et il te laisse tout ce qu'il possédait !
— J'ignorais même qu'il possédât quelque chose.
Cependant, il s'était toujours montré bienveillant pour
moi, car c'est à lui que je dois la petite pension qui
m'a permis de vivre.
— Ne lui as-tu jamais écrit pour le remercier ?
— Le curé qui m'a élevé m'a toujours dit que l'intention formelle de l'oncle Jean était de ne jamais entendre parler de moi. Si je lui avais écrit, il m'aurait
supprimé mon revenu.
— Quel drôle d'oncle ! Et que vas-tu faire ?
— Que me conseilles-tu ?
— S'agit-il d'un bien long voyage ?
— Quelques heures de chemin de fer. Mais je suis si
bien ici ! ajouta-t-il avec un soupir. Et puis ai-je droit à
cet héritage ?... Vaut-il la peine d'un déplacement ?...
Sans parler de ces conditions dont le notaire me fait
un mystère, comme s'il n'était pas plus simple de me
dire tout de suite : C'est ceci ou c'est cela.
— Mais puisqu'il obéit à la volonté de ton oncle!
Conrad se sentait troublé. Certes, il n'eût pas pu
expliquer pourquoi. C'était comme une angoisse qui
lui étreignait le cœur. Et cependant qu'y avait-il là
d'effrayant ? D'ordinaire on accueille avec plus de joie
la nouvelle inattendue d'un héritage. Car, enfin, quelle
que fût son peu d'importance, c'était toujours une aubaine inespérée.
— Et il faut songer à l'avenir de Monique, ajouta la
mère de famille.
En somme. le mieux était de demander conseil au
père Peeters et aussi au camarade Pernaert. Conrad y
consentit immédiatement. Il venait de constater pour
la première fois de sa vie qu'il lui serait très difficile de
jamais prendre une décision par lui-même. Et cela
l'humiliait un peu.
Le beau-père et l'ami se mirent tout de suite d'accord. Un héritage, c'était toujours bon à prendre.
Conrad avait beau répéter qu'il n'en avait pas besoin,
qu'il gagnait bien sa vie et qu'il n'était pas ambitieux.
Il n'avait pas le droit, surtout maintenant qu'il était
père, de négliger ses intérêts.
Après tout, il ne s'agissait sans doute que d'une
absence de deux ou trois jours. Et encore, avant de se
décider au voyage, une précaution était tout indiquée
par la teneur même de la lettre du notaire : c'était de
lui écrire afin de réclamer de son obligeance les renseignements — supplémentaires — qu'il se disait prêt
à communiquer sur simple demande.
Mais quels renseignements ?
Ici le père Peeters intervint. Le notaire devait être
un homme raisonnable, comprenant la vie. Rien de
plus simple que de lui expliquer la situation. On était
marié, père de famille, on avait un petit commerce
qui n'allait pas trop mal. Or, dans les affaires, il est
toujours imprudent de s'absenter, fût-ce pour quelques
jours seulement. En bonne conscience, M° Vanlen-berghe estimait-il que l'héritage valût la peine d'un
déplacement qui pourrait devenir très onéreux ? Tout
cela était fort bien raisonné, et un notaire provincial
— c'est-à-dire éminemment posé — ne pouvait se formaliser de questions aussi bien justifiées. Il était bien
entendu qu'avant tout Conrad était absolument décidé
à respecter les volontés de son oncle défunt ; mais
étaient-elles donc strictes à ce point qu'un voyage fût
indispensable ?
La lettre écrite, approuvée par les deux conseillers, Conrad se sentit la conscience plus légère ; il
prit Monique dans ses bras et lui dit en riant :
— Sois tranquille, petite, c'est le travail de papa qui
assurera ton avenir.
Trois jours après arrivait la réponse de Mᵉ Vanlen-berghe.
Loin de se formaliser de ce qu'il estimait une mesure de prudence, il approuvait de tout son cœur
les hésitations de M. Conrad Zippélius et, pour rassurer
son esprit, il répondait méthodiquement à ses diverses
questions :
1° La fortune de Jean-Martin Zippélius s'élevait
approximativement à 600,000 francs, tant en terres,
maisons, qu'en titres et espèces sonnantes, ces dernières représentant un capital de 425,000 francs ;
2° Le notaire ne pouvait fournir aucune indication
sur les conditions imposées au légataire, la formalité
exigée devant consister en la remise devant témoins
d'enveloppes cachetées et aussi d'une boîte scellée.
3° Au cas où M. Conrad Zippélius se refuserait, pour
quelque raison que ce fût, à venir en l'étude du notaire soussigné, celui-ci avait ordre d'abord de brûler
en un grand feu, sur la place publique de Blankens, les
enveloppes cachetées et aussi la petite boîte scellée.
Quant à la fortune, elle serait attribuée aux pauvres
de l'arrondissement de Dunkerque.
Enfin la lettre se terminait par ce post-scriptum
laconique :
« Je crois devoir porter à votre connaissance que
M. Jean-Martin Zippélius a toujours passé pour un
original et qu'il s'est suicidé. »
Bien peu de chose, ce post-scriptum, et pourtant
encore une fois Conrad, en le lisant, éprouva une impression des plus pénibles.
Mais c'étaient là des enfantillages. A ce chiffre de
600,000 francs, le père Peeters et l'ami Pernaert avaient
ouvert de grands yeux, qui à la fin de la lecture
n'étaient pas encore revenus tout à fait à leur état
normal.
Quant à Conrad, la surexcitation que développait en
lui cette étrange aventure se compliquait maintenant
d'un sentiment tout nouveau pour lui. C'était comme
une fièvre de curiosité qui l'envahissait, montait de
son cœur à son cerveau avec des chaleurs d'ivresse.
En cette nature placide la notion d'un inconnu à
poursuivre mettait de singulières activités. N'eût été
cette affaire d'enveloppes fermées, de boîte scellée,
Conrad, en vérité, eût peut-être fait très bon marché
du demi-million qui semblait tomber du ciel, à supposer que le ciel eût quelque chose à voir dans les
agissements d'un suicidé.
Et ce suicide même, si brutalement annoncé, sans
un mot d'explication, ni même de regret poli, intriguait Conrad plus qu'il ne lui eût été possible de l'expliquer.
Rapidement repassaient dans sa mémoire, échos
d'un temps bien lointain, des mots jadis murmurés
par le curé : « Ces Zippélius, tous fous !... Tu seras le
premier homme raisonnable de la famille ! »
Et ceci encore, ce souvenir qui paraissait émerger
,du plus profond du passé : « Un Zippélius n'a jamais
su mourir comme tout le monde. »
Conrad était convaincu qu'il n'était doué d'aucune
imagination ; il se déclarait volontiers l'être le plus
calme de la création... et pourtant, maintenant, il
avait en les fibres les plus secrètes de son organisme
une sorte de trépidation quasi-douloureuse. En son
cerveau des idées s’agitaient, confuses, étranges ; il lui
semblait apercevoir dans un demi-jour ténébreux la
figure ricanante de l’oncle Zippélius qui attendait sa
décision avec, au coin des lèvres, une expression de
mépris dédaigneux.
— Je partirai demain, s’écria-t-il soudainement avec
un accent de défi, en poltron tout à coup décidé à
braver le danger.
Et pas une autre expression ne saurait rendre ce
que les psychologues d’aujourd’hui auraient appelé
son état d’âme.
— Oui, il avait l’intuition irraisonnée, mais absolument nette, d’un péril à braver; et aussi un certain orgueil d’avoir été choisi par l’oncle Jean-Martin pour
l’affronter.
Des enveloppes cachetées, une petite boîte avec des
sceaux de cire, tout cela n’est pourtant pas bien
effrayant : mais quand les moutons s’emballent, le
diable seul sait où ils s’arrêtent.
— Mieke trouvait bien le départ un peu prompt, elle
eût voulu que tout au moins Monique eût sa première
dent qui pointait ; mais père Peeters, qui ne se sentait
pas d’aise — non qu’il fût égoïste, certes ! mais parce
qu’il lui tardait de voir sa fille Mᵐᵉ Zippélius en possession de ces écus sonnants et ayant cours, qui de
loin tintaient agréablement à ses oreilles — affirma
que Conrad, en se hâtant, remplissait ses devoirs
d’époux et de père.
— Pernaert était attristé ; il se disait que Zippélius, en
passe de devenir tout à fait millionnaire, délaisserait
la petite boutique où on avait taillé de si bonnes causes. Mais lui non plus n'était ni envieux ni personnel. Il était tout naturel que Conrad fût désireux d'être le plus tôt possible.
Mais partir demain !... A quelles heures les trains ?
Michel courut au petit café voisin pour emprunter
l'Indicateur, et on se mit à le piocher consciencieusement.
D'abord, pas de station à Bollezeele. Il fallait s'arrêter à Esquelbecq, et là prendre un omnibus dont le
trajet durait plus d'une heure. Mieke, qui n'était jamais
sortie de Paris et considérait comme un grand voyage
de s'en aller au delà des ponts, faisait une petite moue.
Songez donc! toute une journée de chemin de fer et de
diligence !
Mais Zip, d'ordinaire si peu entreprenant, répondit
nettement qu'il n'en mourrait pas. N'avait-il pas fait
naguère le même trajet, sans ressentir la même fatigue? Dunkerque était cependant plus éloigné encore
de six lieues.
Pernaert dit :
— Si madame Mieke le veut, j'irai avec Zip.
Mais Conrad se gendarma. Est-ce qu'il était un enfant, qu'on eût ainsi besoin de l'accompagner! Le père
Peeters le trouva très crâne et l'encouragea. C'était
bien inutile : Conrad était archi-décidé. Au besoin,
pour la première fois de sa vie, il eût imposé sa volonté. Cet acte d'autorité était d'ailleurs inutile, car, au
fond, tout le monde était du même avis. Même à mesure qu'on causait de la lettre du notaire, l'impatience
de Conrad gagnait jusqu'à Mieke. C'était dit: Zip prendrait le train du lendemain.
drait le train dès le lendemain matin. Mais, dès qu'il
aurait vu le notaire, il écrirait tout de suite. Bien entendu, il ne prolongerait son séjour que le temps strictement nécessaire.
Mieke posa Monique aux bras de son mari et se mit
à préparer le petit bagage nécessaire ; et, comme l'enfant dormait, Zip se promenait de long en large dans
le magasin, les yeux perdus vers une vision étrange et
indéfinissable. Il lui semblait en vérité que, depuis
quelques heures, il vécût une autre vie, comme si un
autre individu, jusqu'alors endormi, se fût tout à coup
éveillé en lui. Non, ce n'était pas le Zip connu qui
rêvassait ainsi, sans qu'il lui fût possible de savoir à
quoi il songeait. Son cerveau n'avait pas sa lucidité
habituelle et, en son cœur serré, il y avait une angoisse.
Tous fous, les Zippélius ! Voyons, est-ce qu'il allait,
lui aussi, ressembler à ceux que le vieux curé de Dunkerque semblait jadis traiter avec une sorte de dédain
effrayé, comme s'il eût parlé d'êtres en dehors de la
norme ordinaire?
Conrad fut soudain éveillé ; la petite mioche ga-zouillait, pas méchante ; c'était comme un chant. Il
l'embrassa, et, en ce moment, il songea à ne pas quitter,
fût-ce pour une heure, ce nid où il était si bien.
Mieke rentra. Tout était prêt. Puis elle reprit l'enfant qui avançait les lèvres, gourmand de vivre.
Elle était bien jolie, Mieke, et bien mignonne aussi,
Monique ! Eh bien, le demi-million de l'oncle servirait
à leur arranger une vie tranquille et heureuse. Pourquoi Mieke n'aurait-elle pas, comme tant d'autres
femmes, de belles robes de soie... et pourquoi Monique
ne dormirait-elle pas dans un berceau tout emmitouflé
de dentelles?
Et Conrad secoua ses dernières hésitations comme
un fardeau incommode... Amen!

Les voyages, selon un très vieux dicton, forment la
jeunesse. Zip ne s'en aperçut guère, car il s'endormit,
quoiqu'il fût grand jour, et ne se réveilla qu'à quelques stations d'Esquelbecq. Il se sentait la tête légère,
l'esprit vif. S'apercevant qu'il se trouvait dans une des
très vilaines caisses de bois qui portent le titre de troisièmes classes, il eut un soudain ressouvenir du but de
son voyage: six cent mille francs! Bah! il reviendrait
tout au moins en secondes. L'oncle Zippelius avait dû
rudement très bien agi en songeant *in extremis* à son
neveu! S'il n'avait pas su on n'avait pas voulu jouir
de sa fortune, Zip serait moins ignorant ou moins
pessimiste; il se plairait à rendre tout le monde heureux autour de lui... et puis, il y avait l'art! Conrad
n'avait pas réussi jusqu'ici, parce qu'il manquait de
loisirs; aussi, par nécessité, il s'était résigné à des
travaux d'un ordre peu relevé... mais, dès qu'il serait
riche, que de chefs-d'œuvre! Vrai, il les voyait devant
son imagination, comme s'il n'avait plus qu'à les envoyer chez un encadreur ou à appeler le praticien pour
les mettre au point... Il ne savait pas très bien s'il se
déciderait pour la peinture ou pour la sculpture...

La voiture de Bollezeele attendait les voyageurs ;
Conrad s'y installa, lui sixième, pas trop gêné en
somme et trouvant que tout se passait au mieux. Il
avait même un coin, une grosse femme le calait avec
des paniers. En face de lui, un homme assez grand
vêtu comme un propriétaire ou un petit fonctionnaire,
la face assez bienveillante. Le cocher demanda à chacun où il allait.
— Y a-t-il un hôtel à Bollezeele? questionna Conrad.
Le voisin de face eut un soubresaut.
— Pour sûr, fit le conducteur en riant, même que
vous êtes aux premières loges pour vous entendre
avec le patron, qui est monsieur.
— Je suis enchanté, dit Conrad; voilà qui m'épargne de la peine. Alors, monsieur ?...
— Je suis propriétaire de l'hôtel de la Couronne,
dit l'homme, et j'espère que vous vous y trouverez
bien. Est-ce pour plusieurs jours?
— A dire vrai, je ne le sais pas au juste... Je vais
pour affaires, et on ne prévoit jamais combien de
temps cela dure.
— Que ce soit pour le plus longtemps possible,
reprit l'hôte de la Couronne.
Et il ajouta avec un soupir :
— Pas grand monde à Bollezeele! et pourtant un
si joli pays! Mais les chemins de fer nous tuent, monsieur ; c'est comme j'ai l'honneur de vous le dire...
Alors monsieur vient pour affaires?... Monsieur n'aurait pas l'intention de s'établir dans le pays ? Il y a de
bien belles occasions de terrains.
— Je ne crois pas, riposta Zip, non sans une certaine pointe de vanité. Quand on habite Paris...
Puis, comprenant tout ce que cette dernière déclaration pouvait avoir de pénible pour le Bollezeelien,
il se corrigea :
né.
- Pourtant j'aime beaucoup ce pays-ci; j'y suis
- A Bollezeele.
- Pas tout à fait, à Blankens.
- Attendez donc... je me disais aussi... Vous avez
une physionomie... mais oui...
- Je m'appelle Conrad Zippélius, fit le jeune
homme en se rengorgeant quelque peu.
Cette fois, il y eut parmi le groupe des voyageurs
une sorte de commotion.
- Proche parent du vieux Zippélius qui est mort
tout dernièrement?...
- Propre neveu...
Nouvelle secousse, mais, cette fois, augmentée d'un
vif sentiment de curiosité. On se pencha pour mieux
examiner Conrad, qui subit cet examen avec une
complaisance pleine de dignité.
Mais comme il s'apprêtait à répondre bienveillam-ment, quoique avec une discrétion de bon goût, aux
questions qui ne pouvaient manquer, il s'aperçut tout à
coup que les visages, même celui de l'hôtelier, s'étaient
subitement rembrunis. Sur tous les fronts, une gravité
s'était répandue; un gros garçon joufflu, qui était
dans le coin, auprès de la portière, le considérait en
dessous avec une sorte d'effarement.
Subitement, le silence s'étant fait, Conrad se sentit
gêné. Il eût voulu engager de nouveau la conversation, questionner à son tour; mais le moyen? Nul ne
l'encourageait ni même ne semblait disposé à lui
donner la réplique. Il se rencogna et, fermant à demi
les yeux, fit semblant de s'endormir.
Du reste, cet ennui ne dura pas. Un cahotement
bruyant, compliqué d'un bruit de ferraille, lui apprit
qu'on entrait dans une ville. La voiture stoppa. On
était à Bollezeele.

Et justement, devant l'hôtel de la Couronne. Le
patron, descendant le premier, appela un garçon et
lui désigna de la main le très modeste bagage du
voyageur.

Les autres s'éparpillèrent dans la grande rue. L'hôtelier se retourna vers Conrad et, encore une fois, il y
avait sur sa physionomie une nouvelle métamorphose : maintenant il souriait et, haussant les épaules,
il dit à Conrad :
— Les imbéciles ! comme si cela les regardait.
Et, en même temps, appelant sa femme :
— Madame Frankel, M. Conrad Zippélius, le
neveu... de l'autre...

Ces derniers mots avaient été prononcés avec
accent indéfinissable.
— Oh ! ça ne fait rien, dit l'hôtesse, monsieur est
le bienvenu chez nous.

Conrad était littéralement ahuri ; il ne comprenait
rien à ce qu'il voyait ni à ce qu'il entendait. Il se sentait entrer en plein mystère, et un instinct lui conseillait de ne pas demander d'explications.

En somme, pour être bizarre, la réception maintenant était des plus cordiales : une grosse servante conduisit Conrad à la plus belle chambre de la Couronne
et, comme sept heures sonnaient, M. Frankel monta
lui-même pour inviter le jeune homme à descendre
dans la salle à manger :
— Nous sommes tout à fait entre nous, dit-il à
Conrad, en clignant de l'œil comme s'il entendait
bien être compris à demi-mot; vous serez tout à fait
tranquille.

Zip, ayant une faim de jeune loup, n'en était pas à
épiloguer. Il était d'ailleurs ravi de l'amabilité actuelle
de son hôte. Pour prouver à Mᵐᵉ Frankel, une assez
jolie brune, solidement potelée, qu'il savait quel respect est dû aux dames, il réclama seulement quelques
minutes pour réparer le désordre de sa toilette, et
bientôt il fit son entrée dans la salle à manger, où M. et
Mᵐᵉ Frankel étaient déjà installés, avec leurs trois
enfants et quatre pensionnaires.

Au moment où il parut, un des gamins, d'une douzaine d'années à peu près, éclata de rire... et reçut
une bourrade qui le fit retomber, le nez dans son
assiette. Les autres enfants, comme s'ils eussent obéi à
des ordres précis et corroborés de menaces, ne levèrent même pas les yeux.

Quantaux pensionnaires, Mᵐᵉ Frankel leur lança un
regard noir dont la signification non équivoque était:
— Attention! ne bougeons plus!

Cette fois, Conrad ne surprit aucun de ces détails. Il
salua avec aisance, vint occuper la place qui lui était
réservée comme à tout nouvel arrivant auprès de la
maîtresse de la maison et, sans plus s'occuper de ce qui
se passait autour de lui, se mit à dévorer les mets
abondants qui défilaient devant lui.

M. Frankel, au second service, adressa un signe
imperceptible à sa femme. Le fait est que nul jusqu'alors
n'avait encore prononcé une seule parole: ce qu'il
lallait sans doute attribuer à l'embarras inséparable
d'une première entrevue.
— Alors monsieur habite Paris? demande M™°
Frankel avec son plus gracieux sourire.
— Oui, madame, depuis plusieurs années... et je
compte y retourner après-demain au plus tard...
— C'est un séjour bien court...
— Monsieur Frankel me comprendra certainement,
fit Zip galamment, quand il saura que, comme lui tout
à l'heure, je suis attendu chez moi...
— Ah ! vous êtes marié...
— Et père, ajouta Conrad. Oh! un tout petit bébé,
quatre mois à peine...
Tous les convives avaient relevé la tête, regardant
parler Zip, qui s'exprimait avec la plus parfaite netteté.
Il continua, assez flatté de l'attention qu'on lui prêtait:
— Il n'a fallu rien moins qu'une lettre pressante pour
me décider à ce voyage.
— Une lettre?... fit M™° Frankel, après une œillade
rapide à ses pensionnaires.
— Du notaire, M. Vanlenberghe.
Il y eut un petit murmure. « Nous nous en doutions
bien, nous le savions même pertinemment », disait ce
murmure.
— Bel héritage! reprit M. Frankel, mettant comme
on dit les pieds dans le plat. Nous souhaitons sincèrement qu'il vous porte bonne chance.
Conrad regarda curieusement son hôte. Pourquoi
un héritage pourrait-il lui porter malechance? Mais
LE SECRET DES ZIPPÉL.'us
l'hôtelier avait reçu sous la table un coup de pied de
sa femme, et il reprit vivement :
— Nous n'en doutons pas, d'ailleurs... Un peu de
légumes?...
Conrad se demanda si ce n'était pas la fatigue du
voyage qui, agissant sur ses nerfs, le dotait d'une susceptibilité tout à fait inhabituelle, et il reprit du ton
le plus déluré :
— Au fond, je vous avoue que je ne sais pas du tout
ce dont il s'agit; je n'ai jamais vu l'oncle Zippelius et,
de plus, je n'ai jamais eu de relations personnelles
avec lui. Il paraît qu'il a fait un testament en ma
faveur, sous certaines conditions que je n'accepterai
que s'il me convient... Donc, ce soir, si je puis; en tout
cas, demain, aussitôt que possible, je verrai Mᵉ Van-lenberghe... et, selon les circonstances, j'agirai... Rien
de plus simple, comme vous voyez... Et je ne suis
encore qu'un héritier *in partibus*.
Conrad sentait bien qu'autour de lui régnait une
gène quasi-mystérieuse; il avait préféré aller droit,
dans toute sa franchise de brave garçon... Puisqu'on
tournait si fort autour de lui pour savoir ce qu'il venait
faire en ce pays perdu, maintenant on était fixé. Il
n'avait, après tout, rien à cacher.
Et il parut qu'il avait très sagement agi, car soudainement les allures des convives changèrent sensiblement.
— Mᵉ Vanlenberghe, qui est mon patron, dit l'un
d'eux, n'est pas en ville ce soir... Mais demain, dès
dix heures, il se tiendra à votre disposition... Je le
préviendrai de votre arrivée...
— Mille remerciements, car ce sera me rendre un
véritable service que de me permettre de retourner
chez moi le plus tôt possible...
— Alors, reprit Mme Frankel en regardant le jeune
homme à plein dans les yeux, comme un médecin
qui cherche à établir un diagnostic, vous êtes bien
décidé à ne pas vous établir dans le pays...
— C'est la plus grande probabilité... J'aime Paris,
et je crois que ma femme consentirait difficilement à
le quitter.
— Vous êtes dans le commerce? hasarda M. Frankel.
— Je suis peintre, répliqua Zip, qui pour le moment
choisit nettement cette spécialité.
Les enfants de Mme Frankel prenaient des leçons de
dessin, guidés par le percepteur des contributions, qui
faisait un peu d'aquarelle.
Il sembla qu'à ce mot la glace fût définitivement
rompue.
Le clerc de notaire était allé à Paris voir une exposition de peinture ; il admirait fort M. Cabanel, qui
du reste, ajoutait-il, était de l'Institut.
— Croyez-moi, dit l'hôtelier avec un gros rire, ça
vaut mieux que de chercher la pierre philosophale.
Et ce fut une hilarité générale à laquelle d'ailleurs
s'associa très volontiers Zip, quoiqu'il ne comprît pas
bien la relation d'idées qui associait la peinture à l'art
de Paracelse.
— En tout cas, c'est plus sûr, déclara-t-il.
M. Frankel, comme s'il se fût agi de fêter un heureux événement — lequel ? — donna ordre qu'on
montât deux bonnes bouteilles, et royalement régala
son voyageur et ses pensionnaires, qui se cotisèrent à
leur tour pour payer une bouteille de champagne!
Une seule... Ah! bien ! est-ce que Conrad entendait
ne pas rendre les politesses reçues... Deux, trois bouteilles de champagne... Et peu à peu la salle à manger de la Couronne prenait des allures de taverne
flamande... Mme Frankel était elle-même très égayée...
Le percepteur voulut montrer à Conrad des échantillons de son talent, et exhiba d'horribles enluminures
que Zip, bon enfant, déclara de véritables chefs-d'œuvre. Le clerc de notaire chanta une gaudriole... gazée.
Frankel songea à sonner une fanfare de cor de chasse,
ce qui était, paraît-il, le signe nec plus ultra d'une
joie intense...
Conrad ne sut jamais à quelle heure il s'était
couché... Seulement il se souvint qu'à un certain moment Mme Frankel lui avait pris le bras et lui avait dit
à mi-voix :
Vous nous avez fait joliment peur... mais je crois
qu'avec vous nous n'avons rien à craindre...
Au matin, Conrad se sentit la tête très lourde, les
tempes serrées, la gorge sèche... et aussi le cerveau
bourrelé de remords, ainsi qu'il convient en ces douloureuses circonstances. Pourtant avait-il pu se refuser
aux effusions de ces braves gens et n'était-il pas de son
devoir strict de leur rendre leur politesse ?... Bah !
Quand Zip se fut tenu la tête pendant un quart d'heure
sous un robinet d'eau presque glacée, il se sentit tout
ragaillardi. Seulement il avait encore soif, et il lui
restait une excitation générale qui n'était pas sans
quelque charme.
L'hôtel avait repris son calme accoutumé. Frankel
était déjà à son poste, recevant un gros de cultivateurs
des environs et leur tenant tête avec la maestria d'un
homme qui a l'estomac libre et la conscience tranquille.

Il serra vigoureusement la main de son hôte, lui
versa un plein verre de vin blanc et trinqua avec lui,
en lui disant :
— Paresseux, ne faites pas attendre le notaire !...
Quelle heure était-il donc? Neuf heures et demie.
Zip se sentit rougir jusqu'à la racine des cheveux. Lui
qui, à Paris, se levait avec le jour! Et toujours cette
maudite soif! Frankel — qui connaissait cela — se
refusa énergiquement à lui laisser boire la lampée
d'eau claire après laquelle il soupirait. Rien de meilleur pour calmer la soif... du lendemain qu'un petit
verre d'eau-de-vie de marc. Et pas de protestations
possibles : on se serait fâché.

A dix heures juste, Zip faisait son entrée dans
l'étude de M° Vanlenberghe. Bien entendu, il se
tenait fort droit ; seulement il avait les yeux un peu
bouffis et mouillait souvent ses lèvres d'un coup de
langue.

Le clerc de notaire le reconnut aussitôt et, après
une bonne poignée de main — en vieille connaissance, — alla l'annoncer à son patron.
— Entrez, dit-il, en s'effaçant pour le laisser
passer.

Conrad se trouva dans le cabinet du tabellion, une
grande pièce nue, aux murs cachés sous des casiers
surchargés de cartons d'une couleur vague.
Le bureau au milieu, quelques sièges: rien du luxe
affecté par ces notaires d'aujourd'hui dont on parle
trop souvent dans le monde judiciaire.
Le local était froid, le notaire était glacial, petit,
glabre, osseux, avec des yeux sans regard, serré dans
des vêtements noirs qui avaient je ne sais quoi de
funèbre.
De plus, il était atteint d'une aphonie presque complète et parlait comme le médecin dans la chambre
d'un moribond, alors qu'il faut répondre, sans être
entendu, aux questions des intéressés.
Conrad se sentit saisi d'un respect presque craintif. Il salua profondément.
— M. Conrad Zippélius? susurra l'homme. Fort
bien. Vous avez reçu ma dernière lettre?
— Sans doute... et je suis venu immédiatement.
— Vous désirez prendre connaissance du testament
de M. Jean-Martin Zippélius?
— En effet... c'est l'unique but de mon voyage... Y
aurait-il à cela quelque difficulté? .
— Aucune, aucune. Je ne suis que l'exécuteur docile
des volontés du défunt, qui me les a expressément notifiées par un acte dont je vais tout d'abord vous donner connaissance...
— Pardon, monsieur; mais, auparavant, me per-mettriez-vous de vous adresser quelques questions?
Le notaire, qui s'était à demi levé, sans doute pour
aller prendre la pièce à laquelle il avait fait allusion,
se rassit. Ses mouvements ne produisaient pas le
moindre bruit: on eût dit qu'il s'agitait dans une
gaine d'ouate.
— Je suis à votre disposition, fit-il dès lèvres plutôt
que de la langue.
Conrad était fort mal à l'aise. Jamais il n'avait eu
affaire aux gens de loi, et à sa peur instinctive se joignait encore l'impression désagréable que lui causait
ce petit homme, presque muet.
— Je vous demande pardon, répéta-t-il, mais le
_post-scriptum_ de votre lettre... Vous me disiez que
mon oncle...
Il s'arrêta court, ne trouvant pas les mots nécessaires à l'achèvement de sa phrase.
Mlle Vanlenberghe attendit le temps indiqué par la
politesse pour lui permettre de la compléter. N'entendant rien :
— J'ai cru devoir vous avertir, monsieur, avant que
vous ne vous décidassiez à entreprendre votre voyage,
que M. Jean-Marie Zippélius ne passait pas pour jouir
d'un parfait équilibre d'esprit, ce que semble du reste
indiquer l'acte par lequel il mit fin à ses jours...
— Ainsi, fit Zip, le malheureux s'est tué?...
— Oui, monsieur.
Puis, après une pause :
— Comme son père d'ailleurs, et aussi comme son
grand-oncle...
— Hein! s'écria Conrad en frissonnant. Tous suicidés?
Le notaire s'inclina. Inutile de se répéter.
— Mais, du moins, soupçonne-t-on le motif de ces
actes de désespoir?... Je ne parle pas de ceux qui sont
morts il y a longtemps déjà; mais pour mon oncle...
il est impossible qu'on ne sache pas...
― Puisque vous le désirez, je vais vous faire connaître ce que j'ai appris. M. Jean-Martin Zippélius,
qui habitait Blankens ― où vous êtes né vous-même
― vivait très retiré et se livrait à des travaux qu'à
tort ou à raison le vulgaire considère comme œuvres diaboliques. On prétendait qu'il cherchait la transmutation des métaux. Je dois vous déclarer pourtant qu'un
jour, s'expliquant avec moi, M. Zippélius m'a formellement déclaré qu'il ne s'occupait plus de cette... bagatelle : c'est la propre expression dont il s'est servi. Quoi
qu'il en soit, il est certain que, depuis l'âge de quarante-cinq ans environ, âge auquel un de ses oncles
lui avait laissé sa fortune, il s'était adonné à l'étude
de la chimie. Peu à peu, peut-être, par excès d'étude,
son caractère s'était altéré; il s'était tout à fait retiré
du monde et s'était confiné dans une vieille maison
de Blankens, dont il ne sortait pour ainsi dire jamais.
Nuit et jour, les cheminées de son laboratoire fumaient. Le temps passa, on l'oubliait presque dans
sa solitude, quand, il y a de cela deux ans à peine,
il reparut... Il se mit à parcourir les villages environnants, avec des allures étranges qui effrayaient les
paysans, d'autant qu'il s'arrêtait fréquemment au
bord des rivières, auprès des sources, avec de grands
gestes.

« Il n'en fallut pas plus pour qu'on l'accusât de
jeter des sorts. Quelques-uns mêmes prétendirent
qu'il empoisonnait les puits et les cours d'eau. Une
légende de haine s'attacha à lui ; il semblait n'y pas
prendre garde, mais la colère grondait en lui et lorsque, dans ses pérégrinations, il rencontrait des paysans,
il les menaçait de sa fureur, disant que, si on le persécutait, il détruirait le pays, la terre entière... Il est
venu jusqu'ici, dans cette ville paisible de Bollezeele,
proférer les mêmes menaces, disant qu'il brûlerait le
monde, parce que le monde est mauvais. Il a crié cela
sur la place publique, à l'heure du marché, devant des
centaines de paysans qui ont failli l'écharper. On a eu
grand'peine à protéger sa vie, et l'autorité songeait à
provoquer son internement dans une maison de fous;
mais c'est là une mesure grave, lorsqu'il s'agit d'un
homme riche... et il n'a pas été donné suite à ce
projet.
« Seulement, M. Zippélius a été appelé au parquet,
où de vives remontrances lui ont été adressées. Il a
promis de s'amender et, en effet, depuis lors il n'a
pas renouvelé le scandale dont il avait précédemment
donné le douloureux spectacle. Il y a six mois à
peine qu'il est venu dans mon étude déposer le testament qui fait l'objet du présent entretien. Je l'ai reçu
ainsi qu'il appartenait à mon office ministériel. Depuis
ce temps, M. Zippélius a été vu souvent, accoudé
aux margelles des puits, aux parapets des ponts,
contemplant l'eau avec une sorte de folie dans les
yeux.
« Enfin je touche au dénouement. Il y a un mois,
les gens de Blankens virent M. Zippélius sortir de
chez lui et s'engager d'un pas rapide dans la ruelle qui
conduit au pont, sur l'Yser. Il avait de grands gestes
inquiétants, se hâtait comme s'il allait mettre à exécution un projet longuement prémédité... On le suivit... Il n'y prenait pas garde, du moins, en apparence. Il arriva sur le pont. Là il s’arrêta et, d’une voix
retentissante, il cria : — Cette fois, plus de pardon !
Que le monde tout entier s’abîme dans la flamme!
Que la terre brûle!... — Et il leva les bras, comme
pour un anathème. Puis, tout à coup, il se rejeta en
arrière, criant encore : — Non ! non ! je ne veux pas !
Arrêtez-moi, emportez-moi! Tuez-moi, que je ne
commette pas ce crime horrible!!!
« On s’empara de lui et on le reconduisit jusqu’à
sa porte... Il s’enferma... Dans la nuit, les habitants
de Blankens furent réveillés en sursaut par des cris :
« Au feu ! » Une lueur intense éclairait le ciel. On
constata bien vite que le feu dévorait l’habitation du
vieux Zippélius. On y courut. Mais il arriva ce fait
très étrange que, au moment même où on atteignait
la porte, la lueur s’éteignit subitement, comme si un
souffle colossal l’eût éteint. On ne s’arrêta pas, et les
portes furent enfoncées, et voici ce qu’on trouva :
Dans le milieu d’une vaste cour, entourée de murs
hauts de plus de sept mètres, était creusé un énorme
bassin dont les parois étaient faites d’une sorte de
béton... ou d’autre matière y ressemblant. Ce bassin,
qui pouvait contenir, s’il eût été plein, dix ou peutêtre quinze mille litres de liquides, était brûlant
comme un saladier de métal dans lequel on eût fait
frôler du punch. De quel liquide avait-il été rempli,
on l’ignore encore. Il n’y avait dans l’air aucune odeur
d’alcool. Enfin, auprès du bassin, était étendu le
cadavre de M. Jean-Martin Zippélius. Dans sa main
crispée, il serrait une petite fiole vide. Nous ne savons
rien de plus. Les formalités légales ont été remplies,
LE SECRET DES ZIPPÉLIUS

ainsi qu'il convient. Les valeurs ont été inventoriées;
bref, vos droits ont été sauvegardés. J'ai dit.
Ni par un mot ni par un geste, Conrad n'avait
tenté d'interrompre ce récit, débité d'une voix monotone et sans inflexions, qui en doublait l'étrangeté ; et,
quand il fut achevé, en cette grande pièce triste et
vide, le silence parut plus lourd.
Soudain, Conrad s'écria :
— C'était un fou ! Mais vous m'avez dit que son
oncle, que son grand-oncle s'étaient suicidés.
— Ici, reprit le notaire, mes renseignements sont
moins précis. Voici ce que je sais. Le grand-oncle,
Peter Zippélius, s'est tué à l'âge de quarante-trois ans,
laissant sa fortune à Louis-Martin Zippélius et en lui
transmettant, par testament, un coffret qui devait lui
être remis devant témoins — ce qui fut fait — en cette
étude même, par un de mes prédécesseurs. Louis-Martin Zippélius accepta le legs et quitta le pays.
Longues années après, un pli arriva à l'étude, contenant le testament dudit Louis-Martin, qui s'était tué
en Amérique. Par ce testament, qui était identique à
celui qui l'avait enrichi, le défunt laissait sa fortune à
votre oncle Jean Martin, qui recevait également un
coffret scellé. Voici que Jean-Martin est mort, et c'est
à vous maintenant qu'échoit la fortune...
Le notaire prit un temps et ajouta :
— ... et le coffret.
Conrad s'était dressé tout pâle :
— Ainsi, s'écria-t-il, c'est dans des conditions
pareilles que toujours s'est transmise cette fortune
maudite, dont le possesseur semble inévitablement
condamné au suicide? Mais si je refuse de la recevoit?
Le notaire ne s'émut point :
— On a toujours le droit de renoncer à une succession. Au cas où votre décision serait irrévocable, je
détruirais par le feu — du moins après avis préalable
des hommes de science — le coffret qui devait vous
être remis. Quant aux valeurs qui, ainsi que vous le
savez, représentent plus de six cent mille francs, par
le fait même de ce refus cette fortune reviendrait, en
sa totalité, aux pauvres du département. Il s'agit, vous
ne l'avez pas oublié, desix cent mille francs !
Il disait cela, l'excellent notaire, de sa voix blanche,
tout simplement, comme s'il eût rappelé un détail
dont on aurait pu négliger de tenir compte.

Six cent mille francs !... Et puis que pouvait-il
donc y avoir dans ce coffret mystérieux ? Conrad avait
de plus en plus soif : il eût donné une forte somme
pour un verre d'eau.
Il s'écria dans un élan d'angoisse :
— Mais vous, monsieur, que feriez-vous à ma
place ?
Le notaire eut une légère inclinaison de tête, comme
pour se récuser. Il avait une mission bien définie, et
il ne prétendait pas usurper des droits — et surtout,
sans doute, une responsabilité — qui ne lui incombaient pas.
— En tout état de cause, dit-il, je dois vous donner
lecture de l'écrit par lequel M. Zippélius m'a investi
de mon mandat. Peut-être cette lecture contribuera-t-elle à fixer votre décision en un sens ou en l'autre.
— Oui, oui, vous avez raison ! fit Conrad qui, dans
son indécision, ne demandait qu'à gagner du temps.
M^ Vanlenberghe alla à un carton, l'ouvrit et en
tira un pli ; puis, s'étant assis de nouveau, il déplia un
papier et lut :
« Notaire qui fais partie de cette humanité criminelle
que je me retiens depuissi longtemps de détruire d'un
seul coup... »
Conrad avait poussé un cri de protestation. Mais,
sans plus s'émouvoir que s'il avait lu la pièce la plus
simple du monde, le tabellion continua :
« Notaire, retiens bien ceci. Au moment de rendre
mon âme au diable... »
— Hein ! fit encore Zip en bondissant.
« ... au diable, — reprit le notaire comme s'il eût
craint que son client n'eût pas nettement entendu, —
je t'informe que, par le présent testament, je lègue
toute ma fortune, sans en rien distraire, sous quelque
prétexte que ce soit, à mon neveu Conrad Zippélius,
dont l'adresse est ci-annexée. Je veux expressément qu'il
accepte ou refuse en bloc tout ce que je possède,
sans s'arroger le droit de choisir. Maisons, terres,
valeurs, argent monnayé, il prendra tout, mais à la
condition expresse de recevoir et d'accepter le pli qui
accompagne ce présent, ainsi que le coffret que je lui
remis ce même jour. Notaire, ton devoir est de m'obéir strictement ; tu le feras, j'en suis certain, car tu
craindras que je n'aie avisé la Chambre de ce dépôt et
des conditions que je t'impose. Tu le feras aussi parce
que, sur une succession aussi importante, les droits
à percevoir telaisseront un bénéfice assez considérable.
Si mon neveu, qui est peut-être un sot — et je le crois,
d'après le peu que je sais de lui — était trop lâche
pour accepter ma succession, alors, notaire qui évidemment n'as jamais fait de bien dans ta vie, je te
charge de brûler sur la place publique de Blankett,
loin de tout ruisseau ou cours d'eau, le coffret en
question et de remettre ma fortune à l'autorité compétente, pour qu'elle soit distribuée aux pauvres. »
— Datée et signée, conclut le notaire, la pièce est
tout à fait régulière... Ah ! j'oublie le *post-scriptum*,
par lequel M. Zippélius exige que le pli et le coffret
vous soient remis devant témoins. Comme le testateur ne spécifie point une catégorie spéciale de témoins,
j'estime que toute liberté nous est laissée pour en
fixer nous-mêmes le nombre et la qualité. Quelle est
votre opinion quand au nombre !
— Que m'importe, gémit Conrad.
— Trois, voulez-vous ! J'enverrai chercher le percepteur, homme des plus honorables, M. Frankel, qui
est fort considéré, et, pour le troisième, si vous n'y
voyez pas d'objection, mon premier clerc pourra
remplir cet office. Veuillez répondre, je vous prie.
De fait, Zip, absolument abasourdi, ne pouvait pas
se décider à prononcer un seul mot. Une étrange sensation s'emparait de lui. Il lui semblait qu'il fût saisi
par un engrenage dont toute sa force n'aurait pas pu
le délivrer. Il obéissait à une énergie attractive contre
laquelle aucune résistance n'était possible. Il eût
voulu que cet homme impassible le devinât, le comprît,
se substituât à lui-même en quelque sorte, lui imposât
une volonté quelconque. Mais point. Ce notaire,
qui n'avait jamais fait de bien à personne — c'était
L'oncle Zippélius qui l'avait dit — lui laissait une
désolante liberté. Peut-être, à l'état parfaitement sa-Conrad eût-il résisté contre l'engourdissement qui
anihilait ses facultés raisonnantes ; mais la soirée
avait été chaude et la matinée n'avait pas contribué à
en atténuer l'effet.
— Faites ce que vous voudrez ! s'écria-t-il.
— Dois-je interpréter ces mots, demanda très tranquillement le notaire, dans le sens d'un acquiescement
à la suite des opérations commencées !
— Oui, dit nettement Conrad, qui voulait en finir.
Il faut moins de volonté pour dire oui que pour dire
non.
Le notaire le laissa seul et sortit de son cabinet pour
donner des ordres. Zip était resté sur sa chaise, s'efforçant de ressaisir le fil de ses idées. Sur le bureau du
notaire était restée tout ouverte la lettre de l'oncle.
Il se pencha et ses yeux tombèrent sur ces mots : « Si
mon neveu, qui est peut-être un sot, était assez
lâche pour... »
— Il ne me connaissait pas ! dit tout haut le jeune
homme. Ni sot ni lâche, je le prouverai bien.
Cet accès passager de colère produisit en lui une
réaction salutaire, et quand le notaire rentra en annonçant — toujours aphone — que ces messieurs allaient
arriver tout de suite, il put constater que Conrad était
très rouge et paraissait absolument décidé. Mais dans
quel sens ?
— Je vous rappelle, monsieur, dit-il, que je dois vous
faire offre devant témoins de la succession de votre
oncle et que vous êtes libre d'accepter ou de refuser.
Conrad releva la tête d'un air de défi : on verrait
bien s'il était un sot ou un lâche.
Quelques minutes après, les trois témoins désignés
apparaissaient dans le cabinet de Me Vanlenberghe.
— Messieurs, leur dit le notaire, je vous ai déjà
informé chacun en particulier de la mission de confiance qui vous était dévolue par le testament de Jean-Martin Zippélius, décédé. Il s'agit tout simplement
d'assister à la déclaration par laquelle M. Conrad
Zippélius, ici présent, accepte ou refuse la succession
de son oncle, qui l'a institué par testament son légataire universel, et de constater, en cas d'acceptation,
la remise faite par moi entre ses mains de papiers et
objets indiqués audit testament. Consentez-vous,
messieurs, à me prêter votre concours en ces conditions ?
Cette voix du notaire, qui n'était qu'un souffle,
ajoutait à la simplicité des formules une solennité
singulière.
Les trois témoins s'inclinèrent en signe de consentement.
Me Vanlenberghe ouvrit alors le tiroir de son bureau
et en tira successivement un dossier assez volumineux,
puis une large enveloppe, puis enfin un petit paquet
enveloppé de papier et qu'il développa.
Alors Zip vit une petite boîte, grande tout au plus
comme une forte tabatière, faite d'un métal noirâtre
et qui était entourée de ficelles jointes par des cachets
de cire.
— C'est donc à M. Conrad Zippélius que je m'adresse, reprit l'officier ministériel, et je lui pose la
question suivante, très claire et très nette : « Ce dossier contient les titres de propriété, valeurs et certificats de dépôts, constituant la fortune de Jean-Martin
Zippélius, montant le tout à six cent mille francs, suivant évaluations modérées... Cette enveloppe porte
comme suscription le nom de M. Conrad Zippélius,
ici présent... Enfin ce coffret est scellé, de telle sorte
que le contenu nous en est inconnu et qu'il ne nous
appartient pas de chercher à le connaître... Monsieur
Conrad Zippélius, en présence de MM.... – et il dit à
voix un peu plus distincte les noms des témoins convoqués – je vous requiers de me déclarer en toute
liberté si vous acceptez la remise de ces trois dépôts et
si vous consentez à m'en donner décharge conforrné-ment à la loi. »

Il y eut un silence. En les quelques secondes qui
s'écoulèrent, Conrad se revit dans son petit magasin,
si tranquille, ayant auprès de lui Mieke et la petite
Monique.

Mais en même temps il surprit, rivés à son visage,
les regards curieux, peut-être railleurs, des trois témoins qui le regardaient...

— Ni sot ni lâche, dit-il, j'accepte!
Il avait pensé tout haut. Mais nul ne sembla y
prendre garde.

Il y a toujours un moment intéressant: c'est celui où
on voit remettre aux mains de quelqu'un une fortune
d'un demi-million.

Quand, sur ses doigts écartés, Conrad reçut le dossier soigneusemet sanglé d'une courroie, il y eut
dans la pièce un léger frémissement.
L'enveloppe causa peu d'émoi. Quant à la boite
scellée, on eût dit que le notaire prenait on ne sait
quel plaisir à donner à sa remise plus de dignité. Il
avança lentement les doigts et posa, comme avec respect, l'objet sur les papiers.
Et Conrad restait ainsi, les bras étendus, portant
cette fortune et, pour tout dire, ayant passablement
l'air d'un niais.
Le notaire vint à son aide. Il lui fallait signer l'acte
préparé d'avance, comme si jamais on n'eût douté
d'une acceptation tout au moins probable. Conrad déposa son fardeau sur le coin du bureau et de sa plus
belle main donna le paraphe réclamé. Au-dessous
s'alignèrent les signatures des trois témoins. C'était
fait. Conrad était bien et dûment l'héritier des Zippé-lius.
Il eut un large soupir de soulagement. Après tout,
pourquoi donc se sentait-il si fort ému? Il était riche
et n'avait rien à se reprocher. Les titres naturellement
l'embarrassaient; le notaire consentit galamment à en
reprendre charge. Du reste, l'inventaire était tout
dressé.
— Si vous avez besoin de quelque argent, dit
Mlle Vanlenberghe, j'ai ici une cinquantaine de mille
francs à vous; le reste est à la succursale de la Banque,
à Dunkerque.
Conrad, qui voyait tout à travers un voile, prit les
cinquante billets de mille francs et les enfourna dans
la poche de sa redingote, avec l'enveloppe contenant
sans doute les volontés particulières du vieux Zippé-lius.
Il remercia le notaire, les témoins et se disposait à
sortir:
— Monsieur, lui dit Mᵉ Vanlenberghe, vous oubliez
le coffret.
C'était vrai. Dans son trouble, il le laissait sur le coin
du bureau notarial. En fait, il s'en souciait fort peu. Il
le prit, non sans un sourire dédaigneux, et le fourra
dans la poche de son pantalon.

Comme il sortait de l'étude en compagnie de ses
trois témoins, le notaire ayant, pour la circonstance,
accordé à son clerc quelques heures de liberté, il vit
une foule assemblée devant la porte : c'étaient surtout
des gamins et des mendiants.
Une clameur sourde roula, malveillante, presque
menaçante. Une voix cria:
— A bas les sorciers !
Mais M. Frankel et le percepteurse montrèrent énergiquement protecteurs. La meute se tut et se tint à
distance respectueuse.
Conrad faisait d'ailleurs très bonne contenance:
— Que veulent ces imbéciles ? demanda-t-il à voix
haute.
— Que cela ne vous étonne pas outre mesure, lui
dit le percepteur: les Zippélius ont en ce pays un
renom fâcheux. On les redoute comme des magiciens
et il faut reconnaître que votre oncle a tout fait pour
aggraver la légende. N'a-t-il pas cent fois menacé de
brûler et de détruire la ville? Aussi, à Blankens,
n'avez-vous pas remarqué que nous-mêmes ne vous
regardions pas sans une certaine inquiétude ? Tous
fous, les Zippélius! c'est le dicton du pays... Par bonheur, vous le ferez mentir.
— J'y compte bien, fit Zip, à qui le petit matelas de
billets de banque procurait unedouce chaleur pectorale.
L'heure était venue de déjeuner. Conrad invita ses
témoins, ce qui d'ailleurs ne parut pas les étonner
outre mesure. Seulement il fallait tout d'abord qu'il
expédiât une dépêche à Paris.
— Vous nous restez ce soir? demanda l'hôtelier
de la Couronne.
— Sans doute. Cependant je ne m'attarderai pas
ici... quitte à revenir bientôt, bien entendu.
Le bureau de poste se trouvait en haut d'une ruelle
débouchant du marché. De la hauteur, par une échappée entre deux propriétés, on apercevait la campagne.
Le temps était clair :
— Tenez, dit M. Frankel, d'ici vous pouvez voir
la maison du vieux Zippélius... la vôtre, s'entend.
A l'horizon, un village blanc se détachait, comme
entouré d'un ruban d'acier qui était l'Yzer.
Au-dessus, vers la droite, une tache noirâtre, tout
enveloppée d'un cadre de verdure.
— Voilà votre château, reprit M. Frankel, avec
plus de trois cents hectares de bois. Mais le vieux
Zippélius ne s'y est guère promené. Quant aux bâtiments, il n'occupait que le plus petit, là, en contrebas... C'est de là que jaillissaient les lueurs infernales
qui effrayaient si fort le pays. Tout cela n'a guère été
entretenu, et vous aurez fort à faire, si la fantaisie
vous prend de vous y installer.
Conrad regardait.
Sous la lumière blanche qui l'enveloppait comme
nue, la maison des Zippélius, avec sa large couronne de frondaisons éclatantes, semblait la face brune
d'une reine des Égyptes anciennes. L'artiste se sentait
pris d'une sympathie pour cette bâtisse étrange et
muette où un homme avait vécu toute une vie solitaire, un homme qui ne pouvait être méchant après
tout, puisqu'il avait songé à enrichir son neveu auquel
en somme il ne devait rien.
— Midi! fit quelqu'un, hâtez-vous, sinon le télégraphe sera fermé.
Conrad s'éveilla comme en sursaut. On se dirigea
vers la poste. La buraliste fermait sa porte et dit d'un
ton assez rogue:
— A deux heures.
— Oh! fit M. Frankel, vous ne renverrez pas M.
Zippélius.
Comme toujours, ce nom eut une vertu magique.
Les règlements administratifs fléchirent et Zip se
trouva devant le guichet d'où se dardaient vers lui de
petits yeux gris, allumés de curiosité.
— Ça vous étonne, mademoiselle Pauline, de voir
un beau garçon comme monsieur?
Conrad rougit plus que la préposée et se mit à rédiger sa dépêche:
« Mme Zippélius, à Paris. — Tout va bien. Héritage
en poche. Vous embrasse tous. »
C'était court, mais clair.
— Vous comprenez, lui dit à l'oreille le percepteur,
tout le monde ici se figurait que le neveu du sorcier
était un vieux à nez crochu.
On déjeuna vaillamment, mais sans excès. Conrad
était parfaitement rasséréné. Il se montra plein de
gaieté, sans morgue aucune, quoique, après tout,
quand on avait six cent mille francs chez un notaire,
on eût bien le droit d'être un peu fier.
Ses témoins, devenus ses amis, étaient enchantés de
lui. Les langues se déliaient au mieux.
Vraiment on ne doit demander la mort de personne,
mais c'était un bonheur pour le pays que d'être débarrassé de ce vieux fou. Toujours parler de mettre le
feu, de faire rôtir la terre et ses habitants, cela devenait fatigant à la longue! Et le pis, c'est que le
Zippélius avait l'air parfaitement convaincu qu'il était
possesseur d'un pouvoir surnaturel. Très savant
d'ailleurs, à ce qu'il paraît, car les chimistes de Paris
étaient venus plusieurs fois le consulter. Mais évidemment quelque chose lui avait tourné la tête... C'est ce
qu'on appelle dans le pays le secret des Zippélius.
Maintenant Conrad riait très fort: toute inquiétude,
tout malaise avaient disparu. Très bon enfant de sa
nature, il jouissait exquisement de la cordialité des
autres.
— Vous m'aviez pris pour un alchimiste... Ah! ah!
nous sommes bien loin de compte. Et vous pouvez
être bien tranquilles avec le secret des Zippélius.
Et il riait de plus belle, de sa grosse voix franche.
— Et puis il n'y a probablement pas de secret! disait
un autre.
On faisait des gorges chaudes sur ce vieux souffleur
qui s'était trompé d'époque... et qui aurait dû vivre
au moyen âge.
On l'aurait brûlé; de cette façon il aurait été guéri
de sa manie de brûler les autres.
Les heures passaient. Il était temps que chacun
retournât à ses affaires. On échangea force poignées
de mains.
— Irez-vous à Blankens aujourd'hui? demanda
M. Frankel à Conrad.
— Il n'y a pas de danger. D'ailleurs, entre nous, je
me sens la tête un peu lourde et je monte faire un
somme.
En effet, il alla s'enfermer dans sa chambre et s'étendit sur son lit. Presque aussitôt il s'endormit...
Il faisait un rêve étrange. Des chiens le poursuivaient. Il essayait de fuir, mais la meute le gagnait de
vitesse, l'atteignait. Et il sentait des dents s'incruster
dans sa chair.
Il eut un soubresaut et s'éveilla brusquement.
Était-ce une illusion? A la jambe, une douleur persistait, comme si réellement une gueule le mordait
encore. Il porta la main à sa cuisse et sentit un corps
dur. Il se jeta en bas de son lit... et poussa une exclamation de surprise.
Ce qui lui avait donné cette impression douloureuse
pendant son sommeil, c'était l'angle de la petite boîte
que, sans y plus songer, il avait plongée dans sa
poche.
Il la tira et l'examina attentivement. Elle était fort
simple et surtout n'avait absolument rien de rébarbatif.
En fer forgé, tout uni. Enveloppant le couvercle,
quatre bandelettes de toile dure se croisaient. Les
cachets de cire s'étaient un peu effrités sous la pression.
Est-ce que c’était là, par hasard, qu’était renfermé ce
fameux secret des Zippélius qui faisait si grand peur
aux naïfs et aux niais?
Mais, à propos, il y avait une lettre!
Conrad tira de la pochette de sa redingote l’enveloppe, fermée, elle aussi, de larges cachets de cire, en
même temps la liasse de billets de banque. Cinquante
mille francs! Il n'en avait jamais tant vu.
Il s'amusa enfantinement à les étaler sur son lit, les
posant en rang l'un à côté de l'autre, et cela faisait,
à distance, comme une moire bleue brochée de blanc.
La lettre était auprès, montrant ses cachets rouges
qui ressemblaient à de larges gouttes de sang.
Conrad passa ses doigts dans ses cheveux. Voyons!
Il fallait pourtant raisonner. En acceptant l'héritage
du vieux Zippélius, Conrad avait pris vis-à-vis d'autrui,
mais surtout vis-à-vis de lui-même, un engagement
d'honneur. Il lui fallait lire cette lettre et sans plus
tarder.
Après tout, le vieux Zippélius avait pu ne vouloir
confier qu'à son neveu certains secrets de famille; il
était admissible qu'il l'eût chargé de quelque mission
de confiance. Qui sait? d'un fidei-commis peut-être?
Et cette justice doit être rendue à Conrad qu'il n'eût
point admis qu'il lui fût possible de trahir sa confiance,
alors même que personne n'eût pu le contraindre à
faire son devoir.
Il éprouva même comme un remords d'avoir autant
tardé à accomplir le premier vœu de son vieil oncle,
qui lui enjoignait évidemment d'ouvrir immédiatement le pli en question.
— Allons ! fit-il en portant la main sur les cachets.
Il pâlit un peu, saisi encore une fois d'une angoisse
inexplicable. Mais, avec une révolte contre lui-même,
il ouvrit, déchirant le papier d'un mouvement presque
violent.

De l'enveloppe il tira une feuille pliée, couverte
d'écriture, et, en l'ouvrant à son tour, il y trouva deux
autres enveloppes, scellées chacune d'un cachet de cire
rouge. L'une portait le numéro 1, l'autre le numéro 2.
Pris d'une invincible curiosité, Conrad se mit à
lire.

Voici ce qui était écrit, d'une écriture fine et ferme,
qu'un graphologue n'eût certes jamais attribuée à un
fou :

« MON CHER NEVEU,

« Puisque tu ouvres cette lettre, tu n'es décidément
ni un sot ni un lâche. Je dis cela parce que je sais
quels racontars on t'a faits sur mon compte. On t'a
dit que j'étais un fou et un mauvais homme. Je ne
suis pas fou, car j'ai la conscience de l'immense pouvoir que j'ai entre les mains, et dont cent fois en dix
ans j'ai eu la plus indéniable des preuves. Je ne suis
pas méchant, puisque malgré la méchanceté des
hommes, malgré les persécutions absurdes dont j'ai
été la victime, je n'ai pas usé de cette puissance formidable – si formidable que, si je voulais, d'un geste je
pourrais anéantir la terre, changer l'ordre des mondes,
bouleverser l'univers en un de ces cataclysmes dont
les antiques catastrophes cosmiques peuvent à peine
donner la vision aux imaginations épouvantées.
« Parfois, en les moments de colère que provoquaient en moi les injustices de ces hommes qui ne
comprenaient pas — et je ne leur ai pardonné que
parce qu’ils ne pouvaient pas comprendre — l’inno-générosité dont je faisais preuve à cet égard, je me
suis laissé emporter, j’ai crié mon secret en des menaces furieuses.
« Ah ! s’ils savaient, les imprudents ! les imbéciles !
ce qu’il m’a fallu de force morale, de bonté innée,
pour ne pas, en ouvrant la main, faire jaillir des
entrailles de la terre ce feu qui, aux temps bibliques,
dévorait les villes maudites ! Si tu savais toi-même !…
« Mais non ! je ne veux, je ne dois te rien dire encore… Sache seulement que, depuis vingt ans, je lutte
contre un désir fou, qui me tient aux entrailles, à la
conscience… Ils te diront que, bien souvent, on m’a
vu, accoudé aux margelles des ponts et des puits…
Ils s’imaginaient que j’ensorcelais l’eau, que je l’em-poisonnais. Stupides ! S’ils avaient pu lire dans mon
cerveau, écouter le bouillonnement de passion qui
grondait en moi !… Ils disent que je suis fou !… Sache
ceci ! si un seul instant, pendant un centième de
seconde, j’avais perdu réellement l’usage de ma raison ;
si seulement j’avais été ivre comme le moins ivrogne
de nos buveurs de taverne ; si pendant l’espace d’un
éclair ma main n’avait pas été inexorablement enchaînée à ma volonté… eh bien !… — oh ! ne souris
pas, surtout ! — une minute après que j’aurais fait ce
geste de malédiction, un épouvantable craquement
aurait disloqué la terre ! Les montagnes se seraient
écroulées, les orgueilleuses capitales se seraient englouties dans des gouffres béants subitement ouverts...
Et tu crois que cela n'aurait pas été sublime d'horreur et de grandeur aussi !...
« Tu entendras railler ce qu'on appelle en riant
le secret des Zippélius.
« S'ils le connaissaient, ces plaisantins, ils n'auraient pas assez de cris pour hurler leur épouvante,
pas assez de larmes pour implorer ma pitié!
« Car il existe, ce secret; je l'ai, je puis le tenir
entre deux doigts de ma main, cent fois je suis sorti
en l'emportant avec moi... Conrad, ce secret, il
faut que tu saches tout, le premier qui l'a découvert,
mon grand oncle Zippélius, s'est suicidé de rage de
ne l'avoir pas pu porter à sa perfection et l'a légué à
son neveu, qui s'est suicidé par terreur de la puissance qu'il soupçonnait, sans cependant l'avoir possédée encore tout entière. Et celui-là m'a légué le problème presque résolu... Moi, Jean-Martin Zippélius,
j'ai achevé l'œuvre. Qu'ai-je trouvé, après tout ? Une
simple formule chimique... Avec elle, le dernier des
manipulateurs peut accomplir le travail que, moi,
j'ai mis dix ans à parfaire; il peut être en possession
de ce secret qui a déjà coûté la vie à deux des Zippé-lius et qui — je ne puis répondre de l'avenir — me
tuera peut-être comme il a tué les deux autres.
« Pourquoi je ne le livre pas ? Pourquoi, comme les
chercheurs de niaiseries, je ne le communique pas à
une académie quelconque ? Ne l'as-tu pas déjà compris ?... Je te dis que c'est un secret de mort... bien
plus, c'est le secret de la mort, même de la mort des
hommes, des choses et des mondes...
« En face de mon secret, je suis comme l'avare
face de son trésor : sa possession m'enivre... Je sais ce
que je puis, et je m'admire en la grandeur magnanime
de ma miséricorde !
« Et si pourtant, en un jour de défaillance. La
passion était plus forte que la raison, que la conscience?
N'est-ce point là l'excuse de tous les assassins passionnels ! Une fièvre dont ils ne sont pas les maîtres les
brûle, les exalte, les affole... et ils frappent en une
seconde d'inconscience... Et si moi j'avais aussi cette
minute d'inconscience, devant quel tribunal plaide-rai-je l'irresponsabilité, puisque tout serait détruit,
puisqu'il n'y aurait plus rien ?
« Et à mesure que passent les années, à mesure que
plus longtemps mon secret me brûle la poitrine et me
dessèche le cœur, qui me dit qu'un jour je ne faiblirai
pas...
« Non ! non ! j'en fais ici le serment solennel,
plutôt que de commettre ce crime qui serait le Crime
même... je me tuerai. Bien souvent déjà, en mes tortures, alors que le désir fou me tenaillait, j'ai élevé
vers mes lèvres la fiole de poison qui me forcera de ne
point agir...
« Mais écoute ceci : il est un courage que, quand
même et quoi qu'il arrive, je n'aurai pas... jamais je
ne détruirai le secret des Zippélius.
« D'ailleurs, il ne m'appartient pas. Comme il m'a
été légué, je te le léguerai. Qu'en feras-tu ? Je l'ignore.
L'accepteras-tu seulement ? Et une fois qu'il sera en
ta possession, est-ce toi qui seras l'homme formidable
par qui le monde sera détruit ? Te feras-tu le justicier
de cet univers, si mal équilibré qu'il est à la merci d'un
vieux chimiste qui s'appelle Zippélius, demain peutêtre à ta merci, à toi !
« Je ne veux rien prévoir, non plus que je ne veux
rien te conseiller.
« C'est à un Zippélius que je remettrai le secret
des Zippélius. Tu agiras en la pleine liberté de ta volonté
et de ta conscience.
« Je t'en ai assez dit pour éveiller ta prudence... ou
ton génie.
« Peut-être, pris maintenant d'une lâcheté que tu
n'aurais pas ressentie devant un notaire plat et nul,
peut-être songeras-tu à détruire jusqu'au vestige de ce
secret qui t'appartient tout entier. Pour commettre cet
acte — dont la seule pensée me fait frissonner, mais
que ma conscience m'ordonne de laisser à ton libre
arbitre — il te suffira de faire toi-même ce que j'ordonnerai à mon exécuteur testamentaire au cas où,
obéissant à des considérations qui m'échappent, tu
refuserais ma succession, sans même la connaître. Tu
allumeras un grand feu sur une large place, en un
endroit très sec et, bien au milieu du brasier incandescent, tu jetteras la petite boîte de fer qui t'a été
remise; il n'y a rien à redouter, pas même la crépita-tion, une explosion. La boîte étant portée au rouge,
la substance qui y est contenue perdra toutes ses propriétés. En même temps, tu auras brûlé les deux
enveloppes jointes à celles-ci : le secret des Zippélius
aura à jamais disparu... et pour longtemps, sinon
pour toujours... car tout se recommence.
« Mais avant de te décider à ce sacrilège, peut-être
seras-tu tenté de savoir par toi-même si l'oncle Zip-pélius n'est pas un simple mystificateur.
« En ce cas, voici ce que tu aurais à faire.
« Rends-toi seul dans ma maison de Blankens,
muni de la boîte de fer, que tu te garderas bien... sur
la vie !... d'ouvrir ailleurs. Arrivé là, tu trouveras facilement, au second étage, une pièce fermée par une
porte de fer. Tu y allumeras du feu pendant deux
jours et deux nuits de suite, afin de faire disparaître
toute trace d'humidité. Ceci fait, tu briseras le scellé
du coffret et tu obéiras strictement aux instructions
renfermées dans un petit billet que tu y trouveras.
« Ne redoute rien. L'expérience que tu feras alors
te semblera un jeu d'enfant. Si elle te paraît méprisable, agis à ta guise. Si elle t'intéresse, alors ouvre
le second pli contenu dans cette enveloppe... et,
comme disent nos matelots : A Dieu va !
« Mon neveu Conrad Zippélius, je remets le sort
du monde entre tes mains... à moins que... je ne sais
pas encore ce que je ferai moi-même.
« Ton oncle,
« JEAN-MARTIN ZIPPÉLIUS. »

Ce soir-là, Conrad fit dire aux bons Frankel qu'il
ne descendrait pas, qu'il était indisposé et qu'il priait
qu'on ne le dérangeât pas.
L'hôtelier eut un sourire. Ces Parisiens, cela n'avait
pas la tête solide.
Conrad n'était pas ivre.
Très froid au contraire, le visage pâli, il lisait et
relisait l'étrange lettre de l'oncle Jean-Martin.
Et, d'abord, était-elle d'un fou?
Conrad étudiait chaque ligne, pesait chaque mot,
épelait les lettres qui avaient l'alignement correct de
soldats en bataille. Pas une défaillance de plume, pas
une fantaisie de trait.

En dépit de défiances instinctives, Conrad sentait
injuste et niais d'accuser de folie celui qui était si
bien maître de sa main et par conséquent de sa
pensée.

Certes, il y avait bien là quelques exagérations de
forme... Pour tout exprimer par un mot essentiellement parisien, il était des moments où l'écrivain s'emballait; mais, pas plus dans le dessin des lettres que
dans le fond des idées, on ne pouvait méconnaître
une rectitude indémentie.

Conrad avait l'esprit essentiellement logique. C'était
sa prime, sinon son unique qualité. Cette logique
n'était pas, comme chez beaucoup de gens, arrêtée
en certains coins par des préjugés. Il admettait la possibilité de tout... même de la réalité du secret des
Zippélius.

Pourquoi pas, après tout? Pourquoi des générations
d'hommes, s'acharnant à la découverte d'un problème,
se transmettant de l'un à l'autre les solutions approximatives auxquelles ils arriveraient successivement, ne
parviendraient-elles pas à leur but?

Ils avaient eu le bon esprit de ne pas répandre leur
invention dans le public; ils avaient ainsi évité ces
dissertations décourageantes qui ont empêché tant de
progrès. Ils étaient allés tout droit devant eux, comme
le soldat qui marche au feu et qui, une fois lancé, ne
se laisse arrêter par aucun obstacle, renversant ou
escaladant tout ce qui s'oppose à leur passage. Certes,
si en ces folies d'héroïsme quelque personnage sage et
prudent leur pouvait adresser des conseils, nul doute
qu'ils ne s'arrêtassent en chemin. Les Zippélius avaient
obéi à la science qui leur criait d'aller en avant...
Pourquoi eux aussi n'auraient-ils pas enlevé la redoute
désignée à leur vaillance?
Et voici que Conrad peu à peu se sentait gagné par
une admiration chaude pour ces lutteurs dont, paraît-il,
deux déjà avaient payé de leur vie l'effort presque victorieux.
Le troisième — pour continuer la comparaison —
pareil à ces soldats qui se font une échelle des cadavres de ceux qui sont tombés, s'était lui aussi lancé
à l'assaut... et il avait atteint le rempart, et le premier il avait sauté dans la place... Pourquoi dénier,
sans examen, à l'oncle Jean-Martin, son titre de
héros?
Mais quel était le but poursuivi? Ici, tout s'obscurcissait. S'agissait-il d'une de ces grandes découvertes
qui peuvent, par quelque nouvelle combinaison économique, changer la face des sociétés? d'un progrès
de théories mécaniques qui diminuerait la somme de
travail afférente à tout homme vivant? de quelque
système adéquat à la découverte de la pile de Volta ou
du galvanisme?
Le doute n'était pas possible. L'oncle Zippélius
l'avait écrit en toutes lettres : son secret était un secret
de mort, de destruction soudaine, irrésistible, universelle... quelque engin militaire peut-être... Et Conrad,
qui était patriote, pensait aux incalculables conséquences d'une telle découverte pour la grandeur du
pays.

Mais, s'il en eût été ainsi, pourquoi Zippélius affirmait-il qu'il eût commis un crime en révélant son
secret?... L'homme qui eût donné à son pays le monopole de la poudre n'eût-il pas contribué à son relèvement et à sa grandeur?

Est-ce que, d'aventure, il ne s'agirait là que d'une
nouvelle tentative de transmutation des métaux? La
chose en vaudrait bien la peine, vraiment! Conrad
haussait les épaules. La fortune qui lui échéait aujourd'hui lui apparaissait comme plus que suffisante
pour la satisfaction de tous ses désirs. Oui, en vérité,
il y avait apparence qu'il ne s'agit que de cela ! Puissance énorme, domination sur la terre, sur les mondes,
c'étaient là des phrases romantiques que Conrad, très
liseur, avait trouvées dans des livres. Les tirades sur
la puissance de l'or lui étaient familières et, pour un
peu, il en eût récité, glanées dans les romans.

Et pourtant, étudiant avec une attention minutieuse
le manuscrit de l'oncle, Conrad remarquait que les
phrases — qui pouvaient sembler déclamatoires — visaient des faits physiques, matériels, et non des catastrophes purement morales. Qu'étaient-ce que ces
abîmes où s'engloutiraient les cités, que cet effondrement des montagnes, ce bouleversement cosmique?

Ou Zippélius eût été, sans rémission, définitivement,
le pire des fous, ou il n'eût pas attribué de si effroyables résultats à la découverte de la pierre philosophale.
Et ces grandes colères pendant lesquelles il menaçait
les hommes de... brûler la terre, impossible de
trouver là une simple métaphore qui, dans l'hypothèse de la fabrication artificielle de l'or, eût été
parfaitement ridicule.

Mais alors de quoi s'agissait-il donc ?

Conrad entendait tinter à son oreille ce mot de
puissance, qui revenait à chaque ligne du manuscrit. Être puissant ! être le maître de tout ! être Dieu !
En Conrad, il y avait le brave et honnête homme,
qui depuis si longtemps travaillait jour et nuit pour
gagner sa vie... mais aussi la race des Zippélius revenait en certains coins ignorés de sa conscience. Son
père n'avait-il pas, lui aussi, été un chercheur... qui
était mort à la peine?... Et ce souvenir, subitement
évoqué, mit en l'âme de Conrad à la fois un remords
et une fièvre.

Ainsi, quand tous avant lui avaient eu la passion de
la recherche ardente, lui seul allait placidement dans
la vie, indifférent à tout ce qui n'était pas son intérêt
propre et immédiat ?

Voici que l'engrenage familial le ressaisissait, et il
estimait que c'eût été déserter que de se soustraire à
sa morsure.

Et la fièvre le prenait, fièvre faite de rébellion contre
la vie placide, de colère contre ce testateur qui semblait
douter de son courage, de fou désir de connaître le
mot de cette énigme, subitement posée dans sa vie.
Au détour d'un carrefour, il se trouvait en face du
Sphinx. Il entendait bien que la bête monstrueuse lui
criait : Devine ou je te dévore!...
La raison, déjà presque aphone, comme le notaire,
murmurait bien encore de suprêmes conseils de prudence.

Il eût fallu, en quelque sorte, se pencher sur sa conscience pour les entendre... Conrad se redressait, au
contraire, hanté par une obsession qui déjà ne lui
laissait plus le libre exercice de ses facultés, possédé
par le vieux démon qui avait tué ses oncles, entendant à ses oreilles un tintement, comme une cloche
d'appel... Au secret ! c'était là qu'il lui fallait courir
sans perdre une minute. Là-bas, le vieux Zippélius
l'attendait, déjà ricanant de sa lâcheté...

Des heures s'étaient passées. Conrad était dans la
nuit profonde. Il regarda sa montre : il était dix heures.
Il prêta l'oreille : ce soir-là, sans doute en l'absence
de clients de hasard, la maison s'était de bonne heure
engourdie dans le sommeil.
Dormir ! est-ceque véritablement il pourrait dormir ?
Non, le manuscrit avait une voix maintenant; chacun
des mots écrits sur le papier tintait à ses oreilles,
comme prononcés par le mort. En vain Conrad eût
tenté de ne pas entendre : cela se parlait au-dedans de
lui, avec de perpétuelles répétitions de phrases :
— Si tu savais !
Pourquoi pas ? A quoi bon se mentir à soi-même ?
Ce secret, qui était à lui, Conrad voulait le connaître. En cet homme qui n'avait jamais rien désiré ardemment, le désir prenait tout à coup des proportions
énormes. Mieux une masse est équilibrée et plus facilement le doigt d'un enfant la peut faire osciller. Toute
sa statique morale était troublée.
Soudain il se décida. La nuit lui eût paru insupportablement longue. Demain ! est-ce qu'il avait le courage d'attendre à demain ? Pourquoi pas à l'instant
même ? Après tout, Blankens n'était pas si loin. Il
fallait au plus une demi-heure pour s'y rendre. La
maison, il la reconnaîtrait bien dans la nuit. D'ailleurs,
quoique sans lune, la nuit était claire.

Encore il se disait qu'il n'avait pas de temps à perdre. On l'attendait là-bas, à Paris. Mieux valait, au
prix d'un effort immédiat, sortir de cette incertitude
qui était un supplice. Parbleu ! il ne trouverait rien ;
le lendemain, il repartirait, l'esprit dégagé de tout
souci, joyeux de la fortune acquise, et, avec Micke et
le père Peeters, il établirait ses plans d'avenir.

En toute sincérité, est-ce que cela était possible tant
qu'il ne saurait pas la vérité sur le secret des Zippé-lius ?

Donc, cette nuit même, à l'instant, il irait à Blan-kens. La maison était à lui, il avait le droit d'y pénétrer à toute heure.

Maintenant, il ne s'agissait plus que de sortir
d'ici.

Bien entendu, il ne pouvait être question de réveiller une servante et de se faire ouvrir la porte. Pour
le coup, quel scandale ! Il passerait pour fou, lui
aussi !... Tous fous, les Zippélius !

Doucement, Conrad ouvrit la fenêtre de sa chambre.
Le hasard le servait à souhait. Située au premier
étage, sa chambre donnait sur le pignon extérieur, à
l'entrée d'une ruelle qui dévalait vers la campagne.

Ainsi, sans doute, il ne serait même pas obligé de
traverser la ville. Quant à atteindre le sol, ce n'était pas
pour un garçon découplé comme lui que la chose pouvait présenter la moindre difficulté.
Encore une chance : pas de fenêtre au-dessous de
lui, mais la corniche d'un mur qui lui offrait comme
un marchepied naturel. Comme il serait de retour
dans deux ou trois heures au plus, il rentrerait par le
même chemin, et nul ne s'apercevrait de son escapade.
Tout cela était admirablement raisonné.
Homme de précaution, Zip mit dans sa poche une
bougie et des allumettes. Il prit aussi la boîte, les enveloppes replacées avec la lettre dans le large pli qui
les avait contenues. Et résolument, s'aidant habilement de la barre de la fenêtre, il se laissa glisser dehors.
Il toucha le sol de la route, sans avaries. Il s'arrêta
un moment, écoutant. Nul ne s'était aperçu de son
évasion. Tout allait bien.
Il alla au bout de la ruelle et s'orienta. Décidément,
tout le servait à souhait. Voici qu'à une cinquantaine
de mètres, l'Yser coulait, filant droit à l'est dans la
direction de Blankens. Le temps était superbe, un peu
frais, à point pour une marche forcée.
En deux bonds, Conrad, descendant la côte douce,
se trouva sur le bord de la rivière. Silence et immobilité partout. Pas de rencontres à craindre, pas d'indiscrétions à redouter.
Le jeune homme se mit à marcher résolument, au
pas accéléré. Un étroit chemin bordait la berge, tapissé
d'herbe moelleuse comme une mousse.
Conrad vit au-dessus de lui les ruines du vieux château de Bollezeele. Puis ce fut la campagne plate
bordée au loin d'une frange blanche. Et soudain
Conrad se souvint. Il avait dû passer par là étant tout
petit. Dans la pénombre vague de la soirée sur laquelle
planait la lueur effacée des reflets d'étoiles, c'étaient
comme des silhouettes déjà vues, les traits de figures
inoubliées.
Il allait plus lentement, envahi par une nonchalance qui n'était pas sans charme. En vérité, il ferait
bon vivre ici, en artiste campagnard, allant de ci
là au caprice des fantaisies du jour, interrogeant la
physionomie jamais pareille de cette nature qui lui
semblait avoir pour lui des caresses familiales.
Il avait été bien inspiré de se permettre cette petite
fugue.
Une horloge lointaine sonna onze heures. Conrad
tressaillit, surpris. Que faisait-il donc là sur cette route
à pareille heure?... Le secret des Zippélius!... cela
était-il donc après tout si important? Quel mystère hermétique valait la placidité un peu énervante de cette
nature calme, de ce ciel si profond, de ces milliers
d'étoiles, feux follets de l'immensité ? La puissance, la
richesse ! Bien petites choses en face de ces grandeurs !
Un instant, il songea sérieusement à revenir sur ses
pas, s'estimant presque ridicule d'attacher tant d'importance aux rêveries creuses d'un vieux fou. Cependant il marchait toujours.
Soudain, à quelque distance devant lui, quelque
chose de noir se dressa à mi-côte d'un renflement.
terrin, de l'autre côté de la rivière. Et il reconnut
cela.
De là-haut on le lui avait montré : c'était la maison
des Zippélius, la sienne, morne, silencieuse, sombre
comme un foyer éteint.
Les reflets de nuit, se jouant sur la façade silencieuse, y mettaient comme les traits d'un visage. En
haut, on eût dit deux yeux ternes qui de leurs prunelles
vides regardaient celui qui venait. Et, en bas, une porte
ronde semblait une bouche prête à appeler ; au-dessus,
les cimes des arbres formaient comme une crinière. Il
y a de ces jeux nocturnes. Et de ces yeux Conrad ne
pouvait plus détacher les siens; cette bouche l'attirait
par une sorte d'aspiration.
La possession recommençait, cette fois plus puissante
parce qu'elle agissait de plus près.
Et, par un petit pont de pierre, Conrad marcha droit
vers la maison.
Rapidement il atteignit la porte, solide, striée de
côtes de fer.
Tout à coup il eut un cri de colère désappointée. La
clef ! il n'avait pas la clef ! Évidemment elle se trouvait
aux mains du notaire, et il n'avait pas plus songé à la
demander que celui-ci à la lui offrir.
Et il avait fait ce chemin, il avait subi toutes ces
émotions pour ensuite venir misérablement se casser
le nez contre une porte fermée ! Quelle absurdité !
Est-ce que véritablement il lui faudrait s'en retourner
rapidement ? en mâchonnant son désappointement
ridicule? Il ne lui manquerait plus maintenant que
d'être vu au retour ! Tous fous, les Zippélius !
Il se sentit pris contre lui-même, contre les hommes, contre
la nature qui lui semblait le narguer, d'une rage
froide.

Il se mit à tourner autour de la maison, rêvant
d'effraction. Mais la bâtisse était bien close. Il continua
à rôder. Derrière le bâtiment qui se dressait sur le
devant comme une sentinelle, le parc s'étendait. Et
soudain Conrad avisa une brèche, écornant le mur à
peu près à hauteur d'homme.

Il n'hésita pas, prit son élan, d'un bond atteignit la
creête et sauta à l'intérieur du parc. Il y eut dans le
taillis un effarement de bestioles. Il se dégagea de l'enchevêtrement des herbes et des arbustes, et se trouva
dans une étroite allée, en les ténèbres d'une feuillée
formant voûte au-dessus de sa tête.

Ses yeux cependant s'étant déjà habitués à l'obscurité, il reconnut bien vite devant lui la masse noirâtre
de la maison. De ce côté, l'obstacle serait-il insurmontable ?

Une tourelle était au coin, enveloppant évidemment un escalier. Au pied, une petite porte d'aspect
beaucoup moins rébarbatif. Conrad la poussa d'abord
du plat de la main. Elle était fermée, naturellement.
Mais celle-là du moins n'était pas bardée de fer. Pourtant tel est le respect qu'inspire une porte fermée
comme une enveloppe close, que Conrad hésita avant
d'y appliquer son épaule. Même il regarda autour de
lui, comme s'il eût craint que quelqu'un pût le surprendre.

-Je suis chez moi, dit-il à voix haute, répondant
inconsciemment à un reproche latent de la nuit.

Et, avec le courage des poltrons, il se lança de
toute sa force contre le panneau. Il y eut un crac-ment. Alors, sans plus hésiter, le robuste jeune homme s'arc-bouta et pressa de toute la vigueur de ses reins.
La serrure se détacha de sa gaine de plâtre et la porte
s'ouvrit sur un fond noir, comme un trou béant.
Mais Conrad n'était pas un petit maître, sujet aux
terreurs enfantines.
Il entra.
Une odeur fade le prit à la gorge. Il y avait longtemps que l'air n'avait circulé là.
Il repoussa le panneau, prit dans sa poche la bougie
qu'il avait apportée; la flamme d'une allumette jaillit
et il fit clair.

C'était bien un escalier, en colimaçon, et s'engageant
dans la colonne de l'étroite tourelle.
Conrad gravit lentement les marches, regardant le
mur de pierre, guettant une porte intérieure.
La recherche ne fut pas longue. Dès la quinzième
marche, il avisa sur sa droite une vaste salle. Complètement vide d'ailleurs, avec deux larges fenêtres d'où,
s'étant approché, il vit la bande moirée de la rivière.
Au plafond, de lourdes solives, fortes à supporter
une tour. Il était évident que jamais l'oncle Zippélius
n'avait habité là. Au coin un escalier en spirale.
Brandissant sa bougie dont, entre parenthèses, la
cire lui brûlait les doigts, Zip s'y engagea.
Il arriva à un large palier, encombré d'objets de
formes bizarres, matras à tubulures multiples, cylindres
de fonte dans lesquels une déchirure s'ouvrait comme
une gueule édentée ; des barres de fer tordues, comme
si un géant eût voulu s'en faire un nœud de cravate.
A la lueur trouble de la bougie, zigzaguant sous le
courant d'air frais qui venait d'en bas, ces choses semblaient animées, grouillantes. Pourtant Conrad n'était
pas homme à s'effrayer de vieilles ferrailles, trésors ou
bien souvent son beau-père avait découvert de véritables... occasions. N'eût été l'influence presque insurmontable de la solitude et du silence, il se fût senti
parfaitement à l'aise.
Sa curiosité prenait un caractère moins aigu, dirigée
maintenant vers un but précis qu'il était certain d'atteindre.
Voici la porte de fer, étroite, bien encastrée dans
son cadre.
Pas de serrure. Cela valait mieux, car c'était la
preuve qu'elle s'ouvrait au moyen d'un ressort.
Conrad n'eut pas de peine à le découvrir, ces sortes
de devinettes étant soumises, comme la cryptographie,
à des règles immuables.
Il poussa un bouton, engagé comme il convient
dans le septième croisillon des fers qui enveloppaient
les gonds, sur lesquels docilement la porte tourna.
Il était arrivé au but.
En somme, rien de fantastique: une maison vide
sur laquelle avait passé ce souffle d'abandon qui glace
et immobilise à la fois.
Était-ce dans cette grande pièce, aux parois nues,
que l'oncle avait passé sa vie de chercheur, indifférent aux bruits du monde? Pas de meubles, pas de
lit, aucun des ustensiles nécessaires à l'existence. Ce
n'était évidemment qu'un laboratoire.
Au milieu, une cuve d’une matière métallique ressemblant à la fonte, assez profonde, et autour d’elle,
à distance égale, quatre cuves de plus petites dimensions.

Dans un angle, un fourneau dont le tuyau se perdait
dans le plafond.

Point de planches surchargées de bocaux ni de flacons. Point de ces odeurs nitreuses qui subsistent
dans le laboratoire le mieux aéré, et pourtant Zip ne
découvrait aucune ouverture par laquelle l’air pût
circuler.

Il constatait d’ailleurs ces détails, sans plus s’en
étonner.

Vraiment, il éprouvait comme une désillusion. Si
sceptique que l’on soit, l’imagination garde malgré
elle une inquiétude vague à ces évocations de sorcellerie. Les déclamations de l’oncle Zippélius tendaient
du reste à grossir singulièrement les choses et à leur
donner de loin un aspect fantastique. Zip se sentait
dépite, comme s’il eût acquis maintenant la preuve
d’une mystification. Cinq chaudrons, dont un Auvergnat de la rue de Lappe n’eût pas offert dix francs...
en vérité, c’était avec cet appareil que l’oncle Zippélius
prétendait bouleverser l’univers! Décidément, il avait
cru son neveu plus sot qu’il ne l’était.

Si, sous l’empire de préoccupations fiévreuses, il
avait pu douter de la folie du suicidé, maintenant
Zip en avait sous les yeux la preuve indéniable. Il
regarda sa montre; il était une heure. A quoi bon
s’attarder? Il n’existait pas, ceci était évident, le
secret des Zippélius; et si des hommes s’étaient tués,
c'était pour avoir constaté l'inanité de leur chimère.
Donc, le mieux était de prendre son parti d'une déconvenue en somme peu grave et de s'en retourner
au plus vite, pour tout au moins, en réintégrant sa
chambre sans être vu, éviter les railleries trop méritées.
— Voyons, se dit Zip pris d'un dernier scrupule,
c'est bien ici que m'envoyait l'oncle ?
Il tira l'enveloppe de sa poche et aussi la petite boîte,
qu'il plaça sur le fourneau. Il déplia la lettre déjà lue.
« Oui, oui! une pièce fermée par une porte de fer...
il y était. Oh! quelle bonne plaisanterie! allumer du
feu pendant deux jours et deux nuits... et alors seulement briser le scellé du coffret!
Rester là deux jours et deux nuits sans manger,
n'est-il pas vrai? Tous fous, les Zippélius! Et, certes,
celui-ci n'était pas un des cerveaux les moins fêlés.
Conrad haussa les épaules.
Et, avec une désinvolture insolente pour le vieux
chimiste mort, il tira son canif de sa poche et, délibérément, coupa les rubans de toile qui retenaient le
couvercle de la boîte.
Puis, riant tout seul à la pensée de la bonne plaisanterie par laquelle il allait répondre à la raillerie
posthume de Jean-Martin, il frappa sur la boîte, ainsi
que font les priseurs avant de plonger les doigts dans
le tabac, et la présentant, avec un geste poli, à un être
invisible:
— A ta santé, mon oncle!
Et il ouvrit le coffret...
Et soudain, à travers la large pièce, du plafond au
plancher, une lueur s'épandit, terne, sinistre, comme
si dans l'air d'infinitésimales particules se fussent enflammées, enveloppant Conrad d'une buée pâle... Et,
avec un hoquet qui ressemblait à un râle, Conrad Zip-pélius s'abattit sur le sol, suffoqué, inerte.

Quand Zip revint à lui, il faisait grand jour. Il
éprouvait une insupportable sécheresse de bouche,
et il lui semblait que sa peau fût de parchemin.
Encore somnolent, il se tâta lentement, et d'ailleurs
ne ressentit aucune douleur, sauf peut-être une légère
courbature, attribuable évidemment à la raideur de
sa chute.

Le jour ! D'où venait la lumière ? Il vit alors que
le plafond qui s'étendait au-dessus de lui était
formé d'une épaisse plaque de verre sur laquelle tombaient à plomb les rayons du soleil.
Quelle heure était-il donc ? Combien de temps
était-il resté évanoui ?
Sa montre était arrêtée. Sans doute, c'était le matin
suivant la nuit pendant laquelle il avait pénétré dans
la maison du vieux Zippélius.

Il avait quelque peine à reconstituer ses souvenirs.
Mais, se relevant sur son coude, il aperçut à quelques
pas de lui la boîte refermée, et auprès, à terre, quelque
chose qui ressemblait à un billet.
Longtemps il resta immobile, regardant cela, sans
avancer la main pour le saisir, pris d'une terreur profonde qui le paralysait.
Prononçant mentalement le nom de l'oncle Zippé-lius, il frissonna. Et soudain il ne douta plus que cet
homme n'eût été en possession d'une puissance surhumaine. En même temps, un remords l'envahissait
d'avoir renoncé stupidement à ce qu'il ne définissait
pas, mais qui maintenant lui apparaissait formidable.
Était-il donc trop tard pour le reconquérir ? Mais
fallait-il d'autre part, à chaque mouvement, au
moindre geste, courir ainsi risque de la vie ?
S'interrogeant, Conrad comprit que sa peurse dissipait, et, au lieu d'elle, naissait en lui une inéluctable
volonté de savoir, de soulever le voile tout entier.
Ainsi, dans les antiques mystères, le néophyte qui
avait franchi le premier stade de l'épreuve, alors qu'il
avait subi les affres de la mort, n'en était que plus
ardent à aller en avant.
En son cerveau cette volonté absorbait tout autre
sentiment ; il ne retrouvait dans sa mémoire rien de
ce qui était antérieur au moment de sa chute. On eût
dit que là seulement sa vie eût commencé.
Il se redressa lentement et regarda autour de lui :
rien n'était changé, sinon que la lumière radiait sur
les cuves, qui maintenant semblaient brillantes
comme de l'acier.
A terre, la tache blanche du billet... D'où donc
venu ?... Conrad y tenait son regard rivé, se demandant si, au moment où il le toucherait, quelque nouvelle et soudaine commotion ne le tuerait pas.
N'importe. L'engrenage l'avait saisi : aucune force
humaine ne pouvait le soustraire à sa morsure attirante.
Précisément, avec des déploiements d'automate, Zip
se baissa et posa ses doigts sur le billet, fait d'une substance soyeuse et dure à la fois.
— De l'amiante ! se dit Conrad.
Et cette constatation le rassura : il rentrait dans le
domaine des choses connues.
Il déplia le billet et lut ces lignes qui y étaient tracées :
« Comme je suppose, comme je suis certain que
par impatience ou par dédain, tu ne te conformeras
pas strictement à mes instructions, je prends un
moyen héroïque pour t'y ramener. Je t'ai dit de n'ouvrir le coffret qu'après avoir allumé un feu violent
pendant deux jours et deux nuits — feu que tu trouveras tout préparé en soulevant la cloche de fonte qui
ferme le fourneau. Tu auras haussé les épaules et, te
croyant déjà plus savant que ce vieux fou d'oncle
Zippélius, tu auras brisé les scellés. Il faudra donc qu'à
cet instant, pour te soustraire à une catastrophe décisive, il soit procédé automatiquement à ce dessèchement de l'air, auquel tu auras attaché si peu d'importance. Au moment donc où le couvercle sera soulevé,
un ressort projettera hors de la boîte une dose infinitésimale de la matière qui constitue le secret des
Zippélius et que, sans craindre d'être trop indiscret,
tes connaissances en linguistique devant être des
plus rudimentaires — j'appellerai dès maintenant
apabah. Ce millième de millième d'apabah suffira
pour détruire les germes d'humidité existant dans
l'atmosphère de la chambre de fer, sans cependant te
tuer, à moins d'un de ces hasards que nul ne peut
prévoir. En tous cas tu seras évanoui, non sans avoir
constaté autour de toi un phénomène lumineux sur
lequel je n'ai plus besoin d'appeler ton attention. Astu peur de persévérer ?... Va-t-en, quoique le plus
grand danger soit maintenant écarté. Autrement ne
diffère plus d'ouvrir le second billet contenu dans
l'enveloppe et de procéder exactement comme il y est
dit. Ce qui s'y trouve écrit est divisé en deux parties.
J'ai toujours eu l'esprit méthodique: on ne peut autrement faire de la vraie science. Lis la première partie,
fais l'expérience qui te sera indiquée; après quoi,
achève la lecture, à tête reposée si tu peux... et tu seras
ensuite à portée de prendre une résolution définitive.
« Pour que tu ne te troubles pas le cerveau à supposer
le surnaturel, je te dis que ce billet, écrit sur du papier
d'amiante... et pour cause, a été projeté de la boîte par
le même ressort qui a fait jaillir l'apabah.
« Encore un mot. Tu as appris à tes dépens qu'en
fait d'expériences, tout manque de méthode peut amè-ner d'irréparables accidents: suis donc mes instructions
à la lettre et sans t'en écarter d'un iota. Bonne réussite, mon neveu ! »
J. M. Z.
Conrad était redevenu absolument maître de lui.
Il se redressa et élargit sa poitrine, gagné par le
calme qui s'exhalait de ce billet. Ici, plus de phrases
redondantes. Le savant, expert en les choses de conscience, avait prévu les défaillances morales de son
neveu, et il en avait pallié les désastreux effets autant
du moins qu'il le pouvait. Il se faisait conseiller, sans
récriminations ni acrimonie, en homme qui, lui
aussi, avait subi les impatiences folles et les témérités
déraisonnables. Zip avait confiance en ce mort dont
la prudence veillait encore sur lui au delà du tombeau.

Il n'avait plus qu'à lui obéir, et, cette fois, il ne
se permettrait plus aucune discussion, et l'apabah
lui appartiendrait. Ce mot *apabah* sonnait à ses oreilles avec des échos étranges. Il le prononçait à pleine
voix, élargissant le son, instinctivement, d'accents
circonflexes.

Avec une sorte de respect, il ouvrit l'enveloppe sur
laquelle était inscrit le numéro *1*, et qu'il remarqua
être de la même substance que le billet échappé du
coffret.

La lettre qui s'y trouvait était divisée en paragraphes
séparés par de larges blancs. Conrad obligea son œil à
ne pas dépasser la première limite indiquée et lut:

« A. — Tu as devant toi cinq bassins fondus par
eux-même et à l'épreuve du feu. Ils sont vides. Un
grand, d'une capacité de cinquante litres, occupe le
milieu. Les quatre autres contiennent chacun vingt
litres. Tu rempliras d'abord un des petits. Vois
comme. Auprès du fourneau, à droite, il y a une clef
fixe communiquant à un écrou. Tourne-la avec lenteur
de gauche à droite. Compte douze tours. Ceci fait,
prends un des petits bassins. Ils sont faciles à soulever.
Place-le au-dessous de la clef.

« Tire alors cette clef à toi et tu verras s'allonger un
tuyau que tu viendras placer au-dessus du bassin.
Encore deux tours de clef et l'orifice du tuyau sera
dégagé. De là coulera lentement un liquide dont tu
rempliras le bassin jusqu'à la ligne qui est marquée à la
lime sur la paroi intérieure. Replace alors vivement
la clef et donne trois tours en sens inverse ; repousse
le tuyau qui reprendra sa place. Visse définitivement
la clef. Fais cela, attends avant de lire plus avant. »
Ponctuellement, Zip obéit à ces prescriptions
clairement formulées. Le bassin pesait une vingtaine
de livres. La clef joua comme il était dit, le tuyau parut et le liquide coula, incolore comme de l'eau. Zip
arrêta le jet à la ligne indiquée, revissa la clef. Jusqu'ici, il n'avait pas dévié d'une ligne du chemin qui
lui était tracé.
Il revint à la lettre et lut le deuxième paragraphe.
« B. — Replace le bassin au point qu'il occupait
primitivement. Maintenant tu touches au moment
décisif. Sois tranquille, ce que tu verras te frappera
d'étonnement... mais pas encore dans le sens que tu
supposes. Prends la boîte dont le couvercle se referme
automatiquement par l'action d'un ressort. Entr'ouvre-le, introduis à l'intérieur deux doigts, le pouce et
l'index, non sans les avoir préalablement frottés vigoureusement contre tes cheveux. Tu sentiras une
petite boule. Prends-la sans la serrer et tire-la de la
boîte. Repose la boîte sur le fourneau ; puis, revenant
vers le bassin, projette la boule dans le liquide... et
attends. Va. »
Tout cela était, en vérité, d'une simplicité enfantine, et pourtant Zip était horriblement pâle ; son cœur
battait si fort qu'avant d'ouvrir la boîte, il fit quelques
tours dans la pièce pour recouvrer tout son calme. Il
n'était pas à craindre qu'il commît d'imprudence. Il
avait placé la lettre sous ses yeux pour n'en pas laisser échapper un mot.
Ses doigts se glissèrent dans l'entre-bâillement de
la boîte et saisirent délicatement la petite boule. Il
la tenait. Elle était ovale, faite d'une matière transparente, pareille à de la gomme arabique. Au milieu,
il semblait qu'il y cût un point rougeâtre, comme le
nuclėus d'un œuf.

Zip se pencha et laissa tomber la boule dans le liquide. Instinctivement, il se rejeta en arrière. Quelques secondes se passèrent : puis, brusquement, sans
la moindredstonation, le liquide s'enflamma sur toute
sa surface... d'une flamme jaunâtre qui sous la lumière du jour paraissait terne et sans couleur. Elle
était haute à peine de dix centimètres, sans oscillation: ce qu'il fallait évidemment attribuer au calme de
l'air dans cette pièce hermétiquement fermée.

Conrad s'était reculé jusqu'au mur regardant cette
flamme dont l'immobilité lui donnait une étrange
sensation de malaise. Aucun danger ne paraissait
immédiat, mais Zip se disait que... ce ne pouvait pas
n'être que cela !... Et il avait peur de ce qui n'arrivait
pas.

Cependant la flamme brûlait toujours, et Conrad
remarqua que le liquide diminuait avec une incroyable
rapidité.

Deux minutes ne s'étaient pas écoulées qu'il n'en
restait plus trace au fond du bassin.

L'extinction avait été brusque, immédiate, silencieuse aussi comme avait été l'allumage.

C'était tout ! Conrad eut une exclamation désappointée. Le mot de mystification lui revint aux lèvres.
Le secret des Zippėlius, on le connaissait depuis longtemps : c'était celui du punch et de l'omelette au rhum.
Il avait murmuré cette plaisanterie du bout
lèvres, à contre-cœur, sentant qu'elle était injuste. Et
pourtant qu'y avait-il là d'extraordinaire? ce liquide
était un mélange quelconque d'alcools qui brûlait
comme tous les autres. Où était ce secret qui devait
bouleverser le monde ?
Et toujours ce refrain qui tintait dans son cerveau :
« Tous fous, les Zippélius ! »
Avec une sorte de découragement, il reprit la lettre:
« C. — Quand je te disais que tu serais surpris dans
un sens imprévu ! Continue. Remplis le second bassin
de la même façon, prends une seconde boule et
enflamme le liquide. Puis essaye de l'éteindre de ton
souffle le plus vigoureux. Tu éteindras ainsi une
coupelle de punch, n'est-il pas vrai ? »
Conrad obéit. En vain il souffla de toute la force
de ses poumons. Le liquide ne se frisait même pas,
la flamme n'oscillait pas; seulement, plus rapidement
peut-être que la première fois, le bassin se vida et la
flamme s'éteignit.
« D. — Remplis le troisième bassin. Il s'agit d'éteindre cette flamme. Sans doute on doit y parvenir
avec du sable. Juste en face du fourneau se trouve un
panneau mobile, comme la porte par laquelle tu es
entré. Le bouton du ressort est visible. Tu trouveras
là un sac de sable. Cherche à étouffer le feu, mais
prends garde de ne pas renverser le liquide à terre. Va !
Zip trouva le panneau et fit jouer le ressort. Il vint
au bassin et chercha à étouffer la flamme. Instantanément, le sable fondit et se vitrifia. La flamme brûlait
toujours et le liquide disparut laissant au fond du
bassin une masse cristallisée.
Conrad ne songeait plus à rire.
Le Zippélius qui sommeillait en lui — cherchieur
passionné — de nouveau s'éveillait.
« E. — Remplis le quatrième bassin et aussi les
trois premiers. Écoute bien ceci. Prends du liquide
dans le creux de ta main et attentivement relie les
quatre bassins par des gouttes d'eau. Mais, avant de
projeter une boule dans un bassin, prends encoredans
l'armoire de fer des pierres, des morceaux de bois,
des débris de métal, et place-en dans chacun d'eux.
De plus, prends garde au moment de l'inflammation,
de ne pas te trouver dans le cercle formé par les quatre
bassins. »
Conrad suivit ces indications avec un soin minutieux. Il plaça dans le bassin des morceaux de brique, de fonte, de bois. Puis, ayant établi entre eux
une chaîne faite de gouttes légères, il jeta la boule.
Et il bondit en arrière, poussant un cri d'effroi.
Avec la rapidité de l'étincelle électrique, la flamme
avait jailli, enveloppant les quatre bassins, tandis que
les traces liquides formaient sur le sol comme des fils
de feu, qui s'enroulaient aux cuves et les attachaient
l'une à l'autre.
Puis tout s'éteignit. Plus une goutte de liquide.
La fonte, les briques, le bois formaient au fond une
masse noire et calcinée.
« F. — Emplis la grande cuve. Projette deux boules
et regarde sans t'approcher. »
Conrad agissait désormais avec la ponctualité d'un
préparateur émérite. Maintenant il n'avait plus peur :
il s'exaltait, saisi à son tour par le démon des Zippé-lius, aspirant à l'inconnu, au formidable. Il prit les
deux boules et les considéra un moment, non qu'il
hésitât à exécuter les prescriptions du mort, mais
cherchant à deviner, en un élan de toute sa volonté
intelligente, quelle pouvait être cette substance, douée
de propriétés qui lui semblaient magiques.
La grande cuve était pleine : cinquante litres de
liquide à peu près. Les boules tombèrent. Deux
secondes d'attente. Puis la flamme instantanée, couvrant toute la surface et léchant les bords. Puis, en
moins de temps qu'il ne faut pour l'écrire, le liquide
disparut, la cuve vide.
Stupéfait, Conrad avait les tempes serrées comme
dans un étau.
Il lui semblait voir, dans l'angle de la pièce mystérieuse, l'oncle Zippélius qui le regardait de ses yeux
morts, comme pour lui dire :
— C'est là le secret qui m'a tué, comme il a tué mes
ascendants, comme il te tuera toi-même !
Et, fiévreux, il reprit le manuscrit. Car maintenant
il avait le droit de savoir toute la vérité... C'était surtout ce liquide étrange qui le stupéfiait. Alcools,
essences, jamais il n'en avait vu s'enflammer avec
cette rapidité foudroyante, se volatiliser en quelques
secondes et en pareilles quantités.
Quelles pouvaient être les applications qu'on en
pourrait faire, il ne se le demandait pas encore ; cependant il avait des visions vagues de brûlots incendiaires. Parbleu ! c'était quelque chose comme l'ancien
feu grégeois, cette arme terrible, perdue, à ce qu'on
affirme.
Et dans son cerveau s'agitaient des souvenirs de
quérants imposant leur volonté à toute la terre. Une
ambition inconsciente sonnait à ses oreilles des fanfares désordonnées.
D'un geste violent il tourna le feuillet du manuscrit
et il lut ces mots :
« — Enfant, quels que soient tes rêves, ils sont au-dessous de la sublime et terrible vérité.
« Sais-tu quel est ce liquide que tu as vu brûler
sous tes yeux, comme de l'alcool à 100 degrés, comme
de l'essence dix fois rectifiée?...
« Conrad Zippélius, mon héritier, mon fils...
« Ce qui a brûlé sous tes yeux...
« C'est de l'eau ! »
— De l'eau ! s'écria Conrad jetant le papier avec colère.
Il courut à la clef de cuivre, fit jouer l'appareil et,
avec une audace folle, risquant que le mensonge du
mort le tuât, il but à larges gorgées le liquide mystérieux...
Et il se redressa stupéfait :
Impossible de douter, c'était de l'eau. Le manuscrit
continuait :
« — Oui, de l'eau de source, sans alliage d'aucune
autre substance : l'eau telle qu'elle coule dans les ruisseaux, sur le flanc des monts, telle qu'elle passe, fleuve
ou rivière, à travers les cités, telle qu'elle est cachée en
nappes souterraines dans les profondeurs du globe...
telle aussi qu'elle vague en suspension à travers les
airs, dans les nuages ; telle qu'elle retombe en pluie
sur la surface de la terre; l'eau claire, l'eau pure, l'eau
ordinaire, banale, dont la formule d'après la théorie
atomique défendue par Wurtz est H²O; l'eau qui
est partout, qui enserre le globe, qui couvre les deux
tiers de sa superficie, qui filtre dans ses entrailles, qui
le pénètre, l'humecte, remplit ses pores, court dans
ses veines, l'eau, comprends-tu?
« Et nous, les Zippélius, nous avons découvert ce
secret :
« Mettre le feu à l'eau !
« Idée d'une formidable simplicité.
« Tu en saisis, n'est-ce pas... toute... la... grandeur?... »
Et, à ce moment, Conrad s'aperçut que la nuit était
tout à fait venue et qu'il lui était impossible de déchiffrer une ligne de plus.
En ces émotions multiples et disparates, il avait
totalement perdu la notion du temps.
Il semblait que, dans cette excessive contention
d'esprit toutes ces facultés fussent suspendues.
L'invasion subite de la nuit le rappela à la réalité...
et aussi la faim, une faim énorme, tout à coup tordant son estomac, comme une bête mauvaise qui,
longtemps endormie, se serait tout à coup éveillée en
s'escrimant des ongles et des dents.
Ce fut une douleur, suivie de terreur.
Où donc était-il? Depuis combien d'heures se trouvait-il dans cette maison? Où découvrirait-il des aliments? Sortir, retourner? Non, il n'y pouvait songer.
Pouvait-il s'exposer à des questions auxquelles il ne
pourrait ni ne voudrait répondre? Il semblait déjà
que la demi-connaissance du secret des Zippélius
eût élevé une barrière entre lui et le reste des humains.
Et cependant il fallait vivre. De la lumière d'abord !
Aux dernières lueurs d'un crépuscule qui allaient à
chaque minute s'affaiblissant, Conrad chercha la bougie qui naguère l'avait éclairé, et il eut une exclamation d'angoisse en retrouvant sur le bord du fourneau
une petite masse de cire informe et desséchée. Ainsi,
pendant son évanouissement, la bougie — qui était
presque intacte cependant, — s'était consumée tout
entière.
Était-il donc condamné à rester jusqu'au lendemain
dans cette obscurité? Il allait à tâtons, maintenant,
les mains fiévreuses avec, au crâne, les lancements
de la faim.
Il eut peur de défaillir et, se raidissant d'un vigoureux effort, il alla vers la porte.
Par bonheur, ses souvenirs étaient encore assez nets
pour qu'il atteignît facilement le ressort. Il le pressa
et se trouva sur le palier. Mais ici la nuit était plus
ténébreuse.
À peine Conrad — dont les idées se troublaient —
pouvait-il imaginer de quel côté il lui fallait se diriger.
Le hasard plutôt que sa volonté le guida vers l'escalier où il trébucha... Enfin il sentit le sable craquer
sous ses pieds... Il était dans le parc, enveloppé d'ombre et de silence.
Au ciel pas une étoile. De lourds nuages, pesant
comme une énorme calotte de bronze et que Conrad
croyait s'abaisser sur lui pour l'écraser.
Il allait droit devant lui, dans les ténèbres, pris d’un
invincible besoin de locomotion, n’étant plus maître
ni de ses nerfs ni de ses muscles.
Soudain il trébucha dans la terre molle et tomba.
Ses mains s’accrochèrent à des touffes de verdure qu’il
arracha, et au bout desquelles ses doigts rencontrèrent
des formes légumineuses. Et, sans savoir, sans goûter,
il mangea avidement, gloutonnement... Et quand ses
mâchoires furent fatiguées de broyer, il s’endormit là,
où il était tombé, comme une brute gavée...

Dans le petit magasin de la rue Lacépède, au coin
de la rue Linnée, Mieke est assise, berçant Monique
dans ses bras. Monique qui commence à rire bellement
et qui murmure des sons, ressemblant à des mots :
« Papa... ppa... mman... »
— Une enfant exceptionnelle, madame, comme on en
voit, je ne dirai pas, jamais... mais très rarement...
forte, grasse et espiègle! Vous savez, il faut déjà
prendre garde de ne rien laisser à sa portée ! La petite
friponne, dès qu'elle peut mettre les doigts sur un
bout de ruban ou un morceau de papier, elle vous
chiquette la chose !... Si forte pour son âge!
Et, comme riant, la petite Monique répète : « Ppa...
ppa... » Voici que Mieke a sur les joues de grosses
larmes qui roulent.
Père Peeters, occupé à donner la dernière teinte à
un Wouvermans, la regarde, et, avec un mouvement
de dépit :
— Mais, Mieke, ma chérie, il faut pourtant se faire
une raison!... Il n'est pas perdu, ton mari !
Mieke retient ses larmes, mais elle a le cœur si
gros qu'elle peut à peine parler.
- Je sais bien, père, je sais bien... Mais songe donc,
huit jours sans donner de ses nouvelles !
- Hum ! c'est long en effet, murmure Peeters :
mais ce n'est pas petite affaire que de régler un héritage, surtout quand il s'agit de centaines de mil-francs !... Ces hommes de loi, ça n'en finit pas...
- Mais toi, père, quand tu étais en voyage, est-ce
que tu restais huit jours sans écrire à maman ?
- Jamais ! s'écria Peeters pris au piège.
Puis, se repentant de cet élan de sincérité :
- Pourtant il peut y avoir des circonstances.
Le fait est que la conduite de Zip est au moins
bizarre.
Le lendemain de son arrivée, on a reçu de lui un télégramme. Tout marche à souhait, l'héritage est acquis,
la nouvelle est plus satisfaisante qu'on ne l'espérait.
Selon toute apparence, une lettre doit suivre qui
apporte tous les détails de cette mémorable aventure,
annonçant un prompt retour ou tout au moins expliquant les motifs d'un séjour plus prolongé.
Le lendemain, rien ! Le surlendemain, rien encore!
Et les jours passent, passent ! Voici que toute une
semaine s'est écoulée. Où est-il seulement ? A Bollezeele, à Blankens, à Dunkerque ? Auprès de qui s'enquérir ? Puis Mieke craindrait de le contrarier par
quelque démarche intempestive.
C'est qu'il va revenir à l'improviste ; et sur la pierre
du trottoir, Mieke ne peut entendre l'écho d'un pas
sans que son cœur batte à lui faire mal.
Elle a peur. Quelquefois, en riant, on répétait dans
la maison le dicton du pays : « Tous fous, les Zippé-lius ! » Et pourtant qui paraissait d'esprit plus froid,
plus rassis que Conrad ? A qui se fier ? Pauvre Mieke
qui s'était si bien endormie dans sa sécurité que rien
ne devait troubler, puisqu'elle aimait et qu'elle était
aimée !
Fallait-il donc qu'une malheureuse affaire d'argent
fût venue se jeter à la traverse de son bonheur !
Mais aussi il pouvait lui être arrivé quelque accident. L'inquiétude ne doit pas être égoïste. On aurait
pu admettre encore qu'il oubliât un instant sa femme.
Après deux ans de mariage !... Mais Monique ! mais
le bébé ! Non, il était trop bon cœur pour rester ainsi
huit jours volontairement sans nouvelles de la petite
qui l'appelait à chaque minute... L'entendez-vous ?
« Ppa ! ppa ! »
Et Monique — peut-être parce qu'elle avait mal
aux dents — se mit à pleurer.
Le père Peeters était fort embarrassé. Il n'avait
jamais été causeur et eût fait un détestable avocat.
On ne peut pas tout savoir. Mieke faisait d'ailleurs
tous les frais de la plaidoirie et ne lui laissait pas le
loisir de placer une parole. Monique criait maintenant de toutes ses forces. L'honneur était sauf.
Mieke, le visage couvert de larmes, emmena la
petite dans l'arrière-boutique.
A ce moment, l'ami Pernaert se glissa dans la boutique en adressant à Peeters ce signe maçonnique qui,
dans toutes les langues mimées, signifie : « Chut ! pas
de bruit ! »
Puis il appela Peeters d'un geste, derrière un ballot
de vieilles toiles.
— Qu'y a-t-il? demanda le vieux rentoileur, visiblement effrayé.
— Pas si haut! il est inutile que Mieke entende.
— Vous savez quelque chose?
— Oui, fit Pernaert en tirant une lettre de sa poche.
Avant-hier sans vous consulter, j'ai pris sur moi
d'écrire....
— A qui?
— Eh ! à la seule personne dont nous avions le
nom et l'adresse, au notaire Mᵉ Vanlenberghe.
— Et il a répondu?...
— Par courrier, c'est un homme ponctuel. D'ailleurs
j'avais joint un timbre pour la réponse.
— Vite... que vous dit-il? Conrad est bien portant,
au moins?
— A vrai dire, je n'en sais rien; mais le mieux, c'est
que vous lisiez vous-même sa lettre.... En pareilles
circonstances, deux avis valent mieux qu'un; et, avant
d'en parler à Mieke, il faut que nous nous soyons
concertés.
Il mit aux mains de Peeters la missive du notaire.
— Voici ce que disait l'honorable tabellion de Bollezeele :

« Monsieur, en vous accusant réception de votre
honorée en date d'hier, j'ai le regret de ne pouvoir
vous fournir aucun renseignement sur la résidence
actuelle du sieur Conrad Zippélius, que j'ai eu l'honneur de voir une seule fois, il y a justement une
semaine aujourd'hui, en mon étude , où se sont
traitées, à notre satisfaction mutuelle, j'ose le dire,
les délicates opérations relatives à la succession de
J. M. Z. M. Conrad a bien voulu me confier, après
remise d'inventaire reconnu exact, les diverses valeurs
composant ladite succession, à l'exception de lettres,
menus objets et certaine somme d'argent — 50.000 fr.
— que j'ai déposés entre ses mains.
« M. Conrad Zippélius demeurait alors à l'hôtel de
la Couronne, tenu par M. et Mme Frankel, personnes
fort estimées dans le canton. M. C. Z. paraît avoir
quitté l'hôtel, dans la nuit,suivante, sans avertir personne et de façon assez insolite par la fenêtre, et
en laissant éparpillés sur son lit cinquante billets de
mille francs, ceux-là mêmes dont je lui avais fait la
remise contre reçu. Il a également abandonné la petite
valise qui constituait tout son bagage. Ces divers
objets ont été mis en sûreté : la famille de M. C. Z.
peut être sans inquiétude à cet égard.
« Nous avions tout lieu de supposer que M. C. Z.
avait été appelé par des affaires urgentes à Paris.
Votre lettre nous apprend qu'il n'en est rien. En cet
état de choses, M. Frankel, pour mettre sa responsabilité à couvert, a fait aujourd'hui même sa déclaration à l'autorité compétente. Je crois devoir vous aviser
de ces faits, afin que vous preniez les mesures que
vous jugerez utiles en l'occurrence.
« Veuillez agréer... etc. »
Les deux hommes — Peeters et Pernaert — se
regardaient ahuris. Que signifiait tout ce gâchis?
Conrad se sauvant la nuit de son hôtel, comme un
voleur... ou plutôt en agissant à l'inverse des voleurs,
puisqu'il laissait de l'argent au lieu d'en emporter!
Avait-il été subitement frappé de folie? Cet héritage
inespéré lui avait-il troublé le cerveau?
Il était bon, le notaire, avec ses mesures à prendre!
Lesquelles? Pourquoi tout au moins ne donnait-il
pas un conseil?
— En somme, dit Pernaert, il y a un fait positif,
c'est que Zip a disparu. S'il avait été assassiné!...
— Mais puisqu'il n'avait pas son argent sur lui! Et
puis, quand on doit se faire assassiner, on ne commence
pas par sortir par la fenêtre!
— Et puis on en aurait entendu parler dans le pays...
Savez-vous bien qu'à tout dire, cela m'a l'air de l'escapade
d'un fou... Chut! voilà Mieke.
En effet, la jeune femme, ayant endormi l'enfant,
sortait de l'arrière-boutique, ayant rafraîchi ses joues;
elle apparaissait comme la personnification de la jeunesse
saine et honnête.
— Ah! vous voilà, Pernaert? dit-elle... Mais vous
avez l'air tout bouleversé, et père aussi...
Et elle ajouta brusquement:
— Vous avez reçu des nouvelles de Conrad?... de
mauvaises nouvelles!
— Mais non! je vous assure.
Autant l'un que l'autre, les deux hommes, si retors
dans leurs affaires de commerce, étaient inhabiles au
mensonge dans la vie privée. Ce sont là des mystères
de la conscience humaine.
— Ne me trompez pas, reprit Mieke, dont la voix
tremblante s'affermissait cependant d'une singulière
énergie. Conrad est mon mari, le père de ma Monique...
et j'ai le droit de tout savoir...
Et comme ils se taisaient, incapables de prendre
une décision :
-- Il n'est pas mort, au moins! cria-t-elle, devenue
toute blanche.
-- Non! non! clamèrent-ils en même temps.
Et Pernaert ajouta:
-- Elle a raison, c'est son droit.
-- Eh bien, lis, dit le père. Mais surtout ne te fais
pas de mal!
Déjà elle parcourait avidement la lettre du notaire.
Elle pâlit encore plus, mais se tint droite, résistant
à la défaillance, au contraire, relisant plus lentement,
plus attentivement.
-- Il n'y a qu'une chose à faire, dit-elle enfin d'une
voix brève, partir, partir aujourd'hui même!
-- Comment, tu veux!... Mais tu n'y penses pas!...
L'enfant!...
-- J'emporterai l'enfant, répliqua Mieke. C'est son
droit, à lui aussi, d'aller là où est son père...
-- Mais c'est un long voyage...
-- Je n'en sais rien... Peu m'importe... ce serait au
bout de la terre que je partirais quand même... Vous
avez l'air surpris, mais vous ne sentez donc pas que
c'est mon devoir?...
Et après un silence, elle ajouta :
-- C'est que je l'aime bien, mon Conrad.
-- Mais enfin, cria le père, tu ne veux pas partir
seule...
-- Seule, fit Pernaert, est-ce que je ne suis pas là?
— Et vous croyez que je vous laisserai ainsi partir
tous les deux? dit à son tour le père Peeters. D'abord,
je ne le dois pas... je m'entends... Et puis est-ce que
je vais rester là à me morfondre, attendant des lettres
que vous oublieriez d'écrire?
— Eh bien ! dit Mieke, partons tous les trois. Nous
aurons peut-être à nous consulter... Il est bon que
nous puissions nous entendre...
Elle semblait tout à coup héroïque, la douce Mieke!
L'amour du mari et de l'enfant mettait en cette
nature un peu molle une énergie subite.
Puis elle avait, sans l'avouer, si grand'peur ! Un
homme n'est véritablement connu que de sa compagne. Mieke savait que sous son apparence indolente,
Zip cachait parfois d'étranges surexcitations. Il était
le premier à s'en apercevoir et à se railler lui-même;
mais Mieke avait vu passer dans ses yeux une lueur
qui l'effrayait. Ne lui avait-il pas cité le mot du vieux
curé: « Tous fous, les Zippélius !»
A la lecture de la lettre, cette idée de folie s'était
subitement imposée à elle. Elle se taisait, mais elle
sentait qu'aux autres aussi cette pensée sinistre était
venue.
On ne discuta plus. Par bonheur la santé du bébé
était excellente... Et puis le vieux Peeters, rompant
avec toutes ses habitudes d'économie, avait exigé
qu'on voyageât en première classe. Pour la première
fois de sa vie, il se sentait père, grand-père, même
beau-père, jusqu'aux moelles.
Et quelques heures après, le chemin de fer du Nord
emportait vers la ville de Bollezeele — dont jamais
peut-être on ne s'était tant préoccupé à Paris — tous
ceux qui aimaient l'héritier de Jean-Martin Zippélius.
Pendant ce temps que devenait Conrad?

Il devenait fou.
Revenu à lui, après son excès de légumes crus, Zip
avait couru comme en délire à la chambre de fer, et
là il avait repris le manuscrit dont la nuit avait interrompu la lecture.
Puis il s'était blotti dans un des fourrés les plus
épais du parc, envahi dès longtemps par des végétations folles, et il s'était plongé à nouveau dans les
élucubrations du vieux savant:
« — Mettre le feu à l'eau, idée d'une formidable
simplicité. Tu en saisis, n'est-ce pas, toute la grandeur?
« Je ne te trompais pas quand je te disais que, par
notre découverte, nous sommes véritablement les
maîtres du monde, de son sort dans le présent et
dans l'avenir. N'as-tu pas entendu parler d'ailleurs
de mondes disparus? N'est-il pas à peu près certain
qu'en des périodes dont l'éloignement se chiffre par
des millions d'années, des êtres ont vécu, les
Atlantes, par exemple, dont la civilisation dépassait
la nôtre autant que la plus haute montagne dépasse
une taupinière? Comment ces mondes ont-ils été détruits? N'est-il pas vraisemblable qu'en ces temps un
Zippélius quelconque, cherchant quelque secret de
vie et de richesse — ainsi faisions-nous nous-mêmes
lorsque le grand secret nous a été révélé — qu'un fou
pareil à nous (fou signifie alors trop savant) ait, soit
involontairement, soit sciemment et pour obéir à
quelque volonté du destin, disloqué, désagrégé, brisé
la boule terrestre?... Et alors il a fallu que, pendant
des cycles, la nature recommençât son œuvre, si
lente pour la création, si rapide pour la destruction...
Et voici qu'aujourd'hui, du minéral au végétal et du
végétal à l'animal jusqu'à l'homme, la chaîne s'est
ressoudée, le travail de civilisation a recommencé,
obéissant aux lois inéluctables du progrès.
« Nous voici, nous les Zippélius!
« Le phénomène que tu as vu s'accomplir dans
cuses de la chambre de fer, nous pouvons le généraliser, l'universaliser.
« Suppose que nous mettions le feu à la mer. Que
la grandeur apparente de la masse ne t'étonne point.
Les quantités de matière que tu as employées représentent à peu près deux dix-millièmes de milligrammes.
« Pour enflammer l'océan, il faut environ deux
kilos de cette matière.
« Suppose que je projette cette substance dans la
mer, et en une heure environ, des pôles à l'équateur,
toute la masse liquide s'enflamme. Sur elle s'étend
une nappe incandescente d'environ deux mètres de
haut. Point d'ouragan qui la puisse éteindre, pas de
montagnes qui en s'écroulant puisse l'étouffer. Tout
ce qu'elle touche — liquide — s'enflamme aussitôt et
propoge l'incendie. Les fleuves brûlent; les rivières,
les torrents brûlent; dans les entrailles de la terre,
les réservoirs, enfouis au plus profond des abîmes,
deviennent d'épouvantables chaudières d'où jaillit le
feu. Les solides sont fondus, tordus, désorganisés
comme fœtus de paille. Pas de minéral qui résiste...
« Objective en ton cerveau ces scènes terrifiantes
et sublimes. Toi, Zippélius, tu as, comme l'enfant
pervers enflamme une meule de foin, tu as mis le feu
à l'eau ! Et les continents sont instantanément encerclés d'une ceinture de flammes, tandis qu'à travers
les cités, les capitales, les champs, s'enlace un réseau
de feu. Le genre humain crierait-il ? L'horreur première ne finirait-elle pas dans la suffocation immédiate ? Les gémissements ne seraient-ils point bâtus
bannies par les écroulements, par les engloutissements !
« L'eau brûle ! Aurait-on le temps du désespoir ?
« Et c'est là ce que je puis faire, c'est là ce que toi
tu pourras faire après moi, si j'ai reculé devant l'immensité du forfait.
Est-ce donc un forfait ? Il y a dans l'effort cérébral de la race pensante une marche sûre, recte, et
dont rien ne la fait dévier. Elle ne le crée pas, elle
ne le guide pas : elle le subit. Puisque la Providence
— et je désigne ainsi, avec Platon, la nature naturante, l'action cosmique et toute-puissante — puisque
la Providence a permis que moi, Jean-Martin Zippé-lius, je possédasse le secret de la destruction universelle, c'est que cela rentre dans ses desseins, dont la
fin est impénétrable à nos facultés bornées. En agissant, je ne ferai que lui obéir.
« Et pourtant j'hésite, et c'est cette hésitation, fruit
des imperfections égoïstes de mon humanité, qui me
torture et qui m'affole.
« Ah ! oui, mon fils, j'endure, depuis de longues
anées des supplices dont aucune expression ne saurait rendre l'intensité. Savoir, pouvoir, et ne pas agir!
Au moment où la décision la plus ferme me chasse
de mon laboratoire, m'arrêter en chemin parce que
j'ai rencontré un enfant, parce que là-bas, en travaillant, un homme a chanté, parce que j'ai entendu audessus des villes le bruissement de la ruche humaine
s'efforçant vers l'avenir! Et quand retentit à mon
oreille le cri sinistre : « Le feu à l'eau!... » je blêmis,
je frissonne, et je pense à mourir.
« Car c'est entre moi et la terre un duel à mort.
Nous sommes face à face, comme deux adversaires
dont chacun tiendrait appliqué un pistolet chargé sur
la poitrine de l'autre, attendant qu'une voix crie à
l'un ou à l'autre de tirer le premier.
« Oh! jamais la terre n'a soupçonné les dangers
qu'elle a courus. J'ai passé de longues heures, assis
sur un rocher au bord de la mer, ayant auprès de moi
la boîte où se cachait le secret des Zippélius. Un geste,
et tout était fini... Et moi j'aurais eu, avant de mourir,
la vision incroyablement superbe de l'embrassement
de l'océan!
« Quelle hantise! Et quand je songe que ces hommes
que je pouvais anéantir, que ma pitié sauvait au prix
de mes tortures, ces hommes me persécutaient! Alors
d'effroyables tentations me prenaient d'en finir. Oui,
ainsi je suis allé me poster sur un pont, au-dessus
d'un petit cours d'eau, et pendant que je méditais,
me disant qu'en mettant le feu à cet humble ruisseau,
qui propagerait l'incendie jusqu'aux rivières, jusqu'aux
fleuves, jusqu'à la mer, je pouvais brûler le monde,
des gamins derrière moi m'insultaient et me jetaient
des pierres!...
«Ah! mais je ne réponds pas éternellement de ma
résistance à ce qui est peut-être mon devoir, ni de
ma patience contre ma haine et mon mépris des
hommes... Que ferai-je?
« Tu sais tout maintenant. Si tu lis ceci, c'est que
je suis mort... Me suis-je tué? J'y ai déjà souvent
songé...
« J'y ai songé lorsque l'obsession devenait trop aigue et que j'avais peur de ne pas lui résister... Je suis
lâche!
« Si je me tue, peut-être devrais-je anéantir avec
moi le secret. Je sais que je ne le ferai pas. Je n'en ai
pas le droit. Toute découverte est un patrimoine dont
le savant est comptable envers l'humanité... Qui sait
d'ailleurs si de mon secret de mort un autre ne fera
pas un secret de vie?...
« Je mens : je ne le détruirai pas, parce que c'est
mon orgueil, c'est ma passion, parce que c'est ma
folie et que je l'aime. Est-ce qu'on tue son enfant!
« Je te le confie. C'est une simple formule chimique.
Ne crois pas qu'il s'agisse du potassium. En sa combinaison avec l'oxygène, l'hydrogène brûle sur place
et l'incendie ne se propage pas. Ce n'est pas l'eau
qui brûle, c'est un des éléments dissociés de l'eau.
La substance qui met le feu à l'eau — par un effet de
catalyse — est très répandue dans la nature. Seule,
sa préparation demande beaucoup de soin et de minutie.
« Il te reste une enveloppe à ouvrir.
« Elle contient, décrite en tous ses détails, l’opération nécessaire.
« Un dernier mot : songe que, quand tu l'auras ouverte, tu ne t'appartiendras plus, tu appartiendras au
secret des Zippélius. Ne te hâte pas. Familiarise-toi
d'abord avec la terrible pensée de la puissance qui
t'écherra. Pénètre-toi de la grandeur sinistre de la
mission que tu auras acceptée. Souviens-toi que tu
n'auras qu'un geste à faire pour détruire le monde.
Avant que tu n'aies porté contre la terre l'arrêt décisif, tu souffriras tout ce que j'ai souffert... et ce fut horrible. J'ai dû vivre seul, sans amis, sans compagne,
sans enfants... car un jour pouvait venir où j'eusse
été contraint de les envelopper dans la catastrophe
universelle. Ou si, à cause d'eux, je m'étais arrêté
dans l'accomplissement de mon mandat, je me serais
considéré comme un criminel.
« Si je te parle ainsi, c'est par un sentiment de suprême miséricorde. N'agis qu'à bon escient...
« Mais si, délibérément, tu prends charge du secret
des Zippélius — le feu à l'eau — alors c'est que la
Providence t'a fait naître pour ce but. Va droit ta route.
Que rien ne te détourne, ni amour de toi-même, ni
amour des autres...
« Adieu !
« J.-M. Z. »

Quand Conrad eut achevé sa lecture, il resta longtemps immobile, comme écrasé sous un poids qui se
fût tout à coup posé sur son cerveau.
D'ailleurs tout son organisme était déséquilibré. Ce
robuste jeune homme de vingt-cinq ans était sans
nourriture depuis trois jours, car son évanouissement avait duré près de vingt-quatre heures. Les
quelques racines qu'il avait dévorées avaient trompé
sa faim, mais sans l'assouvir. Puis il y avait en lui
une impression singulière. Il lui semblait qu'il ne
fût pas en liberté. Sans raisonner cette sensation bizarre, il avait la conviction indiscutée qu'il était dans
une sorte de prison et qu'il lui était interdit de
s'évader.
Sous son crâne, quatre mots incessamment répétés : « Le feu à l'eau ! »
Les phrases du manuscrit s'étaient pour ainsi dire
incrustées dans la substance même de son cerveau,
et, ainsi que le style du phonographe ressuscite des
sons morts, l'aiguille lancinante de la fièvre réveillait, en les profondeurs de sa mémoire, l'écho des
phrases écrites par le vieil alchimiste; et c'était un
écho lointain affaibli, comme la voix de « la vieille
taupe » entendue par Hamlet.
Aussi les tableaux de terreur évoqués par la mort
se déroulaient devant les yeux de son âme, avec leurs
épouvantements d'autant plus sinistres que leur
grandeur même s'opposait à toute spécialisation d'effet, impressionnisme au premier chef. Quel peintre
pourrait rendre cette énormité... la mer qui brûle !..
Et dans l'imagination du dernier des Zippélius, ce
décor aux perspectives sans fin, aux plans illimités,
prenait des proportions d'une infinie profondeur
sous des reflets cuivrés.
Il comprit cependant qu'il ne lui fallait pas rester là,
perpétuellement ankylosé dans cette stupeur. Il se
leva et se mit à marcher au hasard. La propriété
était vaste, mais, à chaque détour, des amoncellements de broussailles lui faisaient obstacle et le
repoussaient. Alors il revenait sur ses pas avec une
allure d'automate, le dos courbé, portant sur ses
épaules cette chose de plomb qui s'appelait le secret
des Zippélius.

Il se retrouva à l'entrée de la maison. S'arrêtant
sur le seuil, il vit qu'elle était grande et, se souvenant qu'il ne devait avoir visité qu'une très petite partie. Il remonta l'escalier de la tourelle et examinant
mieux, il reconnut que sur le palier où se trouvait la
porte de fer s'ouvrait une autre issue. Il poussa un
anneau qui tourna sur lui-même, et il se trouva
dans un cabinet de travail encombré de livres et de
cartons. Au milieu, une mappemonde de deux mètres
de diamètre. L'examinant, il vit que l'oncle Zippé-lius avait tracé d'un pinceau chargé de couleur
rouge la marche que suivrait l'incendie allumé dans
la mer du Nord.

C'était simple et horriblement saisissant. D'un
élan simultané, le feu se jetait au nord et au sud,
vers l'Espagne et vers le Grænland, puis enserrait les
Îles Britanniques, s'épandait sur l'Atlantique tout
entier, pour ensuite encercler les deux Amériques. Et
le Pacifique devenait rouge... et la mer des Indes,
tandis que le flot de l'Océan, traversant Gibraltar,
venait par la plaine méditerranéenne relier en la
mer d'Égypte le dernier anneau de cette chaîne de
destruction. Puis c'était à travers les continents,
le réseau des fleuves et des rivières; comme des
veines de feu dans un corps vivant, ce corps qui était
notre terre.
Machinalement, Conrad examinait la bibliothèque :
c'étaient les ouvrages de sciences les plus modernes à
côté des collections des vieux hermétistes, depuis
Roger Bacon jusqu'à Belot et au comte de Gabalis,
même Éliphas Léry et Papus.
Sur le bureau, il vit une feuille de papier, sur laquelle ces mots étaient écrits :
« Si tu as faim, prends dans le tiroir de droite un
flacon rempli de pilules brunes; chacune d'elles te
soutiendra pendant vingt heures.
Décidément l'oncle Zippélius avait pensé à tout !
Duprès, un volume de Schopenhauer était ouvert,
et ces lignes étaient crayonnées de rouge :
« La nature ne nous laissera jamais choir de ses
bras pour être anéantis ; elle ne peut que nous conduire ailleurs, mais toujours dans son propre sein. »
Il se mit à feuilleter le volume, lui qui n'avait
jamais jeté un regard sur une œuvre philosophique,
et par une sorte de phénomène réflexe, il comprenait
même l'incompréhensible. Une immense désillusion l'envahissait. Il repoussa le livre, prit une pilule
noire qu'il avala, puis il continua de visiter la maison. Et une pièce, un lit d'ascète, où seule l'insomnie avait dû veiller.
Soudain il poussa un cri... Devant lui, sous un
balcon de fer forgé, il venait d'apercevoir l'Yser, la
petite rivière qui semblait une jolie fille se hâtant à
un rendez-vous, si coquette entre ses guipures vertes.
Et cette eau, bouillonnée comme une dentelle, avec
des gouttelettes de perles éparses, lui causa une horreur indicible. Il ne comprit pas tout d'abord ce
que signifiait cette répulsion... Puis il se souvint, et
plus encore eut peur de cette fluidité qui s'en allait
là-bas, là-bas, vers le fleuve et vers la mer.
Ainsi, de ce balcon, il pouvait, lui, par la seule détente d'un de ses muscles, provoquer l'incendie universel, la calcination du globe, la combustion de toute
chose vivante!... Si petit en face de la nature, il était
doué de cette force... Et il n'en userait pas!... Il ne se
donnerait pas cette infinie jouissance d'être le tout-puissant, fût-ce pendant une seconde, dût-il la payer
de sa vie!... Et il resta là longtemps, hypnotisé devant
cette eau qui, insouciante, s'en allait avec un murmure, comme pour le défier.
Et encore le jour tombait. Conrad eut terreur de se
retrouver dans la nuit. Il rentra dans le cabinet et
chercha. Une lampe était là, à demi pleine d'huile. Il
l'alluma et s'étendit dans le fauteuil où si longtemps
l'oncle Zippélius avait rêvé.
Il voulut lire, mais le philosophe allemand lui apparut, ricanant et férocement railleur. Il ne put continuer. Quelque chose en lui protestait au nom de la
vie contre la mort.
Sentant venir le sommeil, il éteignit la lampe et
s'endormit.
Le lendemain, Conrad, plus maître de lui, songea
à ce qu'il était, à ce qu'il était venu faire dans ce pays,
et enfin à ceux qu'il avait laissés là-bas.
Mais ce souvenir n'était plus en lui que comme une
grisaille presque effacée... Mieke, Monique... Ah! oui,
autrefois... avant qu'il ne fût devenu l'héritier de
Zippélius, le maître du secret.
L'oncle lui avait conseillé de ne pas ouvrir tout de
suite la dernière enveloppe. Pourquoi donc? Parce
que, disait-il, Conrad deviendrait l'esclave du secret.
Allons donc! Est-ce qu'il était un enfant, après tout?
Quand bien même il connaîtrait la formule, quand
même il aurait préparé la substance, est-ce que, par
cela même, il s'engagerait à s'en servir? Point. Il resterait le maître de sa volonté... Comme l'oncle Zippé-lius, il pèserait les motifs de l'acte qu'il pourrait
accomplir, auquel il ne se déciderait qu'en parfaite
liberté de conscience.
Plusieurs fois il alla jusqu'à la chambre de fer pour
y prendre la troisième et dernière enveloppe. Cependant il n'entra pas. Au dernier pas, il se sentait subitement arrêté.
Quelque vague, le raisonnement agissait en lui.
Eh bien, après! quand il connaîtrait la formule chimique, quand il saurait le moyen de mettre le feu à
l'eau !...
A quoi cela lui servirait-il?... Une puissance de
destruction n'est qu'une négation... Pour l'exercer, il
lui faudrait renoncer pour lui-même, pour les siens,
au bénéfice de la vie... La vie! la possession de soimême, la sensation exquise de l'action !...
En ce moment-là, il reprenait possession de son être
propre; il s'éloignait de la porte maudite, insultant en
des exclamations furieuses ces hommes néfastes dont
il était l'héritier rebelle.
Il s'enfuyait au fond du parc, décidé à fuir, à s'arra-dait violemment à l'atmosphère troublante de cette
demeure dont les murs suaient la folie... Et l'heure
suivante le retrouvait dans le cabinet du vieux Zippé-lius, immobile, l'œil vague, entendant au fond de
son cerveau la voix incessante et monotone de la
curiosité.

Quatre jours déjà s'étaient ainsi écoulés dans une
oisiveté apparente, plus lassante que n'eût été l'exercice le plus violent.

La préparation chimique qu'il absorbait pour en-tenir ses forces engourdissait l'organisme, en allégeant,
en affinant l'esprit. La notion du pouvoir possible, de
l'effrayante domination qui lui était léguée, s'affirmait
avec une clarté grandissante, et en même temps la
conviction qu'il ne lui était pas permis de se soustraire
à un devoir.

Au matin du cinquième jour, avec la sérénité des
martyrs volontaires, il entra dans la chambre de fer...

La troisième enveloppe était là; il la prit sans trembler, ainsi que la boîte qui était vide, et il revint s'enfermer dans le cabinet.

Il ouvrit l'enveloppe et d'abord poussa un cri de
surprise: la feuille qu'il en avait tirée lui apparut
blanche. Était-ce décidément une mystification suprême?

Non. Il remarqua que la feuille était cachée sous
de petites bandelettes de papier, occupant toute sa
largeur et hautes d'environ deux centimètres. Il en
compta six.

Il glissa un canif sous celle qui occupait la partie
supérieure de la feuille et vit qu'elle n'était fixée
qu'aux deux extrémités qu'il détacha et, sous cette
bandelette, il lut ceci :
« L'opération se compose de six stades; il est
important de ne pas en intervertir l'ordre. C'est
pourquoi je t'adjure de ne découvrir les autres parties de la feuille que lorsque tu auras exécuté en leur
intégrité les prescriptions indiquées en celle que tu
as sous les yeux. Dans la chambre de fer allume un
feu qui devra être entretenu pendant vingt-quatre
heures, la température de la pièce étant maintenue
à 31 degrés. Pendant ce temps, étudie le chapitre
xvI de la *Chimie* de Frémy, troisième rayon, en
face de toi. Va ! »
Conrad ne résistait plus, ne discutait plus. Et,
pendant vingt-quatre heures, le fourneau brûla, le
thermomètre marquant la température voulue.
En même temps, il lisait, cherchant à se pénétrer
des formules qu'il comprenait mal.
Le jour suivant, il descendit dans des caves
dont il n'avait pas jusque-là supposé l'existence et
où étaient entassés des appareils divers, dont il dut
faire un choix d'après des instructions minutieuses
et précises. Puis il soumit deux cylindres de fonte
au feu du fourneau et, les ayant dévissés, les dégagea
soigneusement. Ces préparatifs prirent encore une
journée. Les bandes avaient été détachées une à une
jusqu'à la cinquième.
Sous cette dernière, ceci était écrit :
« Mon fils, tu es prêt à acquérir le secret. Tes appareils sont disposés ; ce qui te reste à exécuter sera
un enfantillage, si justement il ne s'agissait de soumettre à l'opération ultime la substance, que tu
ne connais pas encore. Le nom de cette substance, la
façon, d'ailleurs très simple, de l'obtenir, le traitement qu'il convient de lui faire subir, c'est là tout le
secret des Zippélius. Je te suppose décidé. Je te rappelle que sa possession a été cause de la mort de
trois hommes. Je dois le faire, mais sans insister.
Demain, sans doute, tu appartiendras au secret, et le
reste est au *fatum*. Cependant, je t'ordonne de ne
soulever la dernière bandelette que demain, au grand
jour. Ce soir, avant de t'endormir, si tu es assez fort
pour dormir... anime le feu du fourneau, que la température de la chambre de fer s'élève au plus haut
degré possible. Et, jusqu'à demain, sois encore
libre ! »
Libre ! Conrad l'était-il réellement? Non pas. Une
domination pesait sur lui, si lourde que l'idée ne lui
venait même plus de rejeter le fardeau.
Dans cette nuit qui fut si longue et que cependant
sa terreur du lendemain aurait voulu prolonger encore,
des rêves fous le hantaient. A mesure qu'approchait
l'heure décisive, la vision fulgurante de l'universel incendie surgissait devant lui, plus nette, en élargissement de perpectives sans fin. Immensité rouge dans
laquelle des masses se tordaient, avec, montant au-dessus, un cri fait de tous les cris des êtres et des choses.
Et ce n'était plus de l'horreur qu'il ressentait, mais bien
un intense désir de maniaque... Il voulait voir cela, et
cherchait à déterminer le point où il se placerait pour
s'assurer, avant l'engloutissement suprême, quelques
minutes de répit. Ce ne serait pas ici, d'ailleurs, qu'il
accomplirait l'œuvre. L'oncle Zippélius avait bien
compris de quelle beauté inouïe serait l'incendie de la
mer. Il se posterait sur une haute falaise, ayant devant
lui l'horizon large... Et de ce piédestal, sur lequel il
se dresserait comme le génie de la destruction, il lancerait à tour de bras l'apabah dans l'Océan. Et soudain
la flamme jaillirait, s'étendrait, tourbillonnerait jusqu'aux confins de l'horizon... Et il resterait là, stupéfait,
jouissant perversement de l'impossibilité du repentir
jusqu'au moment où son rocher, fondant comme de la
cire, s'écroulerait dans le gouffre...
Il ressassait maintenant, il savourait ce rêve monstrueux, éprouvant une telle joie d'orgueil à se sentir
puissant pour le mal, que jamais il lui semblait
n'avoir aimé plus profondément la vie.
Il s'était jeté au plus profond du parc, et entendait
avec un plaisir méchant un petit ruisseau qui descendait vers l'Yser.
Ce filet gazouillant serait, lui aussi, le complice de
crime superbe!
Le flot, devenu lave, irait porter jusqu'à Bollezeele
la terreur et la mort... Et dans l'angoisse instantanée
du désastre inévitable, ces gens comprendraient enfin
ce que valaient les menaces du vieux Zippélius. Déjà
l'aube pointait, un froid vif glaçait les membres de
Conrad, qui se mit à marcher rapidement, se souvenant que l'oncle lui avait recommandé de n'agir qu'au
grand jour. Il fallait jusque-là calmer la fièvre qui, à
l'heure décisive, pourrait faire trembler la main et
vaciller la pensée.
Il allait devant lui, avec, aux tempes, un bourdon-ment continuel comme un glas lointain. C'était la
cloche funèbre qui, en son cerveau, sonnait la mort
du monde. Il avait franchi pour la première fois la
ceinture de broussailles qui enserrait la maison.
Devant lui s'étendait un large horizon que bornait au
fond le rideau d'une forêt. Il se souvint alors qu'on
lui avait parlé de centaines d'hectares. La lumière grise
du matin donnait à l'espace des profondeurs attristées.
Conrad songeait que ce qui commençait maintenant, c'était la journée du deuil universel, dans quelques heures la fin de tout. Car il ne résistait plus,
c'était une fatalité qui l'avait saisi et à laquelle il n'avait
pas le droit de se soustraire...
Et quand, au-dessus du brouillard humide, enveloppant la nature, la grande lumière du jour s'é-pandit, Conrad releva la tête, se redressa et, se retournant, marcha vers la maison, en soldat qui va exécuter
sa consigne.
Il s'aperçut alors qu'il était fort éloigné, et, pris d'une
impatience qui se doublait d'une sorte de fureur—car
il voulait en finir selon le mot de tous les hésitants qui
s'emballent — il se mit à courir pour plus tôt tenir
dans sa main l'arme des Zippélius...
, Mais, dans sa précipitation, il s'engagea dans des
sentiers où la marche était presque impossible ; il se
déchirait les mains aux broussailles, étant aveuglé par
les branchages qui le souffletaient au visage, et, sous
ces excitations énervantes, il lui montait au cerveau
une haine contre la terre, contre la nature. C'était la
folie des Zippélius qui, dans une crise décisive, s'emparait de sa victime.
Trois fois il se trouva en face de la rivière, en un
point où il lui était impossible de regagner la maison
par la berge trop étroite... Et il montrait le poing à
cette eau impassible dont il se vengerait tout à l'heure.
Enfin il retrouva sa voie, ayant perdu plus de deux
heures en ces courses désordonnées, et, avec des gestes
d'insensé, il se précipita vers la maison.
Il bondit à travers l'escalier de la tourelle, et tout
à coup s'arrêta stupéfait...

Quelle était donc au-dessus de lui cette voix gazouil-lante qui disait : « Ppa... ppa... »
Et, étant monté plus doucement, il vit, à travers la
porte entr'ouverte du cabinet des Zippélius, Mieke
assise et qui pleurait en allaitant son enfant, Monique,
la petite Monique !
Est-ce qu'il était fou, vraiment? Est-ce que c'était là
une vision, phase nouvelle du cauchemar qui l'obsédait?...
Il n'osait faire un pas, ayant une honte inconsciente.
Une voix cria derrière lui :
— C'est lui ! le voilà !
Et deux bras robustes l'enveloppèrent. Michel Per-naer criait :
— Madame Mieke ! venez donc ! il est retrouvé !
Et, sur le seuil, Mieke se dressa, l'enfant au sein,
dans l'adorable beauté de la maternité, de la vie qui
se donne tout entière à la vie, et Conrad tomba à
genoux devant elle, sanglotant et les mains tendues.
Elle lui disait tout doucement :
- Oh! comme tu nous as fait peur! Si tu savais
que j'ai souffert!... Que t'est-il donc arrivé? Tu es tout
pâle... mon ami, mon mari... Est-ce que tu ne veux
pas embrasser Monique?
D'une main le relevant, elle l'attira dans la pièce et
le contraignit à s'asseoir; puis elle lui posa le bébé sur
les genoux.
- Ppa!... Ppa!...
Il l'embrassa respectueusement, pieusement, en un
réveil exquis de sa paternité ; puis il tendit la main à
Mieke, en lui disant, avec un sourire triste:
- Pardonne-moi... Tous fous, les Zippélius !...
- Mais c'est ce que nous désespérions de te trouver,
disait Pernaert. Comment se douter que tu étais ici
puisque tu n'avais pas pris la clef chez le notaire?...
Tu as donc passé par-dessus les murs?... C'est un
paysan qui est venu dire qu'on voyait de la fumée...
Lui n'entendait pas, baisant Monique lentement, à
petits coups; il l'avait assise sur le bureau du vieux
Zippélius... Etelleriait, fourrageant de ses petites mains
dans les papiers épars.
Le père Peeters entra, revenant du bois où il avait
cherché lui aussi :
- Conrad! toi! Et pas malade au moins?
- J'ai peur que Monique ait froid, dit Mieke. Tu
as du feu ici...
- Oui, oui, fit Conrad, par ici...
Et Mieke ayant repris l'enfant, ils allèrent vers la
chambre de fer dont Conrad ouvrit la porte.
- Chauffe tes petons, mon ange, dit la mère en approchant du fourneau les pieds de la petite créature.
Conrad souleva un peu le couvercle de fonte... et,
riant à la flamme rouge, Monique, qui était presque
au-dessus, laissa tomber un papier qu'elle avait dans
la main. Et le feu le saisit. Conrad poussa un cri terrible... il l'avait reconnu au passage...
C'était le testament du vieux Zippélius... C'était le
secret !...
Il leva les bras et, avec un rire de fou, s'abattit sur
le plancher.

— Tu m'as sauvé... et tu as sauvé le monde ! disait
huit jours plus tard Zip à Monique qui jouait sur son
lit... Amen !
Les Zippélius sont riches et achètent maintenant
des copies de Flamands qu'ils prennent pour des originaux.
De la folie et du secret il ne reste que ceci :
Conrad n'aime pas l'eau.