CHAPITRE Ier
Correspondance par air et par eau.
— Le déchargement du navire.
— Première discussion.
— Brisement de la banquise.
— Projets d' hivernage.
— Exploration du cap aux Ours.
— Le glacier.
— La saxifrage.
— L' ours blanc.
— La balle explosible.
— La vallée aux boeufs musqués.
— La montagne percée.
— Les habitants de la côte.
— Retour à la baie du Salut.
— Le 29 juillet 1875, sur un banc de glace fermant l' entrée d' une petite baie dans laquelle jusque - là aucune barque n' avait navigué et que même aucun oeil humain n' avait aperçue, car elle se creuse dans une terre glacée, située dans le voisinage du pôle, par 51° de longitude et 83° 35 de latitude nord, il se passa une scène bien étrange, qu' éclairait, de sa molle et poétique lumière, le soleil de minuit.
Rangés en demi - cercle autour d' un homme d' une cinquantaine d' années, aux cheveux déjà presque blancs, mais dont les traits exprimaient une ardeur indomptable , un groupe de marins regardaient, avec une respectueuse émotion, s' élever et filer dans la direction du sud, un de ces légers ballons en caoutchouc, tels que les enfants en promènent aux Tuileries et au Luxembourg.
— Que Dieu te conduise!
avait dit le vieillard en lançant le microscopique aérostat, et au même moment tous les fronts s' étaient découverts et s' étaient signés du signe de la croix.
Pendant quelques instants, tous les yeux, dont quelques - uns se remplissaient de larmes, suivirent le petit messager dans sa course, puis se rabaissant sur la terre, se portèrent sur une bouteille vide dont le bouchon reposait sur la neige.
Une blonde jeune fille s' approcha alors de celui qui semblait le président de cette inexplicable réunion, et lui remit un papier, qu' avant de l' introduire dans la mystérieuse bouteille, il le lut à haute voix.
Ce papier plus fort, mais du reste en tout semblable à celui qu' emportait le ballon, contenait ces mots : « Cap aux Ours, 83° degré de latitude nord, 51, de longitude, heure de minuit, 29 juillet 1875. «Nous, soussignés, confiants en la bonté de Dieu, et pleins de zèle pour la gloire de la sainte Russie, notre patrie , prions quiconque trouvera cet écrit, de le faire parvenir au gouvernement de Notre très - grand et très - vénéré Empereur Alexandre II.
Partis du golfe de l' Obi, 25 mai 1875, sur le Gossoudar, nous sommes arrivés sur une terre encore inconnue, qui sera désormais la Nouvelle - Russie, et qui du 83° degré de latitude s' étend au moins jusqu' au 86° degré, peut - être même jusqu' au pôle où nous serions certainement parvenus, si une trahison infâme commise par deux misérables, dont l' un a payé son crime de sa vie, ne nous eût privés à la fois de notre ballon et de notre navire incendié par leurs mains scélérates. Nous possédons encore une barque et deux bateaux en caoutchouc, des vivres, des armes, des vêtements, des munitions, du combustible; avec du bois nous pourrions même peut - être réparer notre navire, mais nous n' en avons pas et, tout ce qu' il nous est possible de faire, est d' explorer la terre que nous venons de découvrir, en attendant que des secours nous soient envoyés.
Nous pourrons les attendre un an, deux peut - être; mais dans le cas où nous devrions mourir abandonnés dans cette solitude nous voulons, par cet écrit, en prendre possession au nom de notre chère patrie; nous la déclarons Russo , découverte par des Russes , et nous affirmons, sur l' honneur, être ceux qui, jusqu' à ce jour, ont réussi à s' approcher le plus du pôle, but de nombreuses expéditions dont aucune , jusqu' à ce jour, n' a atteint le 83º degré. »
En foi de quoi , ceux d' entre nous qui ne savent pas écrire, ont tracé une croix sur ce papier, que tous les autres ont signé :
+ pour Yermak, matelot , + pour Timothée , matelot , + pour Pratasof , charpentier , + pour Yvan , matelot. » Ont signé : Pavlof, chauffeur;
Chuski, forgeron;
Andreï, cuisinier;
Piotre, chasseur, Mikael Bogdanof, officier de manoeuvre;
Nil Maximof, capitaine en second;
Véra - Alexandrovna Igarof, Alexandre - Ivanovitch Igarof, professeur de minéralogie à l' école impériale des mines de Saint - Pétersbourg , Etienne Dupin, ingénieur français, Nicolas - Grégorévitch Sokolief, lieutenant de vaisseau de la marine impériale, capitaine du Gossoudar, comte Serge - Michaelovitch
Pas - toukof, commandant de l' expédition .
— Vive l' Empereur Alexandre III gloire à la sainte Russie!
— Vive l' Empereur!
Vive la sainte Russie !
répétèrent tous les marins en agitant leurs bonnets.
— Personne n' a - t - il à faire de réclamation ?
demanda le comte.
Pas une voix ne s' éleva.
— Envoyez, reprit celui - ci.
Le professeur Igarof, qui venait de lire le document, le roula en forme de tube, puis l' enfonça dans la bouteille , qui fut aussitôt hermétiquement bouchée et lancée à la mer.
— Vive la Russie!
crièrent encore les assistants et, traversant la banquise, dont la largeur sur ce point n' excédait pas 150 mètres, ils s' embarquèrent sur la chaloupe amarrée de l' autre côté, et regagnèrent le fond de la baie, où ils débarquèrent, sur une plage sablonneuse, auprès d' un fond rocheux sur lequel le Gossoudar, couché, sur le flanc, gisait, laissé presque à sec par la marée ; le pont, que la violence du feu avait fait éclater, laissait apercevoir, à travers les poutres carbonisées, les caisses et le charbon que l' on avait pu préserver en sabordant la coque au - dessous de la ligne de flottaison.
Il s' agissait d' arracher toutes ces richesses du fond de cette caverne, avant que quelque mer furieuse vînt la démolir et en disperser les débris.
Déjà, du reste, la plus grande partie du sauvetage était terminée, et des montagnes de caisses entassées hors de portée des vagues, témoignaient que les naufragés n' avaient pas perdu un temps précieux.
Toutes ces épaves se trouvaient, il est vrai, accumulées en désordre, mais le plus pressant était de les mettre en sûreté, après quoi on s' occuperait du triage.
La seule exception faite à cette règle regardait la poudre et les armes qui, par ordre d' Étienne Dupin, chargé, en sa qualité d' ingénieur, de présider au sauvetage, avaient été placées provisoirement à l' abri des intempéries, dans une petite grotte naturelle formée par deux blocs de basalte noir appuyés l' un sur l' autre.
Le petit canon, système Macombar, d' un mètre de long, qui à lui seul formait toute l' artillerie du navire incendié, donnait à cet arsenal, surmonté du drapeau russe, un aspect tout - à - fait guerrier.
Les matelots l' appelaient la forteresse, comme ils appelaient la flotte trois caisses renfermant les bateaux haket, petits esquifs en caoutchouc, qui se plient comme une étoffe et se gonflent en y insufflant de l' air.
Pour le moment, la flotte ne se distinguait pas de la cargaison avec laquelle on l' avait empilée sur une petite élévation, tandis que la chaloupe seule, échappée à une précédente tempête qui avait enlevé les canots de bois, se balançait sur son ancre dans la baie en ce moment close par la banquise.
Le temps, heureusement magnifique, favorisait le sauvetage, mais il pouvait ne pas durer.
Aussi tout ce qui savait manier une hache ou pouvait porter un fardeau, s' employait - il, toute autre occupation cessante, à fouiller le navire, laissant le soin de la cuisine à Véra Alexandrovna, la fille du professeur.
Celui - ci, tout savant qu' il fût, ne comptait pas autrement que comme l' un des anneaux de la chaîne le long de laquelle circulent, de mains en mains, les objets retirés de l' intérieur du Gossoudar.
Ce que contient un navire est vraiment incroyable, surtout quand il s' agit non - seulement de le décharger, mais de le vider entièrement.
Or c' était là le cas ou jamais.
Un clou, une corde, un morceau de toile, un bout de chaîne, une épingle même ne sont rien dans un port de mer ordinaire; au 83° degré ce sont des trésors.
Il est vrai que, par contre, un lingot d' or y vaut moins qu' un lingot de plomb, et un diamant moins qu' une bouteille vide.
Après huit jours de travail, il ne restait plus rien que l' on pût enlever, sans démolir le Gossoudar lui - même, c' était une rude tâche.
Étienne tint conseil avec le comte et les officiers.
Remettre le navire en état, il n' y avait guère à y songer, mais on ne pouvait pas non plus se décider à abandonner cette montagne de bois, de planches, de ferrures, de courbes, de madriers avec lesquels il serait possible de construire une baleinière capable de tenir la mer.
Fallait - il le séparer, fallait - il le dépecer, voilà sur quoi se partageaient les opinions.
Seul Maximof était d' avis de l' abandonner.
— Je connais ces parages, disait - il, j' ai passé quarante ans de ma vie dans les glaces, à bord des baleiniers, je sais ce que c' est; tout ce que nous faisons depuis huit jours est du temps perdu.
Aussitôt le malheur arrivé, il fallait pétarder la banquise, nous entasser dans la chaloupe avec le plus de vivres possible, et profiter du vent du sud qui souffle maintenant, pour gagner la Nouvelle - Zemble ou le Spitzberg.
Les navires occupés à la pêche de la baleine croisent dans ces parages, ils nous auraient rapatriés.
Puisque vous voulez mon sentiment, le voilà, et franchement je crois que c' est le seul bon.
Bien que beaucoup plus jeune que ce vieux loup de mer, Mikael Bogdanof, l' officier de manoeuvre, partageait entièrement son avis.
Le vieil Igarof s' en indignait au contraire.
— Partir sans même avoir exploré une terre que nous venons de découvrir, renoncer à la gloire qui en rejaillira sur la Russie, à des découvertes qui, pour la science et la géographie, peuvent servir et ont certainement une très - haute importance, ce serait non pas une faute, mais une lâcheté, un crime , s' écria - t - il, en se laissant emporter par sa passion pour les explorations. Mais il avait affaire à un adversaire aussi peu soucieux des lois de la politesse que violent par tempérament, et qui répliqua sur un ton à montrer qu' il ne tenait pas à l' opinion de ce qu' il appelait un maître d' école.
— Je répète, moi, que ce serait une lâcheté de partir, s' exclama de nouveau Alexandre Ivanovitch.
— Et moi je vous dis que je ne suis pas un lâche, vociféra Maxi - mof, tandis que vous, vous n' êtes qu' un vieux fou, un......
Il fallut que Sokolief lui coupât la parole.
— Nil Maximof, lui dit - il sévèrement, vous vous oubliez, je suis votre supérieur, et je ne vous permets d' insulter personne.
— C' est lui qui......
— Silence !
Maximof, c' est votre capitaine qui vous l' ordonne.
Le vieux marin était trop rompu à la discipline pour protester ; mais il lança au savant un regard qui, à lui seul, en disait plus qu' un long discours.
Igarof ne s' en aperçut même pas.
Qu' on le traitât de vieux fou, d' idiot, de tous les noms les moins flatteurs, que lui importait : ce qu' il voulait, c' est que la gloire de la Russie fût intacte, que la découverte faite par l' expédition demeurât une vraie découverte, qu' on ne se contentât pas d' avoir entrevu une terre inconnue, mais qu' on l' explorât, qu' on en relevât les côtes, que l' on étudiât la formation géologique, la faune, la flore, la météorologie, l' orographie, l' hydrographie, tout ce qu' il est possible d' étudier.
Qu' il y eût du danger ou qu' il n' y en eût pas, là n' était pas la question et, au pis aller, quand après un épouvantable hivernage, une épidémie de scorbut, la famine la plus affreuse , il n' échapperait qu' un seul membre de l' expédition pour rapporter à la Société de géographie de Pétersbourg des notes prises jour par jour, les échantillons recueillis et classés méthodiquement, qui donc aurait à se plaindre?
Sans être aussi chevaleresquement ami de la science, Sokolief, le même que le comte Pastoukof, n' était pas non plus pour le départ immédiat; s' il l' eût cru nécessaire, il aurait consenti; mais il le regardait comme beaucoup plus hasardeux qu' un hivernage.
Etienne Dupin, l' ingénieur français, parla dans le même sens avec une modération polie mais pleine de fermeté.
L' avis de la majorité ne pouvait être douteux; il ne fut pas nécessaire d' aller aux voix, et l' on se contenta de décider, sans prendre d' autre parti pour le moment, que tout serait préparé pour un hivernage, mais que la vallée dans laquelle on se trouvait étant trop resserrée, et par conséquent exposée aux avalanches et aux inondations, on romprait la banquise pour transporter sur un autre point les objets les plus précieux.
Maximof n' avait pour lui, dans le conseil, que Bogdanof qui fut de son avis : il ne réclama pas; mais tout en reconnaissant qu' il devait obéir, il sortit emportant au fond du coeur un ressentiment profond contre Igarof.
Avant l' enlèvement du ballon transporté avec tant de soin d' Europe à la Nouvelle - Russie par Etienne, qui comptait s' en servir pour arriver au pôle, et au moment même où les deux Allemands attachés à l' expédition avaient, avant de s' enfuir avec l' aérostat, incendié le a LE CAP AUX OURS.
navire pour empêcher le retour en Europe de leurs compagnons devenus leurs victimes , Sokolief avait déjà fait creuser de distance en distance , des trous dans la largeur du banc de glace , pour y placer des pétards de nitroglycérine , poudre brisante d' une puissance extrême , dont l' explosion ouvrirait un chemin au Gossoudar pour regagner encore la mer libre et retourner en Sibérie.
Maximof , chargé de ramener l' équipage après le départ en ballon des explorateurs désignés pour visiter le pôle , avait lui - même dirigé le travail , et il ne restait plus qu' à charger les trous de mines pour rompre l' obstacle.
Le jeudi 6 août , vers 8 heures du matin , la glace paraissant moins forte , deux fortes cartouches au lieu de quatre furent déposées dans les fourneaux et reliées par un fil de cuivre au pôle d' une forte pile de Bumfen , placée sur la barque où avaient pris place le comte Serge, Etienne Dupin , le naturaliste Igarof , Andreï et Piotre , tous deux habiles tireurs , emportant des vivres pour deux jours , des carabines , des cordes , des haches , une boussole et quelques autres instruments.
Arrivés à cent pas de la barrière à peine , la barque s' arrêta et Igarof mit en contact le fil conducteur avec la pile.
Une double détonation se fit entendre aussitôt sur le champ de glace qui se sépara en deux parties , ouvrant un large chenal produit par le recul des deux moitiés du champ.
Les fils furent aussitôt repliés , et la barque s' élançant dans la fissure produite par la force de la poudre , se hâta de traverser cette route noire bordée de deux murs de cristal que le moindre vent , en les poussant l' un vers l' autre, aurait pu changer , en un instant , en un étau terrible dans lequel l' embarcation eût été broyée comme une coquille de noix.
Elle n' en était pas sortie depuis deux minutes , qu' obéissant à la pression des rochers placés en arrière , les deux masses se rejoignirent en effet avec une telle force , que le champ s' arc - boutant sur la ligne de soudure , se souleva en voûte comme une feuille de carton dont on rapproche les extrémilés ; puis se brisant tout - à - coup avec un horrible fracas , projeta les uns sur les autres des blocs énormes en faisant jaillir l' eau à une prodigieuse hauteur.
Cet effet singulier se produit souvent lors de la rencontre de deux packs flottants dans les mers polaires , et plus d' une fois déjà, pendant leur navigation sur le Gossoudar, les explorateurs du pôIe en avaient été témoins ; mais jamais d' aussi prêts.
— Ne désespérons de rien, dit Igarofen faisant un signe de croix, Dieu est avec nous.
— Et les Prussiens n' y sont plus, ajouta Sokolief.
— Le docteur Teifelman et son neveu Herman, que nous avons eu l' imprudence de nous adjoindre, répondit le comte, sont de grands misérables ; ils faisaient semblant de s' intéresser à nous pour faire manquer notre expédition.
Ce que je leur pardonne le moins , c' est leur hypocrisie.
— Oh! moi, s' écria le professeur, la seule chose que je ne puisse leur pardonner, c' est de nous avoir enlevé notre beau ballon, tout gonflé, tout prêt à partir, et du haut duquel , lorsque nous l' avons essayé captif, nous avons pu examiner de 500 pieds de hauteur la contrée environnante, et en particulier ce cap aux Ours, du côté duquel nous nous dirigeons, et que sépare de notre vallée une chaîne de rochers tellement à pic, qu' ils font barrière comme les murs d' une prison dans laquelle les rayons du soleil peuvent à peine pénétrer : si bien que la végétation y est éternelle, et que l' on n' y découvre pas la trace d' un animal.
— Ce n' est peut - être pas un grand mal, repartit Etienne, car en me parlant de votre exploration à vol d' oiseau, vous me rappelez que le seul gibier que nous ayons aperçu, et il me semble assez abondant, consistait en ours blancs.
— Tant mieux, tant mieux !
s' écria gaiement le comte ; leurs fourrures, leur chair et leur graisse nous seront fort utiles, et je compte bien, puisqu' à présent j' ai des loisirs, me donner le plaisir de les chasser sans trève ni merci.
— Prenez garde qu' ils ne nous chassent pas nous - mêmes.
Ces messieurs à robes fourrées ne se laissent pas attaquer comme des lièvres; souvent ils intervertissent les rôles, et tel qui est sorti pour les poursuivre, rentre poursuivi par son gibier.
— Bah! mon cher, cela met un peu de variété dans l' exercice, et mieux que moi vous connaissez votre proverbe français : L' ennui naquit un jour de l' uniformité.
D' ailleurs rien ne nous empêche de varier nos plaisirs; après l' ours, le glouton, le renne, l' hermine, le castor, le ptarmigan, la zibeline, le.....
Pourquoi secouez - vous donc la tête, Alexandre Ivanovitch ?
— Parce que vous ne chasserez rien de tout cela, Serge Mikaélo - vitch.
— La chasse serait - elle fermée, par hasard?
— Celle - ci n' a jamais été ouverte ici, mon cher ami, par cette simple raison qu' aucun des animaux dont vous parlez ne dépasse le 80me degré de latitude et que nous sommes ici au 83me.
— Cependant au Spitzberg.....
— Au Spitzberg, en effet, on rencontre, non pas des martres ou des zibelines ou des gloutons qui n' ont jamais franchi le 75me degré, mais des rennes et des boeufs musqués.
— Vous voyez donc bien.
— Hélas!
oui, je vois ces rochers, et vous pouvez les voir comme moi.
— Oh! parfaitement, au Spitzberg il y en a aussi.
— Cela est certain, peut - être même sont - ils plus élevés au Spitzberg et à la Nouvelle - Zemble , sorte d' Oberland tyrolien, au relief puissant de glaciers qui dominent le niveau de la mer à des altitudes de 8 à 9,000 pieds.
Seulement ces rochers ne sont pas de la même nature ; le basalte et la dolérite forment la charpente osseuse de la terre où la Providence nous a conduits ; or, le lichen ne pousse pas sur la dolérite, et comme cette plante est la seule qui puisse résister à la rigueur de ces climats, il est plus que probable qu' ici, pas plus que dans le massif du Groenland occidental avec lequel ces rochers ont une analogie frappante, ni un boeuf, ni un renne ne pourrait trouver sa subsistance.
— Lorsque je voulais m' arrêter pour chasser dans les bois de Bé - rézof, vous me promettiez mieux que cela, Alexandre Ivanovitch ; vous me disiez alors : le pôle, c' est le paradis des chasseurs.
— Je jugeais de ce pays - ci par analogie avec la Nouvelle - Zemble ; dont je le croyais le prolongement, mon cher comte, comme celle - ci est la continuation de l' Oural, avec lequel, remarquez - le bien, nous sommes en ligne; je me suis trompé au moins pour la partie méridionale, mais peut - être la partie orientale, ainsi que celle du Groenland, offre - t - elle une conformation géologique différente qui permette à la végétation de se développer et aux grands ruminants de vivre en troupe comme au Spitzberg.
— Cela est même probable, reprit Étienne.
Remarquez que le cap aux Ours, vers lequel nous nous dirigeons, est précisément tourné du côté de l' Orient et que les rochers que nous apercevions du haut de notre ballon captif ont une couleur blanche lavée de vert par plaques distinctes à la lunette, ce qui indiquerait la présence du calcaire, peutêtre même celle d' une certaine végétation.
— Dans tous les cas, nous saurons bientôt à quoi nous en tenir, fit le comte, nous voici bientôt à l' extrémité de la muraille ; encore quelques écueils à doubler, et nous allons entrer dans la baie de l' hivernage.
Sokolief consulta sa montre; il y avait trois quarts d' heure qu' ils avaient franchi la passe, mais là le pack ou champ de glace s' élargissait considérablement, ses sinuosités avaient forcé la chaloupe à faire un immense détour.
Sans cet obstacle, la traversée d' une baie à l' autre n' eût pas demandé plus de vingt minutes.
Pour transporter d' un lieu à l' autre tous les débris du naufrage, la question de distance devenait une grosse affaire.
Le temps du reste était splendide pour une promenade sur l' eau, et lorsqu' un coup de barre, changeant la direction de la barque, découvrit aux explorateurs la nouvelle baie, à l' extrémité de laquelle se dessinait le cap aux Ours, tous poussèrent un cri d' admiration.
Large et profonde, la baie s' encadrait dans une échancrure mollement arrondie.
A droite, bordée par une muraille de hauts rochers noirs, crénelés et montant, par assises, se rattacher au flanc d' une masse énorme, striée blanc sur gris et portant une couronne étincelante de glaces, frangée de longues aiguilles transparentes comme le plus pur cristal; dans le fond, un cirque aux gradins bleuâtres, dont chaque assise, taillée en biseau, formait une des marches d' un gigantesque escalier en terrasses, descendait doucement vers la mer et s' adossait à un entassement de montagnes d' un bleu foncé à la base, hérissées d' aiguilles, de pyramides, de pics, s' étageant irrégulièrement, les uns nus, les autres enveloppés dans un manteau de neige et s' écartant au centre, pour donner passage à un glacier.
Cette partie de la décoration surpassait en magnificence tout ce qu' il est possible de concevoir; c' était moins une cascade de cristal, descendant en larges ondulations du sommet des montagnes les plus élevées, qu' une merveilleuse tenture de velours à reflets splendides bleus, violets, pourpre, émeraude, brodée de pierreries étincelantes, se creusant en larges plis, se moulant sur chaque rocher et retombant par - dessus le dernier, comme la draperie d' une estrade, avec ses franges irisées de lumière et sa garniture de filigrane aux reflets éblouissants.
De dessus cette mer de glace, à laquelle Igarof donna, dans son enthousiasme, le nom, aussitôt adopté par ses compagnons, du Manteau impérial de Sibérie, tombait, en écharpe, une cascade de neige, qui rebondissant de terrasse en terrasse, courait en décrivant un grand arc à la quatrième, vers le cap aux Ours, longue langue de terre s' allongeant à gauche, vers la mer, comme un bras qui se replie et bordée, du côté extérieur, de ces rochers blancs tachés de vert, dont avait parlé l' ingénieur.
Toute cette ornamentation, grandiose jusqu' au sublime, se déployait en pleine lumière sur un ciel gris, moiré d' argent, et sur une mer bleue, presque noire, balançant des icebergs blancs comme le marbre le plus pur, colorés, à leur sommet et à chacun de leurs angles, par la lumière adoucie d' un soleil qu' encadrait à l' horizon, la couronne, à demi enfoncée dans les flots, d' une parhélie teintée des couleurs du prisme et formant un immense arc triomphal.
Lentement la barque se dirigea vers le fond de la baie et vint s' arrêter en face de la mer de glace.
C' était à partir de ce point que, jusqu' à l' extrémité du cap aux Ours, Etienne voulait examiner le terrain.
La largeur de la bande inclinée variait de 500 pas à 2 kilomètres entre la mer et la montagne proprement dite.
La barque fut amarrée fortement à un bloc erratique, que la mer de glace avait arraché aux sommets les plus éloignés, porté puis oublié sur le rivage.
Beaucoup d' autres blocs isolés, mais dont la position respective indiquait la largeur de la mer de glace qui les avait, avec sa force immense, rejetés sur ses bords, comme un ruisseau rejette des débris et en fait un bourrelet marquant la trace de son cours alors qu' il a fini de couler.
Entre ces blocs le rocher était comme poli par le frottement.
Armé de son marteau d' acier, le professeur cassa un fragment du bloc, et fit remarquer à Sokolief que le grain n' en était pas le même que celui des fragments détachés du rocher nu sur lequel ils marchaient.
— L' un est de la dolérite pure, lui dit - il, tandis que l' autre, qui, sans aucun doute, provicnt du sommet de la montagne, est un grès mélangé de petits grains de quartz, absolument comme dans cette partie du Groenland, dont.....
Que regardez - vous donc avec autant d' attention, Etienne Alexandrovitch?
— Je cherche, répondit l' ingénieur, à me rendre compte de la singulière polissure de ce basalte.
Voyez, il est mamelonné, tous les angles en sont arrondis, et le granit employé à la cathédrale de Saint - Isaac n' a pas été poli avec plus de soin.
Ce n' est certes pas cette petite cascade qui a pu produire un tel effet sur une semblable largeur.
— Vous avez raison, le polissoir dont la Providence se sert pour produire de semblables résultats est d' une tout autre puissance, et ici comme ailleurs elle a employé la mer de glace.
— Pour cela il faudrait deux choses, d' abord qu' il y eût un glacier ici, et en second lieu qu' il remuât, fit le comte.
— Il y en a eu, mon cher ami, et d' ici à peu de temps il y en aura, regardez donc là - haut.
— Ces festons qui pendent; ah! je comprends, quand le poids sera assez lourd, ils tomberont sur la déclivité du sol et glisseront comme une avalanche.
— Pardonnez - moi, mon cher comte, mais vous n' y êtes pas.
Longtemps on a cru, en effet que les glaciers demeuraient immobiles, mais ce sont bien réellement des fleuves qui marchent.
La chaleur du sol sur lequel ils s' appuient les fond peu à peu et leur poids les force à glisser continuellement, régulièrement; rien n' arrête leur mouvement; arrivés dans le vide, ils ne tombent pas, ils descendent en se moulant au rocher dont ils couronnent la crête, hiver, été, ils marchent toujours.
Vous voyez cette énorme draperie suspendue là - haut; dans deux ou trois ans elle aura recouvert le rocher jusqu' à sa base; alors, se repliant, elle s' avancera sur les terrasses, se déploiera jusqu' au rivage, plongera dans la mer, gagnera le large peu à peu en rampant au fond de l' Océan, en s' y accumulant jusqu' à ce que sa masse plus légère que l' eau, et ne pouvant plus vaincre la résistance, brise son point d' attache et jaillisse au milieu des vagues sous forme d' un iceberg que les vents et les courants porteront vers des mers plus chaudes pour en rafraîchir la température.
Ainsi sera assurée cette admirable circulation terrestre qui, par un double courant aérien et océanique, porte la chaleur vers les pôles, ramène la fraîcheur à l' Équateur, et maintient les terres dans l' état atmosphérique le plus propre à la vie animale ou végétale.
Etienne, le Français, qu' à cause de la singulière couteur de ses yeux tous les membres de l' expédition polaire avaient surnommé Bleu -  d' Acier, plus versé que le comte dans l' étude des sciences naturelles et connaissant depuis longtemps la théorie, très - juste du reste, du professeur, avait continué à s' avancer vers la base du rocher, avec son ami Sokolief.
Grimpant sur les terrasses, il venait d' atteindre un groupe de blocs erratiques placés au bord de la moraine ou lit de la rivière de glaces, lorsque tout - à - coup il fit entendre une joyeuse exclamation et, déposant son fusil au pied d' une masse granitique, se mit en devoir de l' escalader.
Le marin surpris le regardait faire.
L' assaut du rocher n' était pas facile, mais Bleu - d' Acier, leste et vigoureux, n' avait pas l' air de se soucier des difficultés, en s' aidant des pieds et des mains, il arriva bientôt presque au sommet.
Là existait une anfractuosité dans laquelle son oeil de vingt ans venait de découvrir une pauvre petite plante qui, échappée à la rigueur d' un climat meurtrier pour presque toutes ses congénères, allongeait frileusement un bouquet de feuilles vertes, du centre desquelles s' échappait une jolie grappe de fleurs d' un rose pâle, premier indice de végétation qui, jusque - là, se fût laissé voir de près sur cette terre inhospitalière. - -  -  C' est une saxifrage, cria - t - il, une saxifrage rose que je veux offrir à la charmante Véra, la fille de notre ami. -  - -  Cueillez toute la plante, répondit Sokolief, la fleur sera pour Véra Alexandrovna et la plante pour l' herbier de son père; mais prenez garde de ne pas vous laisser tomber, le granit est humide et pourrait bien vous glisser sous la main.
— A vaincre sans péril on triomphe sans gloire, répondit le jeune homme, en se renversant en arrière pour atteindre l' objet de ses convoitises.
A trente pas de là, Piotre et Andréï, les deux chasseurs, leur carabine en bandoulière, le regardaient faire.
Soudain Andréï saisit son arme, fit sauter la courroie et, armant la batterie, cria avec une indicible émotion :
— Prenez garde, Etienne Alexandrovitch, prenez garde, au nom de Dieu !
— Ne crains rien, répondit Bleu - d' Acier, en s' accrochant à l' arête supérieure du bloc et s' enlevant à la force des poignets.
Sans point d' appui maintenant, ses pieds flottaient dans le vide ; mais, par un puissant effort, ses bras roidis le soulevèrent au niveau du plateau.
Placés à quelques mètres plus haut que Sokolief qui, au pied du bloc, suivait avec plus de curiosité que d' émotion l' exercice de haute gymnastique de son ami, Piotre et Andréï, un genou en terre, la carabine à l' épaule, l' oeil sur la mire de leur arme, semblaient changés en deux statues.
Ce fut l' affaire d' une minute, moins d' une minute.
Le front de Bleu - d' Acier avait dépassé le rocher ; une de ses mains se détachait pour se lancer en avant, lorsque ses yeux, qui cherchaient un point où s' accrocher, aperçurent, couché sur le granit, avec lequel il semblait faire corps, tant il s' aplatissait pour se dissimuler, un ours polaire qui le guettait.
D' un seul coup Etienne vit ses griffes énormes, ses longs crocs plantés dans une gueule qui s' ouvrait pour le saisir, ses petits yeux verts brillant d' un éclat phosphorescent.
Au risque de se tuer mille fois, le Français, de sa main gauche, empoigna une aspérité du rocher, pendant que de la droite il cherchait un révolver à sa ceinture.
— Que faites - vous donc, mon cher?
demanda tranquillement So - kolief, ne comprenant rien à ce nouveau tour de force.
— Un ours!
répondit le Français; prenez.....
Il n' eut pas le temps d' en dire davantage, quelque chose comme une massue se dressa au - dessus de la tête de l' imprudent et retomba rapide comme l' éclair.
Bleu - d' Acier s' était lâché de la main et la terrible massue ne put atteindre que son bonnet, qui fut jeté au loin, mais lui ne tomba pas; en glissant sur le roc la griffe de l' ours avait accroché la manche de cuir de sa veste.
Le monstre tirait à lui; résister était impossible.
— Mon Dieu!
pensa Etienne, que mon âme soit entre vos mains!
Qui donc pouvait le secourir en ce moment?
Sûre de sa capture, la bête féroce se releva avec un rugissement sourd pour se rapprocher du bord afin d' enlever plus facilement sa proie.
Ce n' était pas que l' homme pesât à sa griffe puissante, un ours polaire soulèverait facilement un buffle, mais les saillies du granit auraient empêché le corps de passer, et la bête sauvage voulait s' épargner la peine de descendre ramasser le cadavre.
Ce ne fut qu' en voyant s' allonger son cou, que Sokolief comprit enfin; mais lui aussi avait posé son fusil et demeurait comme pétrifié par la terrible apparition.
Quant à Igarof, il expliquait au comte la manière bien simple de mesurer la marche d' un glacier au moyen de deux points de repère qui.....
Un coup de fusil leur fit relever la tête, au moment où en parlait un second.
En suivant la direction de l' arme que Piotre venait de décharger, Serge Mikaélovitch vit Bleu - d' Acier tombant d' un rocher peu élevé, et Sokolief qui le recevait dans ses bras.
Les deux chasseurs rechargèrent leur arme, tout en courant vers le rocher, 1b LE CAP AUX OURS.
Cela ressemblait fort à un assassinat.
A tout hasard, le comte arma son revolver et se précipita lui aussi.
Il n' était pas à cinquante pas du rocher, quand un ours énorme qui, blessé à l' épaule, venait de recevoir encore deux coups de feu, se rua de son côté, en poussant un épouvantable rugissement.
Une des pattes du monstre était brisée, mais sa blessure semblait n' avoir eu d' autre résultat que de porter sa rage au paroxysme; il s' avançait la gueule ouverte et ensanglantée, les yeux étincelants de fureur, l' éviter était impossible.
Le Russe ne sourcilla pas, de chaque main il tenait un revolver; quand la bête furieuse fut à trois pas, il fit feu.
L' ours passa comme une avalanche, en le renversant, et descendit vers Igarof; mais la force seule de l' impulsion l' emportait; quelques mètres plus loin il tomba mort.
D' une aventure qui eût pu si facilement être funeste aux explorateurs, ce fut la seule victime.
Etienne en fut quitte pour une manche déchirée et une écorchure au genou, Sokolief pour la peur, Serge pour quelques côtes froissées.
Quant à Igarof, un grenat dodécaèdre de belle grosseur qu' il venait de découvrir dans une fissure de basalte, ne lui avait pas même laissé soupçonner l' approche de la bête féroce.
Il prit sa revanche en mesurant exactement l' animal mort; c' était un superbe spécimen du genre ursus maritimus, sa longueur du bout du museau à l' extrémité de la queue n' était pas moindre de 2 mètres 35.
Le professeur fit remarquer à ses compagnons l' épaisseur et la finesse du poil d' un blanc légèrement teinté de jaune de ce monstrueux habitant du pôle, la couleur noire de l' extrémité de son museau et de l' intérieur de sa gueule, la longueur et la force de ses griffes recourbées, la puissance musculaire de son cou et la disposition particulière de ses énormes pattes palmées pour la natation.
Pendant cette démonstration, le chasseur André s' occupait à saigner son gibier, alors qu' il était encore chaud, à le dépouiller de sa robe fourrée et à examiner les blessures qu' il avait reçues.
— Je savais bien, dit - il, que ma balle ne le tuerait pas; je le tirais à la patte pour la lui briser et lui faire lâcher prise; c' était le plus pressé; et voici la balle, ajouta - t - il, avec un légitime orgueil, en montrant le genou fracassé.
— Moi, ajouta Piotre, je tirais au coeur; voici aussi le trou, mais cette vermine a la vie dure; quand il a débouché de derrière le rocher, on aurait dit qu' il n' était seulement pas blessé.
— L' épaisse couche de graisse a arrêté le projectile déjà amorti par l' abondance du poil, fit remarquer Igarof.
En été, les ours blancs trouvent de la nourriture en abondance, phoques, boeufs musqués, rennes et autres animaux; ils engraissent énormément et se font une cuirasse de leur embonpoint; mais en hiver, ils perdent ce qu' ils ont gagné, et souvent, dans les expéditions polaires, les marins en ont tué de maigres comme des squelettes et dont l' estomac se trouvait absolument vide.
Tout n' est pas roses, ajouta le professeur, avec un soupir naïf, dans l' existence de ces tigres des glaces.
— Merci pour celui - ci, s' écria Bleu - d' Acier; peut - être allez - vous pleurer parce qu' il ne m' a pas mangé.
Pauvre ours, tenir si près de sa jolie mâchoire un déjeuner appétissant et se le voir enlever à sa barbe !
non, cela n' est pas convenable, n' est - il pas vrai, Alexandre Ivanovitch?
— Ce n' est certainement pas ce que je voulais dire, mon cher Étienne Alexandrovitch, je suis très - heureux que vous ayez été sauvé de ses griffes redoutables, et certes cela n' arrive pas à tout le monde; mais avouez aussi que pour l' ours il a été vraiment fort désagréable...
—Une exclamation d' Andréï interrompit la phrase sentimentale du géologue.
Le chasseur, en ouvrant la gueule du monstre pour lui couper la langue, venait de remarquer que cette langue n' était plus qu' une sorte de bouillie informe, transpercée par des fragments d' os détachés du palais et de la mâchoire inférieure.
— Qu' une balle de revolver produise cet effet, ce n' est pas possible, répétait - il, si fort que soit le calibre.
— C' est en effet merveilleux, cher comte, reprit Sokolief : avec quelle poudre aviez - vous donc chargé votre arme ?
— Avec une poudre tout ordinaire, mais dont la cartouche se terminait par une balle explosible, j' ai joliment bien fait d' en apporter une provision de Paris, et je ne m' étonne pas que l' inventeur les recommande pour la chasse à la baleine, au lion, ou à l' éléphant ; je croyais vous les avoir montrées.
— En effet, je me le rappelle à présent, une espèce d' olive en cuivre terminée par une pointe d' acier et remplie de dynamite ou de nitroglycérine que le choc contre un corps dur fait détoner.
Je n' aurais jamais pensé que la puissance d' éclatement pût produire un semblable effet.
— En voici la preuve incontestable, fit le russe en souriant, et la démonstration de l' efficacité de cette torpille en miniature, dans la gueule prête à me dévorer, ne pouvait pas arriver plus à propos.
— Si elle eût pénétré dans les tissus mous, l' éclatement n' aurait produit qu' une plaie sans tuer l' animal, reprit le commandant, et c' est le cas qui doit se présenter quatre - vingt - dix - neuf fois sur cent dans la chasse à la baleine.
— Dans ce cas les mesures sont prises et les balles empoisonnées.
Au moyen d' un couteau bien affilé, Piotre découpait en ce moment un superbe bifteak d' ours ; il s' arrêta net, et passant sur sa manche la lame de son couteau, se mit à l' essuyer avec frénésie.
— Empoisonnée !
répétait Andréï consterné.
— Imbécile, fit le comte, les miennes ne le sont pas, et d' ailleurs quand cela serait ?
— Bog se tiébé! (Dieu soit avec vous ! ) si cela était, la viande le serait aussi.
— Pas le moins du monde , reprit Serge Mikaëlovitch, ce poison ne ferait de mal à personne.
D' ailleurs, je te le répète, mes balles ne le sont pas.
— Où donc allez - vous, Etienne Alexandrovitch?
— Je vous laisse à vos occupations et retourne à ma fleur, répondit le Français.
— Nous y allons tous avec vous, répondit Sokolief, ce cap aux Ours me semble habité d' une manière qui justifie trop son nom, pour que nous nous aventurions isolés dans ce labyrinthe de blocs si favorables aux embuscades, et dorénavant, si vous m' en croyez, nous réserverons au moins un de nos revolvers pour les cartouches explosibles, dans le cas où nous serions serrés de trop près par l' ennemi.
— Igarof avait relevé la tête au mot de fleur, et il demanda ce dont il s' agissait.
J' en ai découvert une dans une fente de rocher, et je vais la chercher pour l' offrir à….
— La Société de géographie de Saint - Pétersbourg, interrompit le naturaliste.
— Point du tout, je la réserve à Véra Alexandrovna.
— Oh! fit le savant scandalisé, une fleur cueillie par 83 degrés 45 de latitude, c' est une rareté géographique.
— Eh bien! pourquoi Mlle Véra ne posséderait - elle pas une rareté.
En général ce sont les femmes qui ont des écrins.
A cet argument, Igarof n' avait rien à répondre, il ne soupira même pas, trop bien certain qu' il obtiendrait de sa fille la fleur objet de ses convoitises.
Il suivit les explorateurs, non sans bourrer ses poches d' échantillons, dont le premier effet fut de les surcharger de quelques kilogrammes de pierres, pour la plupart fort peu intéressantes.
Bientôt la saxifrage, dont la possession avait failli coûter la vie au Français, attira toute l' attention du professeur, qui reconnut en elle la saxifraga bronchialis, il aurait bien désiré la plante tout entière pour en enrichir son herbier; mais Bleu - d' Acier refusa net de l' arracher, et consentit seulement à en donner au collectionneur une branche portant cinq feuilles; quant à la hampe garnie de petites fleurs sans odeur et d' un rose indécis, il la plaça à son bonnet où il la fixa avec soin au moyen de deux ou trois épingles, après avoir lié l' extrémité de la tige pour l' empêcher de se faner trop rapidement.
On continua ensuite la marche à travers les blocs disséminés sur les bords de la moraine, sans rien découvrir qu' un petit plateau argileux fortement coloré par de l' ocre rouge, annonçant le voisinage probable de quelque mine de fer.
De larges empreintes se croisant en plusieurs sens indiquaient, d' une manière indubitable, la fréquentation de ces parages par de nombreux ours.
Les chasseurs n' en aperçurent qu' un seul gravement assis au sommet d' une colline escarpée, et qui les regardait passer en braulant la tête et le cou, avec cette régularité automatique, qui est un des caractères des animaux de cette espèce.
Les explorateurs gravirent ensuite une montagne élevée de trois ou quatre cents mètres, mais absolument stérile, sorte de crystallisa - tion basaltique en forme de pyramide, du haut de laquelle on découvrait tout le cap aux Ours s' allongeant dans la mer à une distance d' environ 4 kilomètres.
Sauf du côté de la baie où la mer demeurait entièrement libre, ce triangle obtus était enchâssé dans une large banquise de glaces amoncelées dans le plus effroyable désordre, et que le temps, au lieu de les désagréger, avait soudées les unes aux autres, sans que le soleil parût exercer, sur ce rempart formidable, aucune action.
Au nord, cette banquise se prolongeait à perte de vue, remplissant tous les fiords, et formant une plaine sans fin semée de rochers autour desquels s' étaient formés des étangs naturels dormant dans un lit de glace creusé en forme de coupe, étangs éphémères, ne renfermant aucun être animé, poissons ou coquillages, et sur lesquels ne s' abattaient, que par hasard, quelques rares oiseaux pêcheurs, mouettes ou oies cravans, ici au contraire voletaient ou nageaient par centaines à l' extrémité du cap sur la mer libre.
En avant de la pou te du triangle et à un demi kilomètre du rivage, un gros rocher noir raviné, déchiqueté, hérissé d' aiguilles q ui lui donnaient l' apparence d' une cathédrale gothique décorée d' une forêt de clochetons, élevait sa masse au milieu des flots et dominait unamoncellement d' écueils et de blocs de glace, sur lesquels avec la lunette, il était facile de découvrir des phoques en nombre prodigieux, les uns paresseusement couchés sur les rochers, les autres bondissant comme un troupeau indiscipliné dans les eaux bleues et profondes dont ils faisaient jaillir au soleil les gerbes étincelantes.
En descendant de la montagne qu' ils contournèrent du côté du nord, les explorateurs eurent une autre surprise.
Une large échancrure les conduisit à une vallée peu profonde, presque circulaire, bornée par des montagnes à pentes douces tapissées de lichens foliés d' un rose verdâtre, véritables pâturages polaires à l' extrémité desquels broutaient des ruminants que l' apparition subite de deux ours blancs, descendant d' un glacier, mit en fuite, avant que Sokolief eût eu le temps de braquer sur eux sa lunette pour en reconnaître l' espèce.
En sa qualité de chasseur enragé, Serge Mikaëlovitch se serait volontiers lancé à leur poursuite ; mais l' ingénieur lui fit remarquer que le temps était trop précieux pour le perdre, et que le but de leur voyage étant principalement de reconnaître l' emplacement le plus convenable pour établir leur station d' hiver, il fallait se hâter de continuer l' exploration du cap aux Ours.
Tout le monde étant de cet avis, ils revinrent sur leurs pas et continuèrent à avancer vers la pointe en suivant la ligne des collines jusqu' à un plateau rocailleux entièrement nu aux deux tiers de la longueur duquel se dressait une montagne en forme de cône tronqué, d' origine ignée comme le basalte, mais se rapprochant singulièrement de la lave, et percée à sa base d' une caverne à entrée étroite, qui paraissait s' étendre fort loin en se ramifiant, mais que son obscurité et le manque de torches les empêchèrent d' explorer.
L' intérieur dans lequel ils s' avancèrent, sur une vingtaine de pas, au risque de se faire surprendre par des ours, leur parut sec et friable sous le pied ; ils auraient pénétré plus avant, si un bruit de pas autour d' eux ne leur eût conseillé la prudence, et ils battirent en retraite, mais non sans emporter la détermination de revenir.
Étienne voulut savoir quelle était la hauteur de cette montagne, les instruments lui manquaient, mais dans son portefeuille il avait un de ces instruments de géométrie élémentaire qu' on appelle un rapporteur, et son mètre ne le quittait jamais; il mesura 200 mètres en ligne droite à partir de la base du rocher, puis plantant une baguette de fusil en cet endroit, il visa, avec une autre baguette placée en croix sur la première, le sommet du pain de sucre, et mesura avec son rapporteur l' écartement de l' angle.
Cette simple opération lui donnait les deux angles et un côté du triangle, problème d' une grande simplicité, puisque rien n' est plus facile avec ces données, que de construire un triangle dont un des côtés représente la valeur cherchée.
Naturellement l' exactitude ne pouvait pas être rigoureuse; mais approximativement il fut reconnu que le cône mesurait environ 1,285 mètres de hauteur, belle altitude à laquelle Igarof, qui ne doutait de rien, proposa d' établir, en cas de besoin, un phare électrique au moyen de sa pile.
Du pied de la montagne jusqu' à la baie, la distance n' était pas de plus de 400 pas, et la hauteur maximum au - dessus de la mer de 31 mètres 50 .
C' était beaucoup plus qu' il n' en fallait pour se trouver à l' abri des plus hautes marées.
De plus, la pente étant fort douce et les rochers nombreux, on n' avait rien à redouter pour la barque des icebergs ou montagnes de glaces et de la pression des banquises.
La rivière coulait proche de là, tout semblait merveilleusement concourir au bien - être des naufragés.
Le comte Pastoukof dessina à la hâte la carte du nouvel établissement, sur laquelle furent indiqués, dans leur position respective, la baie des Ours, le glacier du Manteau - Impérial, le roc de la saxifrage, la petite Néva, la vallée des boeufs musqués, la montagne de l' observatoire, la banquise des lacs, la montagne percée, la pointe  -   -  aux pingouins, l' îlot des phoques, l' anse de la flotte, et enfin l' emplacement du nouveau palais d' hiver et de ses dépendances.
Le retour s' effectua le long du rivage, où mouettes et pingouins, canards et oies, les uns volant, les autres nageant, accompagné - rent leurs nouveaux visiteurs avec une curiosité tellement familière, qu' ils se laissaient presque prendre à la main, et vinrent plus d' une fois enlever à Igarof, indigné de ce manque de procédé, des mollusques ou de petits coquillages qu' abandonnait la mer en se retirant.
Il n' y eut pas jusqu' à un lièvre blanc, qui ne vînt se joindre à ce bruyant cortége, curieux lui aussi, sans doute, d' étudier de près cet animal extraordinaire qu' on appelle un homme, et que jusqu' alors il n' avait jamais vu.
Ce jour - là cette confiance fut récompensée au moins par l' état - major de l' expédition, qui, moitié pour ne pas brûler inutilement ses cartouches, moitié pour ne pas effaroucher ces compagnons de solitude, ne tira pas un seul coup de fusil sur eux. Piotre et André avaient été moins circonspects.
Après avoir dépecé leur ours et l' avoir transporté parties par parties au pied d' un rocher où ils l' avaient enfoui dans la neige tout roulé dans sa fourrure, non sans avoir mis de côté les morceaux destinés au dîner, les pattes et un jambon qu' ils rapportaient à la baie du Salut, ils s' étaient livrés, de l' autre côté de la baie, à un massacre d' oies, de canards et de pingouins, qu' ils avaient entassés à la pointe dite de la banquise, sous des blocs de glace, en compagnie d' un jeune phoque surpris et assommé par eux à coups de bâton.
Chargée de toutes ces victuailles, la chaloupe rentra sur le soir à la baie du Salut, où cette provende fraîche fut très - joyeusement accueillie par les matelots, toujours occupés à décharger le Gossou - dar, dans l' espoir de pouvoir relever encore sa coque vide, dont les trous avaient été aveuglés par le charpentier.
— Cela fait, répétait Maximof, c' est moi qui me charge de vous ramener.
Que diable!
nous ne nous sommes pas engagés à mourir ici.
Le Gossoudar.
— Un point noir à l' horizon.
— Partage du travail.
— Chasse aux boeufs musqués.
— Une visite inattendue.
— Combat contre les ours.
— Deux prisonniers.
— La Crimée du Pôle.
— Le charbon de terre dans les régions polaires.
— La caverne aux ossements.
— L' ivoire fossile.
— Le retour.
Comme un énorme cétacé, qu' une haute marée a abandonné sur le bas - fond où elle l' a porté en se retirant, le Gossoudar, demeuré presque à sec, montrait au - dessus de l' eau sa masse noire couchée sur le flanc.
Sauf sa machine demeurée en place, sa coque avait été entièrement vidée, les cloisons enlevées, le charbon retiré et l' hélice démontée.
On eût dit un cadavre ; mais ce cadavre était encore intact en réalité, puisqu' il n' est pas absolument nécessaire, pour qu' un navire puisse flotter, qu' il ait des mâts et des voiles, un pont et des bastingages ; tout espoir n' était pas perdu de le relever assez pour épuiser l' eau contenue dans la cale quand cette eau ne pourrait plus pénétrer par les sabords, et alors, en profitant du retour de la grande marée de septembre, on pourrait peut - être, en s' aidant de crics et de cabestans, le redresser tout - à - fait.
L' opération présentait, il est vrai, de grandes difficultés, mais non une impossibilité, et comme le disait l' énergique Sokolief, dans les circonstances critiques où se trouvaient les naufragés, il faut savoir tenter l' impossible.
Malheureusement, l' équipage, jeté par la trahison des deux Allemands sur cette côte inhospitalière, n' avait qu' un temps bien court pour parer à toutes les éventualités.
On touchait à la fin de juillet, et l' on ne pouvait guère se promettre plus de quinze jours ou trois semaines de beau temps ; les orages allaient arriver ; puis la neige, les froids, et ces terribles nuits longues de cinq mois, pendant lesquelles la vie demeure comme suspendue au delà du cercle polaire.
De toute nécessité il fallait, sous peine de mort, préparer un logement assez spacieux pour les abriter tous, pendant les quelques semaines que la Providence accordait à ces quinze hommes, un abri assez résistant pour ne pas être renversé par d' épouvantables tempêtes, aux murs assez épais pour conserver une température permettant de braver des froids de 30, 40, 50 degrés et plus encore peut - être.
Et cela n' était rien encore.
Il fallait aussi, de toute nécessité, dans ce pays, où l' on ne trouve pas un seul arbre, pas même une poignée d' herbe desséchée, faire provision d' assez de combustible pour entretenir, non pas un feu de cheminée, mais un brasier ardent pendant sept ou huit mois, sans le laisser tomber une heure, entasser des vivres en abondance pour subvenir à des appétits dont on ne peut se faire une idée dans nos climats ; mais qu' il est indispensable de satisfaire pour produire en abondance la masse de calorique qu' exige la respiration par une température aussi basse.
Certes, en voulant reprendre à tout hasard la mer dans la chaloupe pour tâcher de regagner la Nouvelle - Zemble, et de là la Russie, Maximof était peut - être moins audacieux que le professeur Igarof demandant à hiverner sous le 83º degré de latitude nord.
Une aggravation nouvelle de cette position déjà si incertaine se trouvait dans le désaccord même des opinions.
Deux partis commençaient à se dessiner dans ce groupe d' hommes, qui, livrés à leurs seules forces, eussent eu besoin de vivre dans la plus parfaite harmonie, et il était fort à craindre que ce qui, dans le principe, n' était qu' une divergence d' opinions, ne devint plus tard, quand les caractères seraient aigris par les souffrances, une animosité pouvant tourner jusqu' à la haine.
Les marins redoutent en général beaucoup moins le danger d' une traversée, quelque périlleuse qu' elle puisse être, que les souffrances auxquelles leur nature énergique sait mal se résigner.
Pour eux, la lutte même désespérée est une consolation, elle les exalte, elle les enivre, ils s' oublient pour ne songer qu' à combattre l' ennemi; mais contre le froid et la faim, ces deux grandes souffrances qui abattent l' âme avant de vaincre le corps, contre l' oisiveté, contre l' ennui mortel, que faire, sinon penser à soi, se plaindre et murmurer contre ceux qui vous y condamnent?
Sans même s' être consultés, tous les matelots et leur officier Bog - danof se trouvaient naturellement portés à prendre parti pour Maximof.
Le parti des savants, on lui donnait déjà ce nom, se composait du comte Pastoukof, de Sokolief, d' Igarof, de sa fille, d' Etienne Dupin, de Piotre et d' Andrei, tous deux chasseurs plus que navigateurs.
Sept contre sept, car Yermak l' ostiak, en sa qualité d' amphibie, flottait entre les deux partis, tout prêt à se ranger pour celui qui lui donnerait le plus de graisse à manger et d' huile à boire.
Comme on le voit, les forces ne pouvaient pas mieux s' équilibrer.
La guerre n' était cependant pas déclarée, tant s' en faut, seulement on pouvait la prévoir comme on prévoit un orage par un ciel bleu avec un petit point noir à l' horizon.
La discussion d' Igarof avec le capitaine en second était ce point noir.
En ce moment pourtant, Sokolief, Maximof et Bogdanof s' entendaient à merveille dans la question de relever le navire.
L' ingénieur français s' occupait surtout des détails de l' installation à terre.
Serge Mikaélovitch n' avait qu' une préoccupation, le combustible et les vivres.
Il est vrai, que toute prosaïque qu' elle fût, cette question était capitale, d' autant plus que plusieurs sacs de farine et un certain nombre de caisses de conserves avariés par le feu ou l' eau de mer, se trouvaient malheureusement hors d' usage.
Une distraction, en faisant débarquer avec le ballon et les instruments, une caisse de sucre placée de manière à être la première atteinte par les flammes, avait sauvé cette utile réserve, qu' il eût été, on le comprend, impossible de remplacer.
Quant aux poudres et aux munitions, un hasard providentiel avait permis qu' un seul baril eût été noyé.
De ce côté comme de celui des vêtements, fourrures et tapis de caoutchouc, il n' y avait pas lieu de se préoccuper.
Au retour de l' exploration du cap aux Ours, un nouveau conseil fut tenu pour déterminer ce qu' il convenait de faire au plus vite et se partager la besogne.
Maximof, Bogdanof, Sokolief et trois matelots, aidés de Pratosof, le charpentier, furent désignés pour s' occuper des mesures que nécessitait le relèvement du navire.
Etienne Dupin, Chuski, le forgeron et le matelot Ivan se chargèrent des préparatifs pour l' installation au cap aux Ours.
Véra se dévoua à remplir les fonctions de cordon bleu du campement, et reçut provisoirement la haute main sur les provisions de bouche.
Igarof demanda et obtint, comme faveur insigne, la permission de se joindre au comte Serge et à ses chasseurs, mais après avoir promis solennellement de ne pas se séparer de ses compagnons et de ne pas se surcharger de trop d' échantillons minéralogiques.
Cela n' empêcha pas que le lendemain, quand partit la barque qui, avec un chargement pour le cap aux Ours, emportait les chasseurs, Alexandre Ivanovitch Igarof, ne fût , comme il la faisait plaisamment remarquer Etienne à son ami Serge Mikaelovitch , déguisé en arsenal de sciences naturelles , une boite verte de botaniste en bandoulière , boussole en breloque , chapeau de liège pour piquer les insectes , filet de gaze pour s ' en emparer , marteau de géologue , nécessaire pour les essais , sac à échantillons , fusil double de chasse , révolver à balles explosibles à la ceinture , avec tout un assortiment de ciscaux, de canifs, d' épingles et de couteaux, dénonçant leur présence par le gonflement d' une prodigieuse quantité de petites poches ménagées dans un touloup de cuir .
Vêtus plus simplement, mais d' une manière plus en harmonie avec leurs projets, les trois autres chasseurs, munis chacun d' une excellente carabine double, d' un revolver et d' un large couteau à deux tranchants, avaient complété leur équipement, en s' entourant les reins d' une corde savonnée, grosse comme le doigt, longue de 5 à 6 mètres, à laquelle pendait, du côté gauche, une hache d' acier bien affilée.
— Aujourd' hui, dit le comte à Etienne Alexandrovitch, nous ne chassons que le boeuf musqué et au besoin l' ours blanc dans la vallée; demain nous passerons sur l' ilôt pour tâcher de surprendre les phoques.
— Mais comment transporterez - vous votre gibier?
demanda le Français.
— Nous n' aurons point à nous occuper de ce détail, répondit le comte.
Dans ce pays - ci, la neige et la glace ne font défaut nulle part, et nous traiterons chaque pièce abattue, comme votre ours à la saxifrage, c' est - à - dire que nous la dépouillerons d' abord, parce qu' autrement il serait impossible d' en détacher plus tard la peau, puis nous l' enfouirons dans la neige en élevant par - dessus, à la façon des Esquimaux, un monticule de grosses pierres ou cairn, pour empêcher les ours de venir fouiller dans notre garde - manger.
Au revoir et bon courage, Etienne Alexandrovitch.
— Au revoir, et remarquez bien que je ne vous souhaite pas bonne chance, s' écria le Français en riant; les chasseurs sont superstitieux, et je sais que beaucoup d' entre eux croient qu' un pareil souhait suffit pour les faire revenir bredouille.
Les chasseurs s' éloignèrent en remontant le plateau jusqu' à l' inter section de deux montagnes par laquelle ils pénétrèrent dans la vallée.
A deux cents pas plus loin, s' élevait une petite colline rocailleuse, couronnée de plusieurs blocs de granit.
Le comte s' établit derrière un de ces blocs et promena sa lunette sur la vallée.
D' abord il la crut déserte; mais en avançant de quelques pas encore, il découvrit un affaissement de terrain touchant presque à une montagne caillouteuse et escarpée, au fond duquel il aperçut un troupeau de quatre ruminants bruns.
Les surprendre dans cette position eût été facile, et Serge ne parlait que de marcher rapidement en avant, quand Andreï, dont les yeux finlandais valaient une lorgnette marine, lui fit remarquer sur une éminence voisine, un cinquième boeuf, qui évidemment n' occupait cette place dépourvue de toute végétation, que pour faire le guet.
Cette découverte changea le plan d' attaque, et il fut convenu qu' au lieu d' avancer en droite ligne, la troupe se partagerait, deux chasseurs suivant à mi - hauteur de la montagne à droite, et les deux autres à gauche.
Au premier signe d' inquiétude donné par la sentinelle, tout le monde devait s' arrêter.
Piotre et Andreï partirent les premiers, Igarof et le comte allèrent p.endre leur poste et l' on commença à s' avancer en se dissimulant le mieux possible derrière chaque rocher.
La marche fut longue et pénible; fendillé par la violence du froid, le basalte détaché en fragments à cassures tranchantes, ou roulait sous le pied, ou entamait le cuir des chaussures, et souvent aux endroits les plus escarpés, un fragment plus arrondi perdant l' équilibre, roulait avec bruit jusqu' au fond de la vallée, en entraînant avec lui une petite avalanche de cailloux, dont le bruit métallique excitait la défiance de la sentinelle.
Les chasseurs n' en étaient plus cependant qu' à trois cents pas environ, quand le boeuf musqué, un vieux taureau, dont la silhouette se détachait en plein sur la blancheur mate d' une couche de neige remplissant une fissure de l' autre côté de la gorge, donna des signes d' inquiétude manifeste, aspirant l' air, fouillant la terre avec son sabot et cherchant à découvrir un ennemi qu' il ne voyait pas encore, mais dont il soupçonnait la présence.
Une pierre roulant sous la botte du comte attira l' attention du farouche animal, qui fixa son regard étonné sur des êtres entièrement nouveaux pour lui, et fit entendre un sourd beuglement, mais demeura immobile.
Cette stupéfaction ne pouvait pas être de longue durée.
Serge Mikaëlovitch, découvert, prit le seul parti qui convint en ce moment et, s' élançant en avant, dégringola le long de la pente avec une vitesse vertigineuse.
Toujours immobile, le taureau continuait à aspirer l' air bruyamment; ce ne fut que lorsqu' il vit le comte grimper la colline au pas de course, qu' il sembla comprendre le danger.
Alors il baissa la tête, poussa un second beuglement et plia ses jarrets pour prendre la fuite; presque au même instant Serge fit feu.
Le coup était bien dirigé, car la balle conique frappa juste au milieu du front, mais en cet endroit la base des cornes en se rejoignant forme cuirasse, et le projectile éclata sans pénétrer.
Rendu furieux, le taureau ne songeait plus à fuir; ses jarrets se détendirent comme un ressort d' acier, et il fondit sur son audacieux adversaire.
Si le Russe n' eût pas eu la présence d' esprit de faire un bond de côté, il était perdu : emporté par son élan, le boeuf passa outre ; mais, se retournant aussitôt, le chargea de nouveau.
A trois pas de distance, un second coup de feu l' atteignit au défaut de l' épaule.
Il tomba foudroyé ; la balle le prenant en écharpe, lui avait traversé le coeur.
LE CAP AUX OURS.
Piotre et Andreï qui accouraient au secours du chasseur, se dirigèrent alors en courant du côté de la vallée où ils avaient vu les trois autres ruminants disparaître dans un ravin.
Ils les croyaient perdus, quand ils les aperçurent gravissant à toutes jambes une pente abrupte de pierres mouvantes fermant l' extrémité de la gorge.
Bondissant avec une prodigieuse agilité, tous trois escaladaient de front cette pente presque impraticable au montagnard le plus exercé, et dans leur course furibonde, faisaient voler les cailloux derrière eux comme une mitraille.
La distance, quoique assez grande, permettait de tenter la fortune, aussi les deux chasseurs saluèrent - ils les fugitifs de deux coups de carabine.
La balle d' Andreï, traversant l' épaisse fourrure de celui de gauche, éclata sur le sol ; celle de Piotre trouant le cou du boeuf de droite, fit explosion sous la mâchoire.
La blessure était mortelle ; l' animal atteint, buttant des deux pieds de devant, s' affaissa sur lui - même et roula au fond du ravin, pendant que ses compagnons, atteignant la crête du rocher, disparaissaient sur la pente opposée.
C' était un magnifique début.
Les chasseurs, secouant leurs bonnets en signe de triomphe, descendirent rapidement vers la colline sur laquelle Igarof, transporté de joie, venait de rejoindre le comte.
Tous les quatre voyaient, pour la première fois, un pareil gibier, mais en sa qualité de naturaliste, Alexandre Ivanovitch le connaissait de longue date.
De la poche numéro 18 de son touloup, il retira un mètre avec lequel il mesura l' animal de l' extrémité du museau à celle de la queue, en prit la circonférence, inscrivit sur son carnet la longueur des jambes, l' épaisseur du cou avec une minutie qui lui fit demander par Serge s' il ne songeait pas à lui prendre mesure d' habit, pour le présenter plus convenablement à la Société du cap aux Ours.
— Ce sera lui qui nous vêtira, au contraire, répondit le naturaliste, et chaudement, car regardez - moi cette fourrure brune si épaisse que la queue de l' animal disparaît dans l' épaisseur : elle se compose de deux sortes de poils : une bourre laineuse presque feutrée, le vêtement de dessous, et ces longs poils ou jarres lustrés qui pendant jusqu' à terre, forment un magnifique paletot doux et soyeux, qui pour l' usage vaut certainement la pelisse royale d' un renard bleu.
— Savez - vous, Alexandre Ivanovitch, que notre gibier ressemble beaucoup plus à un mouton colossal, reprit le comte, qu' à un boeuf de petite taille?
En vérité je doute fort qu' il appartienne à cette dernière espèce.
Son nez est velu et sans mufle, et son chanfrein convexe comme celui du mouton dont il a la queue à la fois grosse et courte.
Igarof secoua la tête :
— Ce n' est, dit - il, à proprement parler, ni un boeuf ni un mouton : les zoologistes lui ont donné, avec raison, le nom d' ovibos moschatus, mouton - boeuf, parce qu' en effet, ce ruminant est composé de l' un et de l' autre.
La forme de ses cornes est très - remarquable : très - larges à leur base, elles se rapprochent vers le sommet de la tête, puis descendent le long des mâchoires pour se relever ensuite en pointe après avoir formé une sorte de casque osseux qui protége la tête.
Voilà ce que vous auriez dû me dire d' avance, mon cher professeur; je n' aurais pas perdu une balle et couru le risque de me faire éventrer par cet animal féroce.
— Vous le calomniez, Serge Mikaëlovitch : le boeuf musqué n' est pas féroce; tout au contraire, il ne le devient que s' il est blessé, ou si, comme ce taureau, il voit les femelles sur lesquelles il veille en danger; alors il se défend bravement, même contre les ours blancs.
— Qui doivent cependant en avoir facilement raison, remarqua Andréï, tout occupé à dépouiller le taureau.
— Pas si facilement, quand les boeufs musqués sont en nombre ; car dans ce cas ils mettent les vaches au centre d' une circonférence qu' ils forment en se serrant les uns contre les autres et en présentant de tous côtés un rempart de cornes aiguës.
L' opération du dépeçage étant terminée avec une adresse qui faisait honneur au Finlandais, la tête, les pieds, les côtes et l' épine dorsale furent abandonnés sur la colline, puis la viande portée quartier par quartier, jusqu' à la fissure remplie de neige glacée dans laquelle Piotre avait creusé un trou tapissé avec la peau du boeuf, et qu' il laissa ouvert pour y joindre celle de l' animal gisant au fond du ravin.
Celui - ci était un veau de belle taille, quoique plus petit que le premier et d' un pelage plus clair.
On le dépeça de la même manière, sa chair, plus blanche et très - grasse, exhalait une odeur beaucoup moins prononcée de musc.
Au poids, quand les grands os eurent été retirés, Andréï estima qu' il y avait là près de 300 livres de bons morceaux, ce qui, ajouté à 250 kilos déjà mis en réserve, faisait une respectable provision de 800 livres de viande fraîche, qui, à raison d' une livre par homme, assurait une nourriture saine pendant près de deux mois.
Le calcul était exact, en ne tenant pas compte d' une circonstance qui, en ce moment même, changeait les données du problème.
Pour transporter plus facilement leur butin, les quatre chasseurs avaient fait une sorte de civière avec leurs carabines et remontaient péniblement vers la cache.
Déjà ils n' en étaient pas à plus de cent pas, quand Andréï, qui marchait en avant, s' arrêta tout - à - coup, posa le brancard à terre, et faisant signe à ses compagnons de garder le silence, leur montra la croupe d' un énorme ours blanc qui, penché dans la fosse, happait un quartier du taureau déposé, pour en faire son repas.
Un peu plus loin, une ourse, probablement sa compagne, personne fort respectable, partageait un succulent morceau à deux petits oursons, ronds comme des boules de neige qui, des dents et des griffes s' exerçaient sur cette pâture.
Les chasseurs retirèrent leurs carabines sans bruit et redescendirent de quelques pas pour les recharger.
La position était périlleuse si l' on attaquait ; mais se retirer en abandonnant à la gloutonnerie de cette famille des provisions qu' on ne retrouverait peut - être pas l' occasion de remplacer, était une mesure de prudence par trop honteuse.
Après un conseil tenu à voix basse, l' attaque fut résolue; outre les carabines doubles à balles explosibles, chaque chasseur était muni d' un revolver à six coups.
Il fut convenu qu' une première décharge aurait lieu sur le mâle, puis une seconde sur la femelle, mais que les petits seraient épargnés, beaucoup moins par considération pour leur innocence, que pour ne pas rendre leur mère furieuse, ce qui n' aurait pas manqué si sa progéniture eût été blessée.
Piotre et Andréï, l' un et l' autre merveilleux tireurs, devaient viser l' ours à la tête quand il se retournerait, ensuite, au cas où il ne serait que blessé, leurs deux compagnons feraient feu à leur tour en visant au coeur à courte portée.
Serge se chargeait d' attirer l' attention du mâle.
Ces dispositions arrêtées, les quatre Russes remontèrent sans bruit pour ne s' arrêter qu' à cinquante pas.
Là encore le programme dut être modifié : l' ours dans la même position continuait à pêcher; mais la femelle qui avait terminé sa distribution et se rapprochait de la fosse pour venir y puiser à son tour, aperçut l' ennemi, poussa un grognement terrible, se dressa sur ses pattes de derrière et s' avança en agitant ses grands bras.
Moins belliqueux, ou plus égoïste, le mâle, qui venait de plonger ses crocs dans un énorme morceau de viande, se mit à fuir emportant sa proie, sans plus s' occuper de sa femelle, à laquelle il laissait le soin de veiller à la sûreté de sa progéniture.
Entre la gourmandise et le devoir , celle - ci n' hésita pas; elle continua à marcher à l' ennemi, les yeux flamboyants et ouvrant sa gueule énorme.
Un double éclair jaillit, suivi d' une détonation ; mais au mêmo moment, d' un bond terrible, l' ourse s' élança sur Piotre, saisit sa carabine dont elle tordit le canon avant qu' il eût pu s' en servir une seconde fois, laboura d' un coup de griffe sa poitrine et, le harpon - nant par sa ceinture de corde, le lança sur le penchant caillouteux de la montagne, où il retomba sans mouvement.
Sans doute cette action hardie réveilla le courage du mâle; car il revint sur ses pas avec une rapidité telle qu' Andrei, à l' instant où il allait tirer sur la femelle, vit s' allonger vers lui une seconde tête furieuse, et se lever sur lui quatre bras velus, dont il lui sembla sentir déjà les griffes de fer déchirant ses épaules.
A tout hasard il pressa la détente de son arme; des éclairs rapides l' éblouirent; il sentit sur son visage une haleine de feu, ses reins plièrent sous un poids énorme, et il tomba la face contre terre, étourdi, presque broyé sous une pression qui fit craquer ses os.
Que se passa - t - il ensuite?
Il n' en eut conscience que lorsque, ranimé par une friction de neige, il rouvrit les yeux.
Alors il se vit couché près du cadavre gigantesque de l' ours mâle, tout à côté de la fosse à demi vidée par les redoutables maraudeurs.
On le releva, il se tint debout; on lui dit d' allonger les bras, il les allongea; de marcher, il fit deux pas; d' ouvrir et de fermer les mains, il les ouvrit et les ferma.
Il n' avait rien de brisé, mais sa tête était vide, il lui semblait n' avoir plus de cerveau.
Une gorgée d' eau - de - vie, que le comte lui vida dans le gosier, lui parut fade comme de l' eau.
Il lui fallut plus d' une heure pour revenir entièrement à lui.
Avec la faculté de penser se réveilla la faculté de sentir, et il eut besoin de tout son courage pour supporter sans trop se plaindre les souffrances atroces qu' il ressentait dans tous ses membres.
Revenu de son étourdissement, Piotre, quoique défiguré par les cailloux, reprit son travail; il ne regrettait que sa carabine.
Comme compensation à ces accidents, le produit de la chasse était vraiment merveilleux.
A la place de la moitié du boeuf musqué dévorée d' une manière si indiscrète, la cache agrandie allait renfermer deux ours superbes, dont on pouvait sans exagération évaluer le poids à au moins 2,000 livres, 4 magnifiques peaux, et même 6 si l' on eût voulu, car après e combat les deux petits oursons avaient été faits prisonniers.
Ce fut Igarof qui, pendant l' opération du dépeçage par le chasseur Piotre, aidé du comte Pastoukof, raconta à Andréï les péripéties de la lutte.
Ce dernier n' avait pas été assommé, comme il le croyait, par un coup de griffe, qui certainement lui aurait ouvert le crâne; il était tombé sous le poids de l' ours mâle que le comte avait frappé au coeur, et n' avait été sauvé de la fureur de la femelle que par la masse énorme qui le recouvrait.
Blessée grièvement au flanc et à une patte, celleci n' avait renoncé au combat que pour protéger la fuite de ses petits et, retournant vers eux, s' était mise à les diriger du côté de la montagne, en les poussant avec son muffle ensanglanté.
Eux trottaient lourdement, s' arrêtaient, se jetaient dans ses jambes, retournaient même en arrière ou se roulaient sur le bord du sentier, jouant comme de jeunes chats avec leurs pattes sans se soucier d' un danger qu' ils ne comprenaient pas.
La pauvre mère avait, pour les appeler, des aboiements qui ressemblaient à des anglots.
— Nous la poursuivions, continuait le naturaliste, lui envoyant des balles, dont chacune lui arrachait un rugissement, mais qui, l' atteignant par derrière, la blessaient sans la tuer.
Quelquefois elle se retournait avec furie, comme si elle allait nous charger; mais bien vite elle revenait à ses petits, les soulevait dans sa gueule, en transportait un une vingtaine de pas en avant, et revenait prendre l' autre.
Ce fut dans un de ces retours que Piotre lui fracassa la mâchoire, elle tomba pour se soulever encore , mais sans pouvoir se relever.
Eh bien!
quoique mourante, elle ne songeait qu' à ses oursons; elle les avait attirés entre ses jambes, elle les léchait et nous regardait avec une fureur dont il est impossible de se faire une idée.
Le comte lui a cassé la tête d' un coup de pistolet; alors seulement nous avons pu nous emparer des petits, que Piotre a attachés avec sa corde.
Je ne sais ce qu' il sera possible d' en faire, l' ours blanc ne s' apprivoise jamais, même pris à cet âge; et ces oursons sans coeur ont dévoré un morceau de la chair encore chaude de leur mère.
Ils ne méritent certes pas que l' on ait pour eux des égards.
Pendant que le professeur contait cela, la cachette se remplissait de venaison; par dessus, on étendit les fourrures, puis on entassa de la neige fortement foulée, qu' Igarof aida à charger de grosses pierres placées en cône.
Les Ostiaks, les Esquimaux et autres peuples hyperboréens n' agissent pas autrement pour conserver leur gibier; c' est ce qu' ils appellent faire des caches.
Le froid enlevant toute odeur aux viandes, les ours, auxquels il serait si facile de bouleverser ce cône, ne soupçonnent pas le voisinage d' une pâture qu' ils ont tant de peine à se procurer, en hiver surtout, et n' y touchent jamais.
Cette opération terminée, les chasseurs redescendirent vers le ravin dans lequel avait glissé le veau tué par Piotre.
Les ossements étaient intacts, il n' y avait donc pas d' autre ours dans le voisinage.
Ils s' assirent auprès d' une fontaine et firent un repas frugal de pemmican, qu' ils avaient emporté avec eux.
La soif les dévorait plus encore que la faim, mais ils connaissaient trop bien le funeste effet de la neige comme boisson pour essayer de se désaltérer avec celle que l' hiver avait accumulée dans la fissure, et Alexandre Ivanovitch les félicita de n' avoir pas commis une imprudence qui ne fait que causer un redoublement d' altération accompagnée le plus souvent d' une violente irritation à la gorge et dans la poitrine.
Andréï se trouvait mieux; cependant la chasse ne fut pas reprise.
et le professeur obtint sans peine de ses compagnons la permission d' explorer le ravin, gorge étroite, obstruée en maints endroits par des blocs de rochers ou de glace qui, après avoir couru en zig - zag entre des montagnes rocailleuses et abruptes, débouchait dans une vallée beaucoup plus large que la précédente et couverte d' un épais tapis rose de lichens des rennes encadrant un lac marécageux, autour duquel paissaient quelques couples de boeufs musqués, presque impossibles à approcher, tant à cause du marais que de l' extrême difficulté de dissimuler son approche pour les tirer à portée.
Cette excursion dans la vallée, qu' Igarof baptisa, à cause de sa fertilité relative, au milieu d' une terre désolée, du nom de Crimée polaire, fut loin d' être inutile.
Au pied des collines les mieux exposées au sud et garanties contre le vent par des rochers, le professeur eut le bonheur de recueillir quelques échantillons de rares plantes qui, à elles seules, représentent la maigre Flore des dernières terres découvertes par les marins du Tégéthoƒ, et inscrites, depuis deux ans à peine, sur nos cartes sous le nom de terres de François - Joseph.
Des espèces arborescentes, même du bouleau ou du saule, il n' y avait point à en parler; mais parmi les plantes vivaces, quelques familles, telles que les renonculacées, les papavéracées, les saxifragées, les graminées et les crucifères, étaient encore représentées par des individus souffreteux, malingres, il est vrai, mais résistant encore.
Ce fut avec un indicible bonheur que le savant coucha dans sa boîte, avec plus de soin qu' une mère n' étend son fils dans son berceau, deux ou trois brins de gazon, cinq pavots roses, d' une hauteur de quelques centimètres, une superbe touffe de saxifrages, deux variétés de céra₁stes, une linaigrette cotonneuse de la famille des cypéracées, une quantité de mousses, dont le botaniste fit remarquer au comte la singulière forme, simulant de petites ombelles en ajoutant, non sans tristesse : - -
Cette précieuse espèce me semble bien rare ici.
Et comme Serge Mikaélovitch souriait de ce regret, qui lui semblait singulièrement platonique :
— Cette mousse que vous avez l' air de mépriser, reprit le docteur, vaudrait pour nous plus que son pesant d' or et même de diamant : c' est le sphelchnum qui, avec la sphaigne, s' accumulant depuis les temps les plus reculés dans les lieux humides, forme, avec les débris des cypéracées, des amas de détritus que l' on peut utiliser comme tourbe.
— En effet, s' écria le comte, une pareille mine nous serait bien utile en ce moment, car je crains que le combustible ne nous fasse défaut si les froids dépassent leur période ordinaire.
Igarof ne fit aucune observation, mais il était évident, à sa physionomie, que, dans son opinion, la provision était en effet peu abondante.
— Quelque chose vaudrait mieux que de la tourbe, observa le comte, après un moment de silence, ce serait la houille; pensez - vous, par ce que vous avez vu, qu' il soit possible d' en trouver dans ce pays?
— Rien jusqu' à présent n' annonce sa présence, reprit le minéralogiste; il est vrai que nous connaissons encore bien peu du sol qui constitue notre découverte; pourtant je serais porté à croire par la nature même des roches explorées qu' il doit se rencontrer des dépôts de charbon.
— Cependant, reprit le comte, la formation des dépôts dont vous parlez présuppose l' existence des grandes forêts, et pas un seul arbre ne peut pousser dans ces régions.
— Voilà ce qui vous trompe, fit Alexandre Ivanovitch; sir Edouard Belcher a trouvé dans les dépôts tertiaires de l' île d' Exmouth des dépôts houillers que l' on rencontre aussi depuis l' île Disko, dans le Groënland, jusqu' à l' île du Prince Patrick et ailleurs.
— Formés sans doute par des bois flottés que les courants auro - apportés de ce côté, objecta le comte.
— Par d' abondantes et superbes forêts qui couvraient ces terres, r prit Igarof; car les empreintes laissées dans la houille par des feuilles délicates de conifères, d' érables, de groseillers, de tilleuls et de noisetiers, prouvent d' une manière irrécusable, par la conservation de leur duvet et la finesse de leurs contours, que ces feuilles sont tombées sur place et se sont doucement déposées sur de la vase molle, dans des eaux dormantes.
L' époque connue de tous les géologues sous le nom de période glaciaire, fut sans doute d' un caractère tout différent en Europe de celui qu' elle eût en Asie ou en Amérique et, d' après les découvertes de la science, il est probable que des bois immenses et des plantes qu' aujourd' hui on ne retrouve qu' à 12° plus au sud, poussaient en abondance au pôle, alors que des glaciers recouvraient les montagnes des îles Britanniques et les plaines de l' Allemagne.
N' êtes - vous pas de cet avis?
— Je n' oserais pas poser une affirmation, répond le Russe; mais j' avoue que la théorie du balancement de la terre, dont chaque pôle s' élèverait et s' abaisserait à son tour dans une période de 10,500 ans, me séduit assez.
— D' après cette théorie que les découvertes de la science appuient positivement, le pôle arctique, près duquel nous nous trouvons, aurait été le dernier englouti et serait dans sa période d' immersion; ses lacs nombreux, ses lagunes, ses mers intérieures, non encore desséchées, ses côtes qui se relèvent sensiblement, puisqu' en certains endroits la mer n' atteint même plus la base de bancs coquilliers qui, formés dans son sein, se trouvent à présent élevés de plus de 100 pieds au - dessus des plus hautes marées, disent clairement que les eaux l' abandonnent, tandis que la physionomie du pôle austral est tout - à - fait celle d' une terre qui s' enfonce, et dont on n' aperçoit plus que les pitons dominant des montagnes, aux trois quarts engloutis.
— A ce propos, interrompit le professeur, je n' ai sans doute pas besoin de vous rappeler que les découvertes des voyageurs ne peuvent laisser aucun doute sur ce point : en effet Mac - Lure signale un dépôt houiller qui, dans l' île de Banks, s' élève à plus de 100 mètres au - dessus du niveau de la mer.
Sur les côtes de la Nouvelle - Sibérie on trouve des montagnes de bois pétrifié à 120 pieds d' altitude ; le botaniste norvégien Hooker a trouvé , au sommet du Fergle - Os , montagne de 500 pieds de haut, le squelette d' une baleine, et l' Anglais Parry affirme en avoir vu un autre sur un plateau dominant de 100 pieds la baie Répulse ; je pourrais citer une foule de faits de même nature qui prouvent que les côtes des terres que nous visitons se sont considérablement exhaussées, tandis que celles du pôle opposé s' abaissent.
Engagée sur ce terrain scientifique, la conversation devint de plus en plus animée.
Serge Mikaélovitch et Alexandre Ivanovitch discutaient les diverses hypothèses émises par les savants, depuis M. Adhémar, qui explique comment, par le renversement périodique des saisons, les glaces s' accumulant tour à tour sur l' un des deux pôles , déplacent peu à peu par leur poids le centre de gravité de la terre qui, aujourd' hui , inclinerait de
1,700 mètres au sud , jusqu' à celles de l'
Anglais Stevens, qui veut que d' ici à peu de temps la baie d' Hudson devienne une vallée parsemée de lacs , et de M. Eugène Robert, qui menace la France d' un terrible abaissement de température, par suite de l' inclinaison qui fait descendre de plus en plus vers elles les glaces flottantes détachées de la banquise .
Cependant le comte pensait toujours à son combustible.
— Peut - être, fit - il, en s' interrompant tout - à - coup, pourrions - nous découvrir du charbon dans ces montagnes qui s' étagent en face de nous.
— Pour cela il faudrait pouvoir y arriver.
— Nous apporterions nos bateaux en caoutchouc pour traverser le lac.
— Avant le lac il y a la toundra, murmura Andréï.
— Bah! dans ce pays - ci, la terre ne dégèle jamais à 1 mètre de profondeur, fit Serge.
— Il n' en faudrait pas la moitié pour demeurer englué, répondit le Finlandais.
— Andréi a raison, reprit Igarof; attendons les premières gelées , qui certainement ne tarderont pas beaucoup, et occupons - nous pour le moment du plus pressé, du combustible intérieur, je veux dire des provisions; d' ici à quinze jours les oiseaux commenceront à émigrer, les phoques les suivront de près; faisons provision de viandes de toute espèce, et si même vous m' en croyez, profitons de notre barque pour tâcher de surprendre, sur la banquise, les phoques qui nous donneront, avec leur chair, de l' huile en abondance.
— Le mieux serait alors de nous rapprocher de notre f.tur palais d' hiver, pour nous adjoindre des compagnons.
A quatre, nous ne pourrions jamais faire une chasse fructueuse.
Ce parti pris, ils rentrèrent dans la gorge, à la sortie de laquelle ils trouvèrent intacts les os et la tête du veau musqué : preuve certaine qu' aucun ours n' était descendu dans la vallée depuis le combat près de la cache.
Les oursons se précipitèrent gloutonnement sur ces reliefs, et ce ne fut pas sans éprouver de leur part une vigoureuse résistance que Piotre et Andréi parvinrent à les entraîner en s' aidant, pour les faire avancer, de la corde qui les attachait et de la baguette de fusil avec laquelle les conducteurs stimulaient leur paresse.
Une heure plus tard, chasseurs et captifs arrivaient à la montagne percée.
Etienne les reçut à son chantier, et fut fort étonné de les voir revenir ensemble.
Si les explorateurs n' avaient pas perdu leur temps, l' ingénieur français avait bien employé le sien.
— Depuis ce matin je travaille sur l' ivoire, dit - il à Igarof; regardez plutôt.
Et il le conduisit devant une pyramide d' ossements, où des crânes d' ours, des ossements énormes, des débris fossilisés qui eussent fait la gloire d' un musée européen, se mêlaient à des cornes de boeufs musqués, des andouillers de daims et des défenses de mammouths, mêlés à une gangue sablonneuse que la glace avait rendue adhérente.
— D' où avez - vous extrait ces trésors?
s' écria le naturaliste, transporté de joie.
— De la caverne où nous avons pénétré hier, répondit le Français, et dont, toute réflexion faite, nous pourrons tirer un excellent parti pour nous loger, ou tout au moins pour établir nos magasins, car je crains que, vu ses dimensions, elle ne fut trop difficile à chauffer.
— Elle est donc bien vaste?
demanda Serge Mikaelovitch.
— A peu près comme la salle du grand théâtre de Moscou, mon cher ami, avec une multitude de couloirs bas et sinueux, et une voûte dont, faute d' une lumière suffisante, je n' ai pu mesurer l' élévation.
— Une caverne à animaux, répétait Igarof, radieux, le palais des monstres antédiluviens qui habitaient les forêts dont je vous parlais, mon cher comte.
Tenez, voici une mâchoire de rhinocéros, avec un morceau de cuir encore adhérent : rhinoceros tichorinus.
Ah! quelle admirable molaire de mammouth.
Ceci est une griffe d' ours blanc : ursus marinus.
Cela, un fragment de ramure de renne : cervus tarandus.
Cet autre petit os, une vertèbre de glouton : gulo arcticus.
Cet autre encore, si malheureusement brisé, un bloc d' ivoire fossile.
Ah!
nous avons bien fait de nous arrêter ici; quelle mine admirable!
dix mois d' hiver ne seront pas trop longs pour fouiller dans cet écrin, en étudier les trésors, les examiner, les décrire, les classer.
C' est merveilleux, vraiment merveilleux!
Et en disant cela, le professeur, agenouillé, palpait, triait, nettoyait, empochait les échantillons, tout en répétant :
— C' est prodigieux!
c' est admirable!
Ce fut bien plus fort encore quand Etienne l' introduisit dans la fameuse grotte où, éclairé par la lumière douteuse d' une lampe, Ivan détachait à coups de pic des mottes de gangue jaunâtre lardée d' ossements qui, pris dans la glace, se rompaient sous chaque pesée, et que, sans respect pour ces précieux débris, Chuski, son compagnon, chargeait dans une corbeille, qu' il allait ensuite vider sur le tas.
Cette manière brutale de traiter ces précieuses reliques désespérait le savant, lui qui osait à peine parler tout haut dans ce sanctuaire de la science et, chaque fois qu' un ossement se brisait, il éprouvait un tressaillement douloureux.
Il était cependant impossible d' aplanir le terrain autrement qu' on ne le faisait : le sol était tellement gelé qu' il résonnait sous chaque coup du pic, comme si l' on eût frappé sur du marbre.
Pour en retirer l' ivoire sans le rompre, il aurait été nécessaire de chauffer le sol à une grande profondeur.
Or, vu la hauteur de la voûte et ses nombreuses fissures, Etienne avait dû se résigner à renoncer à cette habitation toute construite et inébranlable, pour en élever une autre au dehors mieux appropriée à la nécessité de combattre les rigueurs encore inconnues mais certainement terribles d' un hiver sous une aussi haute latitude.
Cependant la journée de travail touchait à sa fin et, malgré les fatigues et les émotions de sa rude chasse, Alexandre Ivanovitch ne songeait pas à partir; il fallut pour ainsi dire l' entraîner de force jusqu' à la chaloupe, puis l' y faire monter.
Une fois assis sur son banc, il se décida enfin à s' éveiller de sa stupeur admirative, mais ses pensées étaient toutes aux fossiles.
Aussi ne parla - t - il que de cela, sans plus s' occuper des aventures de la chasse du jour ou des projets pour celle du lendemain.
Sa conversation n' en fut pas moins intéressante, comme elle l' était du reste toujours, quand il parlait de géographie ou d' histoire naturelle et, en l' écoutant, Etienne Dupin apprit que le sol de la grotte, dans laquelle il comptait établir ses magasins, présentait une analogie frappante avec ce grand dépôt d' ossements découvert en 1773 par le marchand Liakof accompagné de son associé, Protodiokonof, par le 73me degré de latitude, auquel on a donné le nom de terre de Liakof, quoique en vérité ce sol, mélange de sable et de glaces, contienne tellement d' os de mammouth que la matière animale fait la principale matière de l' île.
— Comme curiosité antédiluvienne, cette découverte peut avoir une grande importance, fit remarquer le comte; mais une mine de charbon de terre eût été plus productive.
— Voilà ce que je n' oserais affirmer, reprit le minéralogiste : ces ossements ont, par eux - mêmes, une grande valeur commerciale.
— On peut en faire du noir animal; mais je doute que cet engrais soit fort prisé dans les toundri, reprit Serge.
— S' il n' y avait que des os de daims, de rhinocéros, ou des crânes de mammouths, vous auriez raison , fit le professeur, en souriant ; mais ces animaux ont laissé aussi, les uns leurs andouillers ou leurs cornes, et les autres leurs défenses.
Or, la quantité en est tellement considérable, que l' on peut considérer l' île comme une mine inépuisable d' ivoire, un peu jauni à la vérité, mais ayant conservé toutes ses qualités, et que les Ostiaks viennent exploiter chaque année, avec leurs nartas ou traîneaux, qu' ils chargent d' ivoire fossile et reviennent vendre en Russie.
— Est - ce un commerce qui en vaille la peine, demanda Serge?
Dans la seule année 1821, ces fouilleurs de boue dégelée n' enlevèrent pas moins de 10,000 kilogrammes d' énormes défenses, dont quelques - unes ne pesaient pas moins de 180 livres, et ce supplément arriva fort à propos, car la consommation actuelle de l' Europe nécessite, pour subvenir à tous les travaux de la tabletterie, au moins 24,000 défenses d' éléphants, ou, ce qui revient au même, la mort de 12,000 de ces animaux, et vous comprenez que si cette tuerie se poursuivait longtemps encore, l' espèce de ces monstrueux pachydermes, que tant de causes tendent à diminuer, aurait bientôt disparu de la terre.
On ne la rencontrerait plus que dans les régions encore inexplorées de l' Asie ou de l' Afrique, d' où la civilisation la chassera d' ici à un siècle ou deux, comme elle a chassé des mers de l' Europe et de l' Afrique les phoques et les baleines qui, autrefois, se jouaient dans les golfes de la France, de l' Espagne, de l' Italie, mais qu' on ne retrouve plus aujourd' hui que dans les mers polaires, leur dernier refuge.
— Ce serait vraiment dommage pour ceux qui viendront après nous, remarqua le comte, car l' ivoire est une substance qu' avec oute la civilisation du monde on ne pourrait remplacer.
— Oh!
quant à cela, soyez sans crainte, interrompit Etienne : si l' ivoire naturel vient à nous manquer, nous aurons l' ivoire artificiel que, dès aujourd' hui, la chimie, cette grande fée moderne, fabrique avec du papier.
— Avec du papier?
— Pourquoi pas, mon cher comte?
il y a eu l' âge d' or, l' âge d' argent, l' âge de fer; aujourd' hui nous avons découvert l' âge de la pierre, que ne connaissait pas le siècle dernier, et notre siècle à nous est certainement l' âge du papier.
— Du papier - monnaie , je vous l' accorde.
— Ce n' est pas assez m' accorder, aujourd' hui le papier sert à tout; on en fait indifféremment des livres et des journaux, des billets de banque et des parapluies, des maisons et des meubles, des roues de wagons et du parchemin, des vêtements et de l' ivoire, des fleurs et de la poudre; en France, on en fabrique des cols et des manchettes; en Chine, des habits et des chaussures; il a été question même dans ces derniers temps d' en cuirasser des navires.
Tout en écoutant cette conversation, Igarof avait tiré de ses poches un thermomètre et s' en servait pour mesurer, de distance en distance, la température de la mer.
Là où le courant se faisait sentir, il remarqua que cette température était plus élevée; si la barque entrait dans des eaux calmes, le mercure s' abaissait, et plus encore quand on passait à peu de distance d' un iceberg flottant; du reste on apercevait peu de poissons près de la côte.
Cependant il devait y en avoir, puisque les phoques, qui en font leur nourriture, se montraient en troupes nombreuses sur les écueils formant ceinture à la baie.
Tout - à - coup une idée lumineuse lui traversa sans doute l' esprit, car il se frappa le front en répétant, comme s' il se fût parlé à luimême :
— Ce sera une pêche merveilleuse; oui, merveilleuse.
— Vous voulez faire une pêche merveilleuse ici?
demanda Etienne .
— Mais oui, mon jeune ami, merveilleuse, j' espère, tout - à - fait merveilleuse.
— Comment vous y prendrez - vous?
— Ceci est mon affaire et je ne divulgue pas ainsi mes secrets, fit le professeur, d' un air mystérieux.
Oh!
voyez donc ce nuage noir qui ressemble à une tache d' encre sur le ciel, il s' avance droit sur nous.
— Ça! fit Andréï, qui déjà avait fait connaissance avec ce genre de gibier, ce sont des guillemots qui regagnent les rochers à droite; c' est là qu' ils couchent et font leurs nids.
Ah!
ajouta - t - il d' un ton chagrin, si nos fusils étaient chargés à plomb au lieu de l' être à balles, quelle trouée feraient nos quatre coups dans ce nuage, d' une seule décharge!
nous en ferions tomber dix fois plus qu' il n' y en a là.
Et, du doigt, il indiquait un tas respectable d' oiseaux au plumage noir d' ébène sur le dos, blanc de neige sous le ventre, que Piotre et lui avaient assommés à coups de bâton.
— Bah! s' écria le comte, on ne peut pas tout tuer à la fois, et à chaque jour il faut laisser son gibier particulier; pour aujourd' hui, nous n' avons pas à nous plaindre.
Mets le cap sur le Gossoudar, nos amis nous attendent pour dîner; j' aperçois d' ici la fumée de notre cuisine et j' avoue que mon estomac en est tout réjoui.
Andréï obéit à l' ordre de son chef; le canot pivota sur lui - même en piquant droit sur le lieu désigné, et les oiseaux, décrivant un grand demi - cercle, passèrent rapides comme la flèche avec un sifflement d' ailes si aigu qu' il dominait le bruit discordant produit par les cris de plusieurs milliers d' oiseaux.
Un instant après, le canot accostait le rivage, où les marins, occupés à relever le Gossoudar et accourus pour recevoir les explorateurs, saluèrent par des hurrahs le débarquement des petits oursons, qui ne répondirent à cette démonstration flatteuse que par des grognements de très - mauvaise humeur.
Malgré leur maussaderie, ces boules blanches qui, en taille, ne dépassaient pas un chien basset, furent aussitôt entourées, fêtées, caressées, puis, par mesure de précaution, enchaînées à un pieu solidement fiché dans le sol, non loin de la tente provisoire sous laquelle Véra avait établi son laboratoire.
— La chasse aux morses.
— En danger de mort.
— Le triomphe de Maxi - mof.
— Excursion à l' îlot des Morses.
— La chasse aux guillemots.
— L' Eider mollissimus.
— Une omelette sur la glace.
— Provision d' huile et de graisse.
— Les sacs imperméables.
La chasse aux phoques organisée par le comte Pastoukof et Soko - lief, était beaucoup moins une partie de plaisir qu' une importante expédition destinée à pourvoir les naufragés de vivres en abondance, et principalement de combustible ; car outre que la provision de charbon du Gossoudar se trouvait singulièrement réduite par suite de la perte de sa mâture, qui avait obligé à ne plus naviguer qu' à l' aide de la vapeur, il devenait d' une absolue nécessité de réserver ce qui restait de houille pour retourner en arrière.
Un des fourneaux de la machine pouvait, il est vrai, s' alimenter avec de l' huile, mais encore fallait - il s' en procurer une quantité assez considérable, pour pouvoir servir de réserve au moment de la débâcle, après avoir fourni à tous les besoins du chauffage, de l' éclairage et de la cuisine pendant les longs mois d' obscurité et de froid que l' équipage aurait à traverser.
Le conseil tenu le soir même qui la précéda, sous la tente de peau élevée provisoirement dans l' île du Salut, fut donc très - sérieux et faillit même tourner à l' orage, par l' insistance que mirent Maximof et Bogdanof à soutenir que jamais la chasse ne donnerait les ressources nécessaires, et que le seul parti raisonnable à prendre était de profiter des quelques semaines de beau temps qui restaient encore, pour armer la chaloupe, abandonner l' épave du Gossoudar et tâcher de regagner la Nouvelle - Zemble.
L' opinion des opposants ne prévalut cependant pas dans le conseil et quoiqu' il fût à craindre qu' elle ne finît par entraîner les matelots et causer une déplorable division, il ne fut plus question que de la chasse.
Maximof, chef du parti des mécontents, proposa alors qu' une partie seulement de l' équipage prît part à cette expédition, pendant que l' autre s' emploîrait à relever le Gossoudar.
Si l' opération réussissait, elle aurait le double avantage de ménager, pour le retour, un navire solide, capable de braver les glaces ou, s' il fallait absolument hiverner, de fournir un logement parfaitement aménagé, facile à chauffer, et dans la construction duquel tout avait été prévu pour une semblable occurrence.
Sokolief ne fut pas de cet avis.
Certainement si le Gossoudar fût resté intact, rien de mieux que de l' utiliser pendant la saison froide.
Mais, outre que le pont consommé en grande partie ou disloqué ne fournirait plus un abri suffisant, il était moralement impossible, soit de se loger dans cette carcasse qui, remplie d' eau depuis plusieurs jours, s' était imprégnée d' humidité, soit de la sécher convenablement en si peu de temps.
Mieux valait donc construire une maison à terre dans un endroit commode et sain, que de s' exposer à contracter des rhumatismes épouvantables entre ces murailles de bois, que du reste, la pression des glaces ou la violence des tempêtes pouvait briser d' un moment à l' autre.
Ce raisonnement était si plausible, que Bogdanof lui - même se rendit.
Alors le capitaine en second, se voyant seul de son avis, se vit contraint à se soumettre, ce qu' il fit du reste de la manière la plus maussade.
Il montra aussi, jusqu' à l' évidence, que dorénavant, il fallait s' attendre à voir une sourde rivalité entre lui et Sokolief, qu' il s' était flatté de remplacer, tenir plus de place qu' un véritable dévouement à l' intérêt de tous.
Cette rivalité était si visible, que le comte crut devoir, dans l' intérêt même de la chasse, partager l' équipage en deux bandes agissant séparément sous les ordres de deux capitaines, et faire attaquer l' îlot simultanément, par la chaloupe commandée par Bogdanof, et les deux canots en caoutchouc, l' un sous les ordres de Sokolief, l' autre sous ceux de Maximof.
De cette manière, il s' assurait que chaque équipage s' efforcerait de se distinguer, et il évitait tout conflit d' autorité.
Ce premier point arrêté, il fut convenu que les canots seuls s' avanceraient les premiers, dissimulant autant que possible leur approche, et débarqueraient chacun leurs chasseurs qui, s' élançant à l' improviste sur les animaux marins couchés sur la glace, les frapperaient de la lance, de la hache, de la massue, ou déchargeraient sur eux leurs armes, mais seulement en cas d' absolue nécessité, tandis que la barque se tiendrait prête à porter secours là où il serait nécessaire, et à embarquer le butin trop lourd pour les canots. Toutes les précautions prises, les armes et les filets embarqués, tout le monde s' entassa dans la chaloupe qui , après avoir franchi, non sans quelque difficulté, les glaçons flottant à l' entrée de la baie du Salut, dut les traverser de nouveau pour rentrer dans les eaux libres de la baie des Ours, et se diriger en droite ligne vers la pointe des pingouins.
Là elle s' abrita derrière un rocher, en attendant le moment favorable ou le brouillard qui, presque chaque jour, à pareille heure, roule en épaisse fumée dans le voisinage des banquises, permit d' approcher, sans être vu, de l' îlot des Morses.
Ce temps fut du reste loin d' être perdu; on en profita pour débarquer le grand bassin de cuivre destiné à la fonte de la graisse, à creuser le foyer au - dessous et à gonfler les bateaux de caoutchouc, pendant que le professeur Igarof qui, durant la traversée, avait employé ses loisirs à draguer la baie avec un petit filet plombé garni de hou - pes de chanvre, et disposé en forme de sac , retirait un à un, d' un baquet plein d' eau où il avait vidé ses trésors , chacun des prisonniers qu' il avait faits, masses informes et gélatineuses pour la plupart, mais dans lesquelles l' oeil exercé du savant reconnaissait du premier coup des individus appartenant aux variétés peu gracieuses, connues sous les noms de Ophiurie, Bryozoaires, Astérides et Pygnogonides .
L' abondance de ces animaux informes, faisait remarquer Alexandra Ivanovitch à sa fille, dont ils excitaient plus le dégoût que l' admiration, est un bienfait immense de la Providence.
Sans leur présence dans ces parages désolés, nous ne trouverions ici aucun des êtres vivants, volatils ou mammifères auxquels ils servent de pâture et qui en servent eux - mêmes à l' homme.
Oiseaux de toute sorte, phoques, morses, dauphins, se nourrissent de ces acalèphes et attirent les animaux à fourrure, tels que les renards, les ours, peut - être même les wolverennes ou gloutons; c' est - à - dire que, grâce à eux, un malheureux naufragé auquel il ne resterait, s' ils n' existaient pas ici, qu' à mourir de faim et de froid, peut se procurer de l' huile pour s' éclairer, de la viande pour se nourrir, de la graisse pour se chauffer, des cuirs imperméables pour se vêtir, et ces admirables fourrures dont la légère épaisseur est à la fois une cuirasse impénétrable au froid et un somptueux vêtement.
Quelques - uns de ces êtres rudimentaires ne manquent même pas d' une certaine élégance, fit observer Dupin ; en voici un, par exemple, qui ressemble à s' y méprendre à une charmante fleur.
C' est, en effet, un superbe spécimen, reprit Igarof, l' Alecto splen -  dida auquel ne le cèdent guère en beauté, ni ce Solaster papposus, ni cette Isopode colossale, ni ces beaux oursins violets, jaunes, rouges, lilas ou orange, hérissés de piquants et affectant la forme du fruit du châtaignier.
Quoique chacun s' occupât à terre au pied des rochers basaltiques qui, en cet endroit, forment la pointe du promontoire, on ne parlait qu' à voix basse, et une sorte de silence solennel planait au - dessus du cap, éclairé par un soleil tellement terne, que son éclat égalait à peine celui du clair de lune, et permettait seulement de distinguer à quelque distance les masses les unes des autres, sans saisir aucun détail.
A cette heure matinale, les oiseaux dormaient sur les corniches des rochers, contre lesquels venait se briser doucement la vague.
Même pendant les jours de 24 heures, les oiseaux comme les quadrupèdes habitant les régions hyperboréennes ont leurs heures de sommeil fixe.
Pendant ces heures de repos, durant lesquelles il règne, entre toutes ces espèces qui vivent les unes des autres et se font une guerre acharnée, une sorte de trêve de Dieu, observée aussi bien par les ours féroces, que par les renards pleins de ruse et les oiseaux pêcheurs.
A mesure que le soleil s' élevait, l' état de l' atmosphère se modifiait ; si les glaciers prenaient une teinte plus éclatante, le ciel pâlissait au contraire, et la mer, perdant de sa transparence, se couvrait de légères buées de vapeur qui, d' abord, éparses comme des lignes de fumée courant à la surface d' un liquide dont la température s' approche du point d' ébullition , s' épaississaient rapidement.
Bientôt de diaphanes, ces vapeurs devinrent cotonneuses, à demi opaques et s' accumulant, formèrent un nuage qui, roulant lourdement, ne s' élevait que peu à peu, couche par couche, et faisant disparaître la mer d' abord, puis la base des rochers, donnait aux pointes des écueils, a la cime des icebergs, et aux sommets des blocs granitiques, l' apparence d' îles fantastiques se mouvant dans le brouillard, comme la lune labourant les nuées entassées dans un ciel orageux.
Le moment était propice, les bateaux halket gonflés se balançaient sur la vague, au grand étonnement des marins, aussi fièrement qu' eussent pu le faire les canots de chêne d' un navire de guerre ; les oiseaux pêcheurs se laissaient tomber un à un des corniches élevées où ils avaient passé la nuit dans le vide, car la longueur de leurs ailes ne leur permet pas de les développer sur une surface plane, et prenaient leur vol en jetant au vent leurs cris, semblable tantôt à une exclamation de douleur, tantôt à un éclat de rire, et disparaîs - saient dans le brouillard sous lequel on entendait les phoques et les dauphins s' ébattre bruyamment.
Soudain, dans ce bruyant courant des habitants de l' onde, de la terre et de l' air s' éveillant à la fois, résonna une note grave, profonde, une sorte de beuglement tenant à la fois du mugissement du taureau et de l' aboiement du chien.
— Qu' est cela?
demanda Véra, non sans émotion.
— Un vieux morse qui appelle son troupeau pour le conduire sur la banquise, répondit Sokolief à voix basse.
— Le Rosmarus arcticus, de notre grand naturaliste Pallas, ajouta le professeur, le roi des mers polaires, un animal superbe dont l' espèce diminue malheureusement d' une manière effrayante, par suite de la guerre acharnée que lui font les chasseurs d' ivoire.
— Et les autres, reprit Maximof, auquel, en sa qualité de baleinier, l' idée de combattre les morses faisait oublier momentanément sa mauvaise humeur, tous les vrais chasseurs, heureux de s' emparer de défenses d' un mètre de long et de l' ivoire le plus pur, ne dédaignent pas non plus les huit ou neuf quintaux de chair, un peu désagréable au goût, il est vrai, mais très - mangeable, que fournit ce monstrueux animal, appelé l' éléphant des mers.
Chez lui tout est utile, depuis sa graisse et son huile, jusqu' à sa peau, dont on fait des outres imperméables, et ses nerfs qui, desséchés, sont employés par les Esquimaux comme un fil incomparable pour sa résistance.
La partie basse de l' île avait disparu sous le brouillard ; mais sa cime éclairée par le soleil, tenait lieu d' un excellent point de repère; les trois bateaux, quittant la pointe sans bruit, se dirigèrent en silence en tournant la banquise, l' un à droite, l' autre à gauche, tandis que la chaloupe sous les ordres de Bogdanof, et montée par le comte, Igarof, Véra et les deux tireurs Piolre et Andreï, suivait lentement en se tenant au centre.
Les trois troupes gardaient un profond silence; les avirons enveloppés de chiffons, frappaient l' eau sans le moindre bruit.
Au bout de quelques minutes, un léger coup de sifflet se fit entendre à droite : c' était le signal convenu pour annoncer que le premier bateau avait atterri; le second coup de sifflet se fit attendre quelques minutes encore, la chaloupe s' arrêta à quelques encâblures de glaces invisibles, sur lesquelles déferlait la mer.
Une longue demi - heure s' écoula dans une attente pleine d' émotion ; la fumée toujours aussi épaisse, et s' élevant de plus en plus, couvrait maintenant toute l' île d' un voile impénétrable ; mais les beuglements du taureau marin avaient été entendus et, tantôt au frissonnement de l' eau, tantôt au souffle puissant de quelques monstres se dirigeant vers la banquise, il était facile de comprendre que de nombreux amphibies se rassemblaient sur le banc de glace où on entendait le grincement des défenses dont ils s' aidaient pour escalader le rempart, ou le frottement sourd de leur cuir épais sur les glaçons raboteux.
Bientôt, sans doute, la réunion fut au complet, car il s' éleva tout - à - coup un concert discordant de glapissements, ou plutôt d' aboiements enroués, qui semblaient se répondre les uns aux autres, et exciter une certaine inquiétude dans le troupeau, auquel sans doute, la brise qui commençait à souffler apportait des émanations suspectes.
Soudain, sous le souffle de la brise, le voile se souleva brusquement comme une toile qui se roule, la mer apparut la première, brillante et transparente, sillonnée par de grands dauphins au corps allongé, qui se jouaient autour de la barque ; puis découvrit le rapide talus de la muraille de cristal , puis enfin un large plateau, inégal, rocailleux, zébré de crevasses , et au centre de cette immense table ... bleuâtre, trente ou quarante morses énormes étendus les uns auprès des autres , soulevant leur poitrail énorme sur les nageoires qui leur servent à la fois de mains et de pieds , et montrant leurs têtes rondes à puissante mâchoire, armées d' énormes défenses recourbées et hérissées de longs poils droits et raides, disposés en forme de moustache de chat .
Cette armée de colosses, couleur de bronze, à physionomie à la fois inquiète et menaçante, produisit sur Véra une véritable impression d' effroi, et ce ne fut pas sans terreur que la jeune fille vit les deux bandes de chasseurs s' élancer à la fois, la lance en avant ou la massue haute, prêts à frapper sur ces monstres redoutables.
A l' apparition d' ennemis inconnus, dont jamais ils n' avaient éprouvé les forces, les morses s' étaient eux aussi redressés, incertains s' ils devaient fuir ou se défendre.
Les Russes ne leur donnèrent pas le temps de choisir.
Avec des cris terribles, ils se ruèrent sur eux et commencèrent à les frapper.
La terreur causée par cette attaque inattendue paralysa d' abord la force des amphibies; mais bientôt les coups et les blessures, au lieu d' achever de les effrayer, allumèrent leur fureur.
Les morses poussèrent tous ensemble de sinistres hurlements et, s' avançant en masse compacte, s' efforcèrent de gagner les bords de la banquise pour se précipiter de là dans la mer.
Sokolief d' un côté, Maximof de l' autre, à la tête de leurs chasseurs, s' efforcèrent de leur barrer le passage, sans que leurs coups ni leurs cris ne parvin - ent à arrêter l' irrésistible avalanche qui, renversant les assaillants et passant sur le corps des plus intrépides, jeta le capitaine en second dans une crevasse heureusement assez étroite pour le préserver d' un inévitable écrasement.
Vivement pressé par un taureau énorme, Maximof courait le plus grand danger, quand le matelot Yermak, plus habitué que ses compagnons à de pareilles luttes, plongea dans le flanc du terrible animal le fer de sa lance, retenue à la hampe par une forte corde de cuir à laquelle était fixée une sorte de bouée.
Gravement blessé, le taureau brisa le bois de la lance en rugissant, puis, faisant voler autour de lui des blocs de glace arrachés avec ses nageoires pectorales, se plongea bruyamment dans les flots, le troupeau tout entier disparut à sa suite, ne laissant derrière lui que de larges traces de sang et les cadavres de cinq animaux, dont deux vaches, un taureau adulte et deux veaux.
C' était déjà un superbe butin ; cependant ni les chasseurs de Maximof ni ceux de Sokolief ne voulurent s' en contenter.
La bande du dernier avait en effet jusque - là l' avantage du nombre des victimes, mais outre que le taureau adulte appartenait à celle de Maximof, elle comptait bien remporter une victoire complète en capturant le vieux mâle blessé, emportant dans ses flancs le harpon auquel était attaché le câble.
Peu s' en fallut que leur rivalité ne leur coûtât cher.
Des deux côtés les chasseurs s' étaient jetés dans leur bateau et faisaient force de rames pour se diriger vers le lieu où avait disparu le sauvage troupeau.
Armé d' une longue gaffe , l' Ostiak venait de saisir la ligne, dont le manche flottait à la surface des flots, et tirait à lui pour ramener doucement son gibier, qu' il comptait bien achever d' un coup de lance.
Le morse blessé reparut en effet après une dizaine de minutes, mais non pas pour recevoir paisiblement ou timidement le coup mortel; roulant des yeux terribles, et aspirant l' air avec violence, il frappa l' eau de ses pattes de devant et poussa un mugissement éclatant, d' une nature toute particulière.
Presque aussitôt l' eau bouillonna tout autour du canot ; de larges dos apparurent les premiers à la surface, puis des têtes huileuses se montrèrent de toutes parts autour du bateau que cernaient les monstres, faisant écumer les vagues sous leurs poitrines dilatées et s' avançant à l' assaut, la gueule ouverte, les crocs relevés, prêts, ou à saisir comme des harpons, ou à percer comme des lances.
— — — — LE CAP AUX OURS.
Pour résister à une semblable attaque, que pouvait un frêle esquif, n' ayant pour coque et pour cuirasse que quelques bandes de caoutchouc?
L' ancien baleinier, mesurant du premier coup d' oeil la grandeur du danger, avait fait rentrer les avirons, qui ne pouvaient plus servir de rien, et ordonné à tous ses gens de s' armer de haches et de lances pour repousser les assaillants, tandis que lui et le mécanicien, seuls armés de carabines, arrêteraient les plus dangereux avant qu' ils pussent atteindre le canot.
L' instant d' après, la bataille commençait, bataille terrible dans laquelle les détonations des carabines se mêlèrent aux beuglements des taureaux ivres de fureur, aux cris des matelots, au bruit sourd des haches frappant sur ces crânes durs comme le fer, au grincement des lances labourant, sans pouvoir pénétrer profondément, l' épaisse cuirasse des assaillants.
Malgré l' imminence du danger, Sokolief lança son canot au secours de celui de son rival et pénétra vaillamment dans la tumultueuse mêlée.
C' était courir à une mort certaine; cette considération ne l' arrêta pas, mais déjà il était trop tard.
Bondissant hors de l' eau empourprée par son sang, le vieux taureau avait, en accrochant les bordages de l' esquif de Maximof, blessé un matelot et ouvert au flanc du canot une large brèche par laquelle la mer pénétrait en bouillonnant.
Tout était perdu et pas un seul homme n' eût échappé, si une triple décharge partie de l' avant de la chaloupe, qui arrivait à la force des avirons, n' eût atteint le monstre hideux à la poitrine, seul endroit vulnérable de la cuirasse.
Le rugissement terrible que poussa le chef des morses, en se renversant en arrière, arrêta tout - à - coup le combat; l' onde se couvrit d' écume, ses abîmes s' entr' ouvrirent en bouillonnant et, le troupeau tout entier, épouvanté, prit la fuite dans ses profondeurs, au moment même où s' abîmait le canot éventré par le tranchant des formidables défenses.
La barque était proche, les matelots sautèrent à l' eau pour la rejoindre à la nage, abandonnant armes et engins; seul Maximof se tenait debout sur l' épave déjà à demi disparue, élevant sa carabine au - dessus de sa tête et ne voulant pas quitter son bord avant que tous ses hommes fussent sauvés.
Sokolief le recueillit, ayant déjà de l' eau jusqu' à la ceinture : ce ne fut pas sans peine.
Le capitaine en second tenait de la main droite sa carabine, de la gauche une corde qui embarrassait ses mouvements.
On lui cria de la lâcher.
— Non, répondit - il avec colère.
Quand il fut à bord , cette obstination s' expliqua; cette corde tenait au harpon lancé par Yermack.
Plusieurs phoques tués dans le combat avaient coulé à fond, entraînés par leur propre poids, ainsi que cela arrive toujours; mais en retenant la corde Maximof retenait le butin qui assurait la victoire de ses chasseurs : plutôt que de la lâcher, il aurait coulé lui aussi.
Remonter le phoque dans le canot était impossible, le poids l' aurait fait sombrer.
Heureusement un large glaçon flottait près de là, dépassant à peine le niveau de l' eau.
Maximof y débarqua, appela à son aide les hommes de son équipage qui, après leur bain forcé, ne demandaient pas mieux que de se réchauffer; le câble, halé par eux, ramena à fleur d' eau l' énorme cadavre qui, au moyen de noeuds coulants passés à la tête et à la queue, fut hissé sur le banc.
Véra put alors contempler de près ce terrible roi du troupeau; de l' extrémité du museau à celle de la queue, il mesurait 5 mètres 60; sa tête dépassait en grosseur celle de deux boeufs ordinaires, et ses défenses recourbées n' avaient pas moins de 2 mètres 10.
Couché, il ressemblait à un énorme tronc d' arbre à écorce rugueuse et gluante à la fois, qu' il fallut entamer à coups de hache, car les couteaux pliaient sur elle sans l' entamer.
Le dépeçage, suivi immédiatement du dégraissage, ne demanda pas moins de deux heures: ensuite on coupa la partie antérieure du crâne pour en arracher les défenses; le corps, fendu en deux parties égales, fut transporté à terre avec la peau et les intestins, ainsi que les parties grasses que l' on entassa dans la chaudière, et la barque, laissant sur la rive le nombre d' hommes nécessaires pour les opérations du lavage ou de la fonte, retourna à la banquise chercher le reste de son butin.
Il en manquait déjà une partie, une vache et un veau qui, blessés à mort, avaient encore eu la force de se traîner jusqu' au bord d' une crevasse d' où ils s' étaient laissés choir dans les eaux profondes.
Les chercher au fond de la mer eût été inutile.
Pastoukof ordonna de dépecer ceux qui restaient et de les transporter à la chaudière pour les fondre avec le premier animal tué, et préparer les peaux ainsi que les intestins, pendant qu' avec Véra, que dégoûtait cette boucherie sanglante, Dupin, le professeur Igarof, Piotre et Andreï, il allait faire une excursion à l' îlot et tâcher d' en faire le tour dans le bateau en caoutchouc, que commandait Sokolief, pendant la première partie de l' expédition. Un pareil ordre semblait ne devoir soulever aucune objection; cependant le capitaine Maximof réclama.
— Monsieur le comte, dit - il, de ce ton sec qui lui était particulier, avant de ne faire qu' un seul bloc de toutes ces provisions, il me semble qu' il serait bon que chacun reconnût le gibier qui lui appartient.
— Il me semble, à moi, reprit Sokolief, que la chasse étant commune, le gibier appartient également à tous.
— Ce serait avantageux pour vous, monsieur, fit le baleinier avec un accent ironique, car des trois animaux qui sont étendus à nos pieds, les deux plus beaux ont été tués par mes hommes et je ne pense pas que vous me disputiez la propriété du morse énorme dont la graisse remplit en ce moment la chaudière, puisque c' est moi qui l' ai pêché de ma main.
— Si je voulais disputer, riposta l' ex - officier de marine, avec un éclat de rire un peu forcé, je pourrais alléguer que si vous avez pêché le morse, c' est moi qui ai pêché le pêcheur; mais rassurez - vous, je ne tiens pas si fort à la propriété que vous réclamez, pour susciter la moindre réclamation à ce sujet.
— J' estime, reprit froidement Maximof, que mes hommes et moi avons droit aux 7 dixièmes de la prise.
— Et moi, messieurs, j' estime que j' ai droit à votre obéissance absolue et que mon devoir est de maintenir la concorde dans un équipage qui m' a reconnu pour son chef suprême, répartit le comte, en fronçant le sourcil.
Ainsi donc, je vous ordonne, capitaine Maximof, de surveiller le dépeçage et l' embarquement, et à vous, capitaine Sokolief, de diriger l' opération de la fonte et de la préparation.
Quant au partage, je le ferai quand et selon qu' il me conviendra, tenez - vous cela pour dit, monsieur Maximof.
Vous, capitaine Sokolief, montez dans mon bateau, qui va vous conduire à terre, sous la conduite du lieutenant Bogdanof, qui me le ramènera aussitôt.
En attendant le retour de la barque, et pendant que les matelots s' occupaient à dépecer les morses, Pastoukof prit Étienne par le bras et s' éloigna avec lui.
Le comte était soucieux.
La rivalité entre Maximof et Sokolief l' inquiétait pour l' avenir, et il fit part à son ami de ses préoccupations.
— Tout ceci n' est encore rien, dit - il, mais peut devenir très - grave.
L' union et la discipline sont une nécessité pour nous : l' union n' existe plus, et je crains fort que la discipline ne disparaisse bientôt, surtout quand arrivera la rude époque de la nuit polaire.
— Pourquoi alors plutôt qu' à présent?
demanda l' ingénieur.
— Parce que la disparition du soleil produit sur le moral un effet effrayant.
Les ténèbres, l' immobilité, le silence de la nature démoralisent les courages les mieux trempés, en même temps que la rigueur du froid abat les forces physiques.
Cette redoutable monotonie que présente une terre, non pas ensommeillée, mais morte, la lueur factice et funéraire des lampes, le manque forcé d' exercice, l' entassement obligé dans un espace forcément étroit, aigrit les esprits.
J' ai vu que cela se produit toujours dans les équipages les mieux commandés; l' hivernage au pôle est une épreuve qui a toujours effrayé les explorateurs des terres arctiques, et à vous, mon cher ami, il m' est impossible de dissimuler mes terreurs.
— L' hivernage est une épreuve, en effet, reprit le Français , mais il y a des moyens de combattre cette funeste influence; le meilleur est l' occupation.
Or, nous avons l' exemple des Ross, des Parry, des Scoresby, des Morton et de tant d' autres qui ont réussi à maintenir leurs équipages en bonne santé et en bonne humeur, en les tenant toujours en haleine.
Au pôle, la nuit absolue ne commence guère qu' à partir du quinze novembre, et ne dure, dans sa redoutable intensité, que jusqu' aux premiers jours de février : ce n' est donc, après tout, que trois mois ou à peu près de nuit ininterrompue; or, pendant ces trois mois où il sera à peu près impossible de sortir , pourquoi n' établiriez - vous pas en dehors des travaux nécessités pour l' entretien des poêles, l' alimentation des lampes, la préparation des repas, le balayage et l' aération , des conférences sur l' art de la navigation , l' histoire naturelle , la géographie , la physique , l ' astronomie ou autres sciences , conférences qui, faites par des hommes spéciaux , instruiraient en intéressant ?
Beaucoup de nos matelots ne connaissent ni la lecture, ni l' écriture, ni le calcul ; pourquoi ne pas ouvrir des écoles à l' usage de nos adultes?
Cela les mettrait, au bout de quelque temps, en position de profiter des livres composant notre petite bibliothèque, la plupart consacrés aux explorations faites dans des contrées à peu près aussi voisines du pôle que celles où nous nous trouvons, et ne pourrait manquer de les intéresser beaucoup.
— C' est en effet une excellente idée, cher ami, fit
Serge , rien ne distrait comme le travail; et quant aux récréations, car il en faut aussi, non seulement pour reposer, mais pour entretenir la bonne humeur, je pense que nous pourrions, comme le firent les Américains de Kane, établir, à une petite distance de notre hutte, un champ de patinage décoré aux angles de statues taillées dans la neige, et construire au centre un palais de glace, comme celui que notre impératrice Catherine fit élever sur la Néva à Pétersbourg, en face du palais d' Hiver.
— Reste à savoir où nous établirons définitivement notre station.
Les travaux faits pour relever le Gossoudar me laissent dans la perplexité, interrompit Etienne; je commence à croire en effet, comme Maximof, qu' il sera possible de le remettre à flot, et si alors nous parvenions à le conduire à la baie de l' Hivernage, peut - être vaudrait - il beaucoup mieux nous servir de cette maison, où il suffirait de remettre les cloisons et d' assécher l' intérieur, que de nous construire une hutte de neige qui, jamais, ne nous procurera un aménagement aussi commode et en même temps offrira bien moins de sûreté contre les attaques des ours ou la violence des tempêtes.
— A cela il n' y a qu' un inconvénient, ou plutôt deux, répliqua le comte : l' humidité de la coque du navire, et l' impossibilité, faute de bois, de rétablir le pont.
— J' y ai pensé, mon cher ami, fit l' ingénieur, et je crois avoir trouvé le moyen d' y parer, au moins d' une manière suffisante.
— Alors vous renoncez à votre grotte et au palais d' hiver?
— Pas le moins du monde!
en cas d' accident nous aurons des habitations de rechange, voilà tout.
— Vous êtes homme de ressource et vous me rendez l' espoir.
Mais ne parlons pas davantage de mes appréhensions, voici notre bon Igarof qui revient avec sa courageuse fille : il a l' air tout joyeux, il serait cruel de troubler son bonheur.
— C' est sans doute quelque nouvel oursin qu' il vient de découvrir; voyez comme il gesticule en marchant.
— Si c' était une mine de charbon de terre, la trouvaille serait précieuse en effet.
— Malheureusement cela m' a l' air d' être beaucoup plus léger, répondit Étienne Lupin; on dirait une feuille blanchâtre, ou une plume de mouette.
— Et c' est une plume en effet, s' écria le naturaliste, une plume toute fraîche ramassée sur la glace, et dont le propriétaire ne peut pas être loin, un bien aimable oiseau pour ceux qui comme nous ont à se préoccuper de se faire un lit pour six mois.
Regardez - moi cela, Serge Mikaélovitch, est - ce fin, est - ce soyeux?
— En effet, reprit le comte, en prenant un flocon de neige à la fois chaud et léger, à quel oiseau appartient ce souffle, cette apparence?
car je ne sais quel autre nom donner à quelque chose d' aussi aérien; serait - ce à quelque variété de la mouette d' ivoire, le larus eburneus des glaces?
— Pas plus qu' à l' oiseau du paradis des tropiques , interrompit Étienne, mis sur la voie par un signe imperceptible de Véra.
Le propriétaire de ce duvet ne peut être qu' un palmipède du genre canard, en latin anas, je crois.
— Vous ne vous trompez vraiment pas, fit Alexandre Ivanovitch, étonné d' une telle science chez son ami l' ingénieur.
— Sous - genre Eider, continua celui - ci avec la gravité d' un vieux professeur.
— Variété Somateria mollissima, interrompit Igarof, qui commençait à craindre que le Français ne lui laissât pas un mot à placer .
L' Eider à édredon, ce magnifique oiseau que l' on rencontre au Groënland, au Spitzberg, à la Nouvelle - Zemble, sur les rochers de la mer de Kara, où il habiterait par bandes innombrables si les navigateurs, dans leur imprévoyance coupable, non contents de récolter le précieux édredon que ces oiseaux s' arrachent pour en ouater leurs nids et y entretenir une douce chaleur, ne détruisaient en même temps les oeufs, souvent même des couvées nouvellement écloses.
— C' est malheureusement ce qui est déjà arrivé pour les grands cétacés, baleines, phoques, morses et veaux marins, autrefois communs sur les côtes de France, qui ne se trouvent plus que derrière les banquises du nord, fit Etienne, et il est vraiment bien malheureux que l' homme détruise sottement toutes les richesses que la providence généreuse met à sa disposition, oui, tout, jusqu' à ces beaux oiseaux dont le duvet si léger serait pour lui une source de chaleur, dans un pays où la chaleur est la vie. -  -  -  Les Norvégiens, les premiers, ont pris le bon parti, reprit Igarof, en se déclarant protecteur de cet utile oiseau; des lois spéciales règlent la récolte du duvet sur les rochers de leurs côtes, et les habitants veillent avec un soin jaloux, non - seulement à ce que personne ne tue les Eiders, mais même à ce qu' aucun étranger ne visite les ilots au moment de la ponte.
Si bien que ces oiseaux, se sachant en sûreté, y multiplient prodigieusement, forment, par la récolte de l' édredon, une source de revenus considérab' es, et se sont si bien habitués dans ces parages, que les couveuses se laissent approcher, voire même caresser sur leurs nids, sans témoigner la moindre défiance. -  - -  Peut - être en est - il de même ici, remarqua Véra, si réellement nous sommes les premiers qui ayons abordé à l' île des Pingouins.  -  -  -  C' est ce que nous allons savoir bientôt en visitant ces rochers, dit le comte, et je vais donner à mes chasseurs des instructions pour qu' ils ne troublent pas cette charmante colonie, si, comme l' indique la fraîcheur du duvet récolté par notre ami, une d' entre elles s' est établie dans le voisinage.
La barque revenait en ce moment ramenant les deux chasseurs, auxquels le comte adjoignit Ye - mak qui, par manière de précaution, s' était muni le matin d' une poche en filet, semblable à celle dont Igarof se servait pour la chasse aux insectes, mais montée sur un manche beaucoup plus long.
On remit aussitôt à la voile pour contourner la banquise, puis doubler le rocher dont la masse faisait écran à une terre beaucoup plus vaste, mais que de la pointe aux Pingouins on ne pouvait le soupçonner.
Le ciel était pur, le soleil brillant et la brise favorable sans être froide.
Du côté de la baie du Salut, les montagnes, immobiles dans leur calme éternel, réfléchissaient comme dans une glace de Venise encadrée d' argent, leurs masses noires ou violettes, couronnées de neiges rosées et brillantes.
Du côté de l' est, la côte, plate d' abord, se relevait bientôt après en rochers à pic superposés en terrasses, et dont les plus élevés étaient criblés de trous ou petites grottes, autour desquelles voletaient de nombreux oiseaux, parmi lesquels Igarof n' eut pas de peine à reconnaître la petite maubèche ou Tringa maritima, le bruant des neiges, Plectrophanes nivalis, l' Eider du Groenland, Somateria spectabilis, le burgmestre ou Larus glaucus ; tandis qu' à la surface de la mer, entre les petits glaçons flottants, nageaient ou pêchaient des bandes d' oies, de canards, de plongeons et de mouettes, si peu effarouchés, qu' ils s' écartaient à peine pour faire place au canot, et quand il avait passé, continuaient à se balancer dans le remous de son sillage .
Plus familiers encore que leurs compagnons, une douzaine de bruants qui picoraient sur un écueil couvert de mousse, vinrent s' abattre sur les cordages, tandis que l' un d' entre eux se posait sans façon sur l' épaule de Véra.
Au mouvement que fit la jeune fille, son gentil visiteur prit son vol en lançant une note argentine, mais revint bientôt, suivi de plusieurs autres, becqueter des miettes de pain que la fille du professeur répandait pour eux sur le bordage.
C' était vraiment un spectacle charmant que celui de ce paradis des oiseaux, comme l' appelait Véra, et l' exemple des petits gourmands dissipant la timidité des autres représentants de ce monde ailé, toute la provision de pain, apportée par la Russe, n' aurait pu suffire au nombre sans cesse croissant des nouveaux invités, si un éclair, suivi d' une détonation, que bien certainement les échos de l' îlot répercutaient pour la première fois, n' eût jeté le trouble dans les rangs des bruants et causé parmi eux une panique accompagnée aussitôt d' une déroute générale.
L' imprudente curiosité d' un phoque à barbe, Phoca barbata qui sorti du fond de la mer à une encâblure du canot, fixait sur lui ses deux gros yeux étonnés , avait occasionné cette débandade.
Le comte, moitié par instinct de chasseur, moitié pour ne pas manquer une aussi bonne occasion, avait visé l' animal à la tête, et fait feu avant que Véra eût deviné son intention.
Frappé en plein front par la balle explosible, l' énorme mammifère tournoya un instant en battant l' eau convulsivement de sa queue, et certainement, malgré le coup de barre qui fit immédiatement porter la barque sur lui, il aurait été perdu pour l' équipage, si Yermak, qui surveillait les mouvements du comte, n' eût été en mesure, au moment où le phoque coulait, de darder sur lui son harpon barbelé, retenu par une longue corde, qui servit à le traîner jusqu' au rivage.
Assurément le coup était heureux, non - seulement au point de vue de l' utilité de la capture, mais aussi à celui de l' intérêt scientifique, car le phoque barbu n' est pas un gibier commun.
Toutefois l' attention de Véra se porta d' un tout autre côté.
L' effet produit par la détonation que d' écho en écho se renvoyaient les rochers, avait été, il faut l' avouer, bien autrement remarquable sur terre que sur mer.
Effrayée par le bruit, toute la gent ailée, jusque - là cachée dans les anfractuosités, s' était enlevée comme un nuage, avec une explosion de cris, de sifflements, de battements d' ailes, une telle discordance de sons rauques ou grêles, sourds ou aigus, un charivari de notes glapissantes, dont rien au monde ne pourrait donner une idée.
Pendant quelques minutes, cette buée noire d' ébène piquée de points blancs, interceptant le soleil, promena son ombre mobile de pic en pic, de ravin en ravin, puis se désagrégea peu à peu; une partie des oiseaux, nageurs ou plongeurs, mouettes et goélands, LE CAP AUX OURS.
canards et oies cravans venait se reposer sur les flots, pendant que des myriades de guil' emots noirs et blancs ou d' eiders au ventre de neige, s' al' allant sur les assises échelonnées du rocher, se serraient les uns contre les autres, et caquetant bruyamment en secouant la tête, brodaient chaque saillie d' un immense fil de perles animées.
Deux nouveaux coups de feu, de Piotre et Andréï, saluèrent le passage d' une bande d' oies au cou noir, dont cinq tombèrent mortellement blessées, et soulevèrent de nouveau la multitude des oiseaux.
Le tumulte redoubla, puis s' apaisa de nouveau, faisant place à un sourd murmure semblable à celui que produirait une foule délibérant en plein vent ; les bandes, plus étonnées qu' effrayées, reproduisirent en s' immobihsant, la fantastique décoration du rivage.
Volontiers les deux chasseurs auraient encore tiré sur les oiseaux, lorsque, sur la proposition de Yermak, de procurer facilement du gibier en plus grande quantité, sans effaroucher la colonie de l' îlot, le comte ordonna de cesser le feu et d' aborder au pied du rocher, à un endroit où s' avançait presque à fleur d' eau une petite plateforme mousseuse qui, garantie contre les vents du nord par les saillies du rivage et s' ouvrant au midi, offrait à la vue toute une collection de délicates saxifrages, de renoncules, de palémoines et de dryas , au milieu desquelles fleurissaient deux ou trois pavots des montagnes, papaver nudicaule, qu' Igarof se hâta d' enfermer dans sa boîte de botaniste , pendant qu'
Etienne, encore plus heureux que lui , recueillait un exemplaire unique de myosotis de la Nouvelle - Zemble, la rarissime Eritrichinum villosum, qu' il offrit à Véra pour en orner les blondes nattes de sa splendide chevelure .
Alexandre Ivanovitch ne s' aperçut pas de ce vol nouveau fait à l' herbier de la Société de Géographie ; sur le bord même de l' écueil, et, retenu entre deux pointes de rochers, il venait de découvrir une pièce de bois, un fragment de chêne à demi pourri, sous l' écorce duquel de nombreux insectes acarides, tipules, podures, etc., avaient cherché un refuge.
A chaque nouvelle découverte, le savant poussait une exclamation de joie, transperçait son prisonnier avec une épingle fine comme un fil de soie, et le piquait à son chapeau de liège.
Toutefois ce qui causa chez lui un véritable enthousiasme, fut la capture d' une petite araignée de l' espèce commune en Russie, mais que le grand naturaliste l' allas prétendait ne pas dépasser le 75° degré de latitude nord.
D' autres animalcules infiniment plus petits vivaient aux dépens du tronc échoué.
Pour les observer, les yeux ne suffisant pas, Igarof fouilla ses poches.
— Ah ! fit - il, avec un accent de douleur, j' ai oublié mon microscope; n' en avez - vous pas un, Etienne Alexandrovitch?
— Non, vraiment, reprit celui - ci, je n' aime pas à me charger d' instruments inutiles.
— Inutiles, dites - vous !
quel moyen auriez - vous de le remplacer en ce moment?
— J' en ferais un, voilà tout, reprit l' ingénieur.
— Faites - le donc, mon cher ami, car c' est à présent qu' il est nécessaire.
— Attendez un peu, mon cher professeur, et laissez - moi suivre les exercices de haute voltige de notre ami Yermak.
— Où donc est - il?
— Voyez - le là qui grimpe en s' attachant aux anfractuosités du rocher pour atteindre les guillemots dont il a promis de nous apporter une forte provision, pourvu que nous demeurions silencieux.
Tantôt se pliant comme un serpent, tantôt s' accrochant des pieds et des mains aux pointes de blocs ou aux moindres aspérités, ici se collant à la paroi qui surplombait la mer pour passer sur l' étroite corniche, ici se faisant un balancier avec son filet, comme un acrobate qui cherche à se maintenir en équilibre, l' Ostiak continuait à s' élever gradin par gradin, jusqu' à ce qu' il fût arrivé aux premières terrasses sur lesquelles s' entassaient les oiseaux.
A l' apparition de cet être étrange, ceux - ci recommencèrent à glapir et à tourbillonner; mais Yermak, au moment où ils passèrent devant LE CAP AUX OURS.
lui, darda vivement son filet et, dirigeant vers eux l' ouverture de la poche, retira si habilement son engin que, du premier coup, il se trouva maître d' une dizaine de guillemots.
Avec une dextérité qui faisait plus honneur à son habileté de chasseur sauvage qu' à la politesse de ses moeurs, il leur brisa le crâne avec ses dents en les jetant un à un à ses pieds, où bientôt il en eut fait un monceau ensanglanté.
Cette chasse barbare se termina enfin au grand plaisir de la fille d' Igarof, révoltée de tant de cruauté, et fut suivie d' une expédition d' une nature beaucoup plus pacifique, à laquelle prirent part non - seulement Piotr et Andréï, mais même Serge et le jeune Français, qui firent assaut d' agilité et d' adresse dans l' escalade des rochers.
Dans les grottes ils trouvèrent des nids en abondance, une belle quantité d' édredon de première qualité, mais peu d' oeufs et de couveuses, la saison d' été étant déjà fort avancée pour ces régions.
• A tout hasard, Étienne Dupin et son ami garnirent d' oeufs d' éi - ders et d' autres oiseaux le filet dont Yermak s' était servi pour sa chasse aux guillemots, et cela sans éprouver de la part des oiseaux restés sur les nids d' autre résistance que quelques coups d' aile ou de bec.
Il eût été plus facile encore de ramasser les oeufs froids et abandonnés; mais en en cassant un, Serge avait remarqué qu' ils étaient très - loin d' être de la première fraîcheur; ces oeufs ne pouvant plus éclore, furent généreusement abandonnés à Yermak sur sa demande, et l' Ostiak, de peur sans doute de les casser en route, en fit sur place une consommation qui prouvait tout à la fois la capacité complaisante de son estomac, aussi bien que son profond dédain pour la qualité des mets qu' il dégustait.
Le butin, rapporté intact par des prodiges d' équilibre, fut déposé sur un banc de glace où avait été halé le phoque barbu en attendant qu' il pût être entièrement dépecé et déposé quartier par quartier dans la barque.
Ce butin consistait en plantes rares, édredon, oeufs, échantillons de rochers, parmi lesquels Igarof reconnut un assez gros fragment d' asbestes textile ou amiante, minéral singulier qui se délite en houppes soyeuses d' un gris blanchâtre facilement textile, dont on a fait quelquefois des étoffes qui jouissent de la propriété particulière de pouvoir se blanchir au feu, par la raison qu' elles sont parfaitement incombustibles.
Mais ce furent les oeufs qui eurent le succès le plus considérable.
Véra proposa d' en faire immédiatement une omelette qui, mangée fumante sur place, serait un régal délicieux.
Cette proposition, très - bien accueillie par des estomacs affamés, présentait malheureusement quelques difficultés pour être mise à exécution.
La première condition pour confectionner une omelette, se trouvait remplie , puisqu' on avait les oeufs ; mais il manquait la poêle, la graisse, le sel et le feu.
On allait y renoncer et remettre le festin à plus tard, quand Andreï se souvint fort à propos que l' écope dont on se servait pour épuiser l' eau de la barque, étant en fer battu, pouvait parfaitement tenir lieu de poêle.
Yermak eut bientôt trouvé la graisse : un morceau de lard de phoque fondu dans la poêle en fournirait en abondance.
Piotre se piqua d' honneur; sans rien dire il sauta sur le rocher que baignaient les hautes marées, chercha un endroit asséché par le soleil et revint apportant une provision de sel d' une finesse et d' une blancheur extraordinaires .
Igarof enfin fit un généreux sacrifice en consentant à livrer à la hache la partie la plus sèche de son tronc d' arbre, qui aussitôt fut mis en copeaux.
Le comte procura une pierre plate pour servir de foyer, et deux autres pierres assez grosses pour pouvoir soutenir la poêle au - dessus du feu.
Restait à trier les oeufs frais de ceux qui ne l' étaient pas, l' opération présentait quelques difficultés , les savants n' étant pas d' accord sur les signes infaillibles à l' aide desquels on peut reconnaître un oeuf frais d' un oeuf qui ne l' est pas.
Véra les écoutait en souriant.
La discussion menaçait de s' éterniser.
— Voulez - vous, messieurs, dit la jeune fille, permettre à votre cuisinière de vous mettre d' accord ?
— Très - volontiers, firent - ils ; avez - vous une théorie particulière?
— Je me contente de la pratique , répondit - elle , en plongeant les oeufs les uns après les autres dans une cavité du glaçon pleine d' eau claire.
Beaucoup surnageaient; elle les mit de côté en disant : Ceux - ci ne valent rien.
D' autres flottaient entre deux eaux : ils sont passables.
Quelques - uns coulaient rapidement à fond ; elle recueillit avec soin ces derniers, la fleur du panier, comme elle les appelait.
— Bravo!
s' écria Étienne, voilà qui me rappelle Christophe Colomb cassant un oeuf pour apprendre à un adversaire le moyen de le faire tenir sur le petit bout.
— Après tout, murmurait Igarof, ce n' est qu' un moyen de les peser; or, tout le monde sait qu' en vieillissant ils diminuent de plus en plus de poids par l' évaporation de l' albumine, et finissent par se vider aux trois quarts.
Donc, le déplacement de l' eau par la coquille étant toujours le même, l' oeuf qui est plein s' enfonce , le demi - frais flotte , le vieux surnage, cela se comprend , et comme je disais.....
— Dire n' est pas faire, mon cher savant, s' écria le comte .
C' est pourquoi je vous déclare battu comme nous par notre charmante cuisinière.
Maintenant il s' agit de mettre le feu au bûcher.
Étienne Alexandrovitch, vous avez les allumettes?
— Si je ne me trompe, cher comte, c' est vous qui vous en êtes chargé.
— Ah ! voilà bien autre chose, j' ai laissé la boîte à Maximof; personne autre n' en a - t - il ici?
Vérification faite, Andréï seul avait son briquet, mais d' amalou point.
— Avec une pincée de poudre, on peut..., remarqua Andréï.
— Non, non, s' écria Igarof, dans notre omelette, que je propose d' appeler l' omelette scientifique, il ne faut rien de vulgaire; je vous ai fourni le bois, je vous fournirai le feu du ciel; faites vos préparatifs.
Et il s' éloigna mystérieusement.
Cinq minutes après il revenait rapportant une énorme lentille taillée dans la glace avec son couteau, puis polie par le frottement de ses mains.
— Réunissez en un seul tas les copeaux les plus minces et les plus secs, dit - il, en dissimulant dans son mouchoir la puissante loupe qu' il venait de confectionner; puis quand tout fut prêt, écartant le voile et avec la gravité d' un pontife du Soleil, il présenta son disque aux rayons de l' astre du jour.
Quelques secondes suffirent pour concentrer le faisceau lumineux sur le point choisi; les copeaux se tordaient sous la chaleur; une petite fumée blanche s' éleva, puis sur le bois se dessina une lentille de feu qui s' agrandit en forme de couronne; la flamme jaillit, et le bûcher s' enflamma en pétillant.
— A mon tour d' entrer en fonction , fit Véra en s' emparant de l' écope, pendant que le comte et Pastoukof couronnaient de saxifrages glaciales le front rayonnant du vieux naturaliste.
L' omelette ou plutôt les omelettes furent trouvées délicieuses; jamais déjeuner plus gai n' avait été fait dans un lieu plus triste.
Yermak se réserva la troisième, celle des oeufs à demi couvés; il y ajouta le morceau de lard du phoque dédaigné par les Russes, et se trouva de beaucoup le mieux partagé.
Tout le monde était content, chose rare même dans les pays les plus civilisés.
Seul, le professeur Igarof avait un regret, celui de ne pouvoir, faute de microscope, déterminer l' espèce ou les espèces d' insectes découverts par lui sous l' écorce du tronc échoué.
LE CAP AUX OURS.
Etienne Alexandrovitch ne voulut pas lui laisser ce regret : il fouilla dans sa poche, en retira un portefeuille, et de ce portefeuille une carte de visite qu' il présenta à son ami en lui disant : Je vous ai promis un instrument excellent, en voici un signé, comme vous voyez, par le fabricant qui se permet de vous l' offrir.
— Je ne vois pas de microscope là - dedans, fit le savant un peu décontenancé.
— Avec ce carré de carton, vous pourrez en faire une douzaine et plus, reprit Etienne Alexandrovitch, je vais vous montrer comment on opère.
Et prenant une épingle, il fit un trou au centre de la carte, en disant : Voici l' oculaire de votre instrument, il ne reste plus qu' à y enchâsser une lentille.
— Ce qui est le plus difficile, remarqua Pastoukof.
Pour toute réponse, le Français plongea un brin de bois dans l' eau, et posa sur le trou la goutte d' eau suspendue au bout du brin ; puis retournant la carte, il opéra de la même manière sur l' autre face.
— Maintenant , ajouta - t - il, en remettant la carte à Igarof, regardez à travers cette double lentille.
— Alexandre Ivanovitch poussa un cri de joie ; le grossissement obtenu au moyen de cet instrument improvisé était de plus de cent.
— C' est une découverte scientifique de la plus haute importance, répétait - il, tout en examinant les insectes devenus non - seulement visibles, mais parfaitement reconnaissables , j' en ferai part à la Société de Géographie.
Pendant qu' il se livrait à sa joie et à ses études , Pastoukof et Etienne étaient retournés aux rochers pour y grossir leur provision d' édredon qu' ils empilaient dans un sac emporté à cet effet.
Les eiders les laissaient faire et eux se gardaient bien de troubler les couveuses.
Quand ils revinrent, la chair du phoque était non - seulement embarquée, mais la peau lavée et préparée par Yermak, pour pouvoir être utilisée comme sacs imperméables destinés à recevoir la graisse et l' huile fondues.
Tous les travaux du dépeçement étaient terminés à la pointe où quelques heures auparavant on avait laissé Maximof, il ne restait plus qu' à embarquer le reste des chairs.
Le comte laissa la barque sous le commandement de Bogdanof, pour s' occuper de ce soin, et reprit le bateau en caoutchouc, avec Igarof, sa fille et Etienne, que Piotre et Andréï, servant de rameurs , dirigèrent vers la pointe où déjà était commencée la fonte du gras, dont une partie, convertie en huile , se refroidissait dans un bassin ou cuve de bois , avant qu' on ne l ' enfermât dans les outres en cuir préparées d' avance et cousues avec des nerfs de phoque ou du fil double en poil de chèvre, qui n' est pas comme le fil de coton ou de chanvre, sujet à se briser par le passage de l' humidité à un froid excessif .
La journée fut complète, tout avait réussi aux explorateurs; il ne devait pas en être souvent comme cela, et le moment approchait où les rudes épreuves allaient commencer.
L' automne polaire.
— L' or natif.
— Les craintes du comte.
— Le renard fantastique
— L' épreuve des fourrures.
— Les découvertes du docteur.
— Le retour à la montagne percée.
— Nouvelles alarmantes.
— — Révolte de l' équipage.
— L' inventaire.
— La séparation.
— Les premiers froids
— La maison de glace.
— Les jours diminuent.
— Tristes pronostics.
— Les jours, quoique encore très - longs, commençaient à diminuer sensiblement ; le soleil s' éteignant à onze heures sous la ligne des eaux, ne rallumait plus son flambeau avant une heure du matin.
Il est vrai que le crépuscule, se confondant avec l' aurore, servait de trait d' union entre ce lever et ce coucher; mais l' on n' en était pas moins arrivé à cette période où l' été cesse au pôle pour faire place à l' automne, le jour à la nuit.
Le temps continuait cependant à être exceptionnellement beau, et le ciel demeurait pur avec une chaleur moyenne de 10 à 12° audessus de 0 à l' ombre et au nord de 20 à 25 au soleil.
Du haut des icebergs ruisselaient des cascades qui ne se taisaient ni jour ni nuit, entraînant avec elles de grands pans de neige dont l' écroulement subit réveillait les échos des glaciers endormis sous leur blanc linceul.
Tout en s' occupant des travaux de la cuisine qu' elle avait assumés pour laisser aux matelots la faculté de s' employer à des travaux urgents, Véra trouvait encore le temps d' admirer avec son émotion rêveuse les magnifiques scènes que présentent les régions polaires, soit que le soleil, perçant tout - à - coup le brouillard du matin, illu - minât leurs masses cotonneuses des reflets les plus variés, puis après les avoir comme soulevés de terre les dispersât à travers les icebergs, au sommet desquels s' accrochaient leurs lambeaux; soit que descendant derrière l' horizon, il enveloppât de sa lumière languissante ce chaos de marbre et de cristaux, le revêtit d' une forme fantastique presque flottante, en fît une fantasmagorie indécise, océan vaporeux, au - dessus duquel, dans un ciel poudré d' étoiles à peine visibles, se découpaient les sommets des montagnes s' emportant en gigantesque lame de scie où chaque dent formait étincelle.
Laissant leurs compagnons s' occuper, les uns au relevage du Gos - soudar, les autres à l' installation des vivres et des provisions dans la grotte, près de laquelle, nuit et jour, le gras de phoques ou de morses, fondaient dans la grande bassine de cuivre, Pastoukof, Piotre et Andréï se livraient à la chasse, accompagnés par Igarof, toujours passionné pour la science, qui ne reculait devant aucune fatigue pour reconnaître la nature du sol de l' île polaire, ainsi que les ressources qu' elle pouvait présenter.
Rien n' effrayait ce vaillant professeur pour arriver au résultat qu' il poursuivait; chaque jour ajoutant quelque nouvelle découverte à celles qu' il avait faites précédemment, semblait redoubler son enthousiasme.
Seulement, bien convaincu, après plusieurs expériences, qu' entre ses mains un fusil n' était qu' un poids encombrant, beaucoup plus qu' une arme offensive ou même défensive, le père de Véra avait renoncé à s' en embarrasser davantage, et mettant sa science sous la protection de l' adresse des chasseurs qui l' accompagnaient, il se contentait d' un simple révolver à balle explosible qu' il jugeait, en cas d' attaque inopinée, lui devoir être beaucoup plus utile.
Le comte Pastoukof, qui connaissait les distractions de son ami et savait qu' un ours trouverait toujours, quand il le voudrait, l' occasion de le saisir à l' improviste, avait chargé Andrëï de veiller spécialement sur ce pitoyable chasseur, et grâce à cette précaution, assez contrariante pour le Finlandais, le savant pouvait en toute sécurité vaquer à ses chères études.
Parfois aussi il fallait bien lui rendre d' autres services, comme par exemple l' aider à escalader une pente, à franchir une crevasse, à maintenir son équilibre sur un plan trop fortement incliné.
Malgré cela Igarof était loin d' être, comme le prétendait Maximof, qui le détestait, un meuble inutile.
C' était à lui qu' on devait déjà la découverte de l' édredon, celle de l' amiante, si utile pour fabriquer des mèches inusables pour les lampes, celle de la stéatite, cette pierre claire, graisseuse au toucher, se taillant facilement au couteau et qui, dans un pays où l' argile fait souvent défaut, sert aux Esquimaux ou aux Groenlandais à tailler leurs marmites et ces lampes énormes, à trois ou quatre becs, dont ils font usage, à la fois pour chauffer leurs habitations, creusées dans la neige, les éclairer et qui, au besoin, leur fournissent le fourneau sur lequel ils préparent leur cuisine.
Encore ne disait - il pas tout, au moins à tout le monde. -
Ainsi, par exemple, en fouillant les bords d' un ruisseau descendant dans la vallée des boeufs musqués, il avait ramassé plusieurs pépites renfermant de l' or natif; il les montra au comte, qui lui - même en avait possédé quelques - unes rapportées de la Californie.
Celui - ci ne s' y trompa pas. -  C' est de l' or!
fit - il; il doit y en avoir en abondance dans ces rochers. -  Probablement, répondit le minéralogiste, et tout me fait supposer qu' il ne faudrait pas un long temps pour découvrir un riche placer.  -  A quoi bon?
fit le Russe.
— A rien pour le moment, reprit Igarof, et le mieux est de ne pas en parler; cette découverte pourrait tenter la cupidité de nos matelots et leur faire abandonner des travaux plus importants.
Si vous m' en croyez nous n' en parlerons pas.
— Je suis de cet avis, et à vous dire vrai, je préférerais que cet or n' eût pas été rencontré.
— Personne que vous et moi n' en connaît l' existence, et il faudrait un grand hasard pour qu' aucun de nous, sauf Etienne Dupin, pût le reconnaître s' il le voyait.
Mais ce qui ne sert à rien à présent peut être fort utile plus tard.
— Songeriez - vous à en emporter un chargement, Alexandre Ivanovitch?
— Certainement non, mais j' en prendrai quelques échantillons, je les porterai en Russie, j' indiquerai ces placers au monde savant, j' en signalerai la richesse et, croyez - moi, il suffira d' une semblable nouvelle pour attirer sur le pôle un courant d' explorateurs qui compléteront nos découvertes, et feront faire par leurs travaux un pas immense à la science.
— Pas plus pour la science que pour la morale je n' aime cet appât de l' or, reprit le comte avec tristesse.
— Peut - être avez - vous raison, reprit le professeur, après un moment de réflexion; cependant la Providence n' a pas enfoui sans dessein ces trésors dans des contrées pour la plupart du temps inexplorées.
La fièvre de l' or est un mal certainement, mais un mal nécessaire et destiné, dans les secrets de Dieu, à produire un plus grand bien.
— Je préférerais, pour ma part, que vous eussiez trouvé un gisement de houille; je crains toujours que le combustible ne nous fasse défaut.
— Peut - être au - delà du lac de notre Nouvelle - Crimée, mais pour y arriver il faut attendre que le marais se soit asséché par la gelée .
— Une autre chose qui nous serait aussi bien utile, reprit Serge, ce serait du savon.
Vous savez que notre provision a été perdue dans ' e naufrage.
— Cette perte, nous la remplacerons facilement.
— Facilement?
— Très - facilement.
Nous avons des graisses et de l' huile en abondance; qui nous empêche d' en fabriquer?
— Le manque de potasse.
— Mon cher ami, la mer est une mine inépuisable de potasse, voire même de potassium qui, mélangé avec le chlore contenu dans ces mêmes eaux, forment le sel marin ou chlorure de potassium.
— Je savais cela, mais la séparation du chlore et du potassium exige des appareils que nous ne possédons pas.
— Mon laboratoire est pourtant installé et mes appareils fonctionnent en ce moment, reprit le professeur, avec un sourire de triomphe; n' avez - vous pas remarqué ces baquets plats que j' ai fait remplir d' eau salée et exposer au soleil?
— Très - bien, puisqu' ils nous fournissent le sel nécessaire à notre cuisine et à la préparation des peaux .
— Vous avez pu remarquer que je fais conserver les eaux - mères avant qu' elles soient épuisées; ces eaux renferment encore une forte proportion de potasse qui, par l' abaissement de la température, devient un sel insoluble, se précipitant, et qui n' est autre chose que de la potasse pure, dont, lorsque je l' aurai recueillie et lavée à froid, je ferai la base de mon savon.
— Mais comment opérerez - vous ce refroidissement?
— Je laisserai cela à la température extérieure, et d' ici à peu de temps, vous verrez que nous n' aurons nullement besoin sous cette latitude d' un appareil frigorifique.
Cette conversation se tenait sur un plateau basaltique où les chasseurs avaient fait halte pour déjeuner, et les trois compagnons achevaient leur frugal repas avec cet appétit que donne l' air vif, accompagné de l' exercice du matin, lorsque Piotre, qui venait de s' éloigner pour remplir sa gourde à une petite source, se rapprocha vivement en se courbant pour dissimuler sa marche et dit au comte :
— Un ours rôde autour de ce plateau; je viens de l' apercevoir contournant le rocher de ce côté - ci.
— Est - il gros?
demanda le naturaliste.
— Très - gros, et, ce qu' il y a de plus singulier, noir comme un charbon.
— Un ours noir!
Allons donc, il n' y en a pas un seul en Europe, et l' espèce dont tu parles est particulière aux forêts chaudes de l' Amérique.
— Si Leurs Excellences veulent s' avancer, elles pourront se convaincre que je ne les trompe pas.
Quelque extraordinaire que dût paraître l' affirmation du chasseur, les deux autres Russes prirent leurs fusils, et Igarof ayant armé son révolver, pour en user dans ce que Serge appelait en riant le cas de légitime défense, ils s' approchèrent avec précaution du lieu où avait été signalée la présence du monstre.
— Là, là, fit Piotre, en montrant un affaissement de terrain parsemé de blocs de glace formant labyrinthe et au fond duquel rampait un brouillard grisâtre à demi transparent.
Le comte suivit la direction de la main qui lui montrait l' objet suspect et aperçut en effet un animal très - brun, sinon absolument noir et de la taille d' un veau de moyenne grandeur.
— C' est un boeuf musqué, dit - il, il ne faut pas qu' il nous échappe.
Cet entonnoir n' a que deux issues;
Andréï en gardera une, moi l' autre, toi, Piotre, tu vas descendre et forcer l' animal à fuir, soit d' un côté soit de l' autre.
— Et de moi, que faites - vous?
demanda Alexand e Ivanovitch.
— Vous nous servirez de corps de réserve, répondit le comte; placez - vous entre nous deux.
Un instant après, Piotre disparaissait derrière un bloc, à l' abri duquel il s' enfonçait dans le brouillard. " Deux minutes s' écoulèrent avant que ses compagnons l' aperçus - sent de nouveau au fond de l' entonnoir; mais alors il n' était plus reconnaissable.
Jamais géant n' avait égalé sa taille, il paraissait au moins 4 mètres de haut, avec des bras et des jambes énormes, des épaules égalant en carrure celles d' un éléphant, tandis que le canon de la carabine qu' il brandissait en poussant des cris avait pris la proportion de ces canons d' une longueur démesurée, connus au moyen - âge sous le nom de couleuvrines.
Effrayé par l' approche de ce formidable adversaire, l' ours noir, loin de l' attaquer, ne cherchait qu' à échapper à sa poursuite, en se glissant à travers les rochers et, chose singulière, à chaque instant il se métamorphosait en un animal nouveau.
D' ours il était devenu boeuf musqué d' abord, puis loup, puis renne, puis glouton, lorsque, vivement pressé par le chasseur et acculé par lui dans une impasse, il prit le parti de s' élancer à l' escalade d' une haute pyramide de cristal émergeant à demi hors du brouillard.
Igarof, qui jusque - là s' était prudemment abstenu de se prononcer, allait baptiser à son tour le mystérieux quadrupède, quand une flamme, pareille à celle de l' éclair dans des nuées amoncelées, illumina la lourde buée; un coup de feu retentit et le chasseur, se précipitant en avant, souleva au - dessus du brouillard le monstre mystérieux, un superbe renard noir et fauve ( le vulpes lagopus de Linnée ), dont la fourrure blanche en hiver est si estimée des marchands de fourrures.
Certes, c' était un magnifique coup de fusil, car cet animal à fourrure est aussi rare que recherché et, grâce à l' ardeur avec laquelle il est poursuivi, deviendra bientôt introuvable.
Mais outre qu' il ne s' agissait pas en ce moment de faire le commerce des pelleteries, l' illusion toujours nouvelle causée par la réfraction, illusion qui, d' un renard avait fait un boeuf et de Piotre un géant, excita un éclat de rire général.
Le professeur laissa ses compagnons se livrer à l' hilarité, tandis qu' il examinait l' animal avec la plus scrupuleuse attention.
Cette étude lui fournit l' occasion de se livrer à une savante dissertation sur les diverses variétés du genre vulpes.
Pendant son long séjour chez les Samoyèdes, Igarof avait eu l' occasion d' étudier les moeurs de cette espèce carnassière, fléau des oiseaux, qui n' ont pas de plus grands ennemis que ces quadrupèdes rusés, aussi friands d' oeufs que de couvées, dont ils font un grand carnage.
En été, grâce à cette chasse constante, les renards sont très - gras, et celui qui venait d' être tué en était la preuve; mais l' hiver, quand oies et canards ont pris leur vol vers des régions plus chaudes, leur maigreur devient extrême, et alors, pour se procurer de la nourriture, ils font sur la glace des voyages de plusieurs centaines de lieues en passant d' une île sur l' autre.
— Il est vraiment fâcheux qu' on ne puisse pas leur confier des lettres pour nos amis, remarqua le comte, ce serait assurément beaucoup plus sûr et beaucoup plus rapide que notre poste par bouteille ou même par ballon.
— Sans compter que nous ne serions pas les premiers à employer ce moyen de communication, reprit Alexandre Ivanovitch.
Le célèbre navigateur Ross le mit en usage le premier et d' une manière fort originale : il fit prendre une centaine de renards polaires, leur attacha au cou un collier sur lequel étaient gravés le nom de son navire ainsi que celui de la station où il hivernait, et les fit lâcher ensuite.
— Ses indications arrivèrent - elles à destination?
— Parfaitement, puisque plusieurs de ces mêmes renards furent tués ou capturés sur divers points de la côte, à des distances qui pouvaient varier de 5 à 600 kilomètres.
Il est vrai que déjà le vaisseau anglais était dégagé, mais s' il ne l' avait pas été, on aurait certainement pu venir à son secours.
— Celui - ci étant mort ne pourra pas nous être utile, remarqua Serge, et le difficile sera de nous en procurer de vivants en nombre suffisant pour porter à l' Équateur des nouvelles de notre expédition.
— Il pourra toujours en servir de témoignage plus tard, car je compte offrir sa dépouille au musée de la Société de Géographie, répondit Igarof.
Quant à vous en procurer d' autres, je suis persuadé que ce sera chose facile lorsque le manque d' oiseaux forcera ces animaux à se rapprocher de notre habitation et à venir se prendre à nos pièges.
— A condition que quelqu' un sache en tendre; en es - tu capable, toi, Andréi?
— Je n' ai jamais chassé qu' au fusil, Votre Excellence,
— Et toi, Piotre?
— Moi également, répondit celui - ci.
— Vous apprendrez tous les deux, dit Igarof.
— Qui leur montrera?
— Moi, au besoin, qui en connais la théorie, continua le professeur, et Yermak qui, en sa qualité d' Ostiak, connaît certainement la pratique de ces engins, très - usités sur le territoire de Bérézof pour s' emparer des zibelines, des martres, des isatis et autres petits animaux à fourrure.
—Si nous pouvons nous procurer un bon nombre de ces fourrures, ce sera une bonne affaire, reprit Andréi, car je suis certain que telles qu' elles sont elles seraient parfaitement reçues à l' épreuve que leur fait subir la société des trafiquants sibériens.
— De quelle épreuve veux - tu parler?
demanda le comte.
— De celle de l' oeuf, Votre Excellence, une expérience que j' ai vu faire plusieurs fois aux magasins de Petropablosky.
— En quoi consiste - t - elle?
— Voici, Votre Excellence.
Vous savez que les fourrures sont classées par catégories de finesse, d' épaisseur et de couleur qui en déterminent le prix.
Or, les chasseurs sont très - habiles pour leur donner du lustre et les assouplir, en sorte que les plus fins y s - raient trompés, si l' on ne connaissait pas un moyen infaillible de distinguer la première qualité.
Ce moyen consiste à étendre la peau à terre aux pieds d' un homme de taille ordinaire qui, tenant un oeuf frais de canard, l' élève jusqu' à la hauteur de l' oeil, puis ouvrant les doigts le laisse tomber.
Si l' oeuf se casse, la fourrure n' est pas assez fine; s' il ne se casse pas, mais reste au - dessus, elle n' est pas assez épaisse; mais si, sans se casser, il disparaît entièrement dans le poil, il n' y a rien à dire et le prix fixé pour la première catégorie est aussitôt compté.
— De pareilles peaux doivent être rares, fit Serge, d' un air d' incrédulité, et je m' étonne que l' on puisse livrer un manteau comme celui que j' ai acheté à Moscou, au prix de 3,000 roubles; cependant on me l' a garanti doublé en renard bleu.
— En queues ou en pattes cousues ensemble, reprit Igarof, mais non pas en dos seuls qui est la partie la plus précieuse et que l' on ne trouve guère dans le commerce, le tzar se réservant ces peaux pour en faire des cadeaux ou pour son usage particulier.
Pour ma part, j' ai toujours entendu dire que le caftan doublé de ces pièces de choix, dont l' impératrice Catherine fit présent au sultan à la conclusion de la paix, ne coûtait pas moins de 80,000 roubles argent, soit 320,000 francs de monnaie de France.
— Je reconnais qu' en effet un pareil vêtement est un luxe qu' il est difficile à un simple particulier de se donner, s' écria Serge Mikaélo - vitch, et je commence à partager l' avis d' Andréï, que ce serait sagement agir de nous procurer une cargaison complète de peaux avant de partir; au prix où elles sont, notre voyage d' agrément se changerait en une très - heureuse spéculation.
Mais que coupes - tu donc là, Andréï?
— Des côtelettes, avec la permission de Vos Excellences; c' est un mets des plus délicats.
— Je le crois, puisque tu l' assures; seulement je ne sais pas trop comment tu les feras griller.
— A présent que Son Excellence M. Igarof nous a appris à nous procurer du feu sans allumettes, ce sera facile.
— Tu as donc un gril et du bois?
— J' ai tout ce qui est nécessaire, Votre Excellence.
— Alors, à dîner la grillade, et en route , reprit Etienne; le soleil commence à baisser, il est temps de se mettre en quête puis de regagner la grotte où nous passerons les quelques heures de nuit sur les couvertures que nous y avons déposées d' avance.
La chasse continua sans péripéties dignes d' être mentionnées; le soir, après avoir tué quelques couples d' oies ainsi qu' un ourson surpris endormi dans un ravin, les chasseurs allumèrent, avec quelques poignées de lichen desséché, un petit feu dont, grâce aux allumettes du comte, le soleil n' eut pas à faire les frais, et purent s' assurer qu' en effet, en dépit de sa détestable réputation, une côtelette de renard est un plat digne de l' estime des gourmets, à la condition qu' ils aient fait un violent exercice et soient passablement affamés.
Depuis quatre jours déjà ils étaient en chasse, escaladant les montagnes, fouillant les ravins, multipliant les cairns ou cachettes, ramassant des plantes, des minéraux, des échantillons de toute espèce, qu' ils déposaient au fur et à mesure dans quelqu' une des nombreuses grottes, dont les rochers se trouvaient criblés sur cette partie de la côte, et prenaient exactement note de leur position pour les retrouver lorsque la neige leur permettrait de s' atteler à un traîneau pour venir fouiller leurs caches et rapporter les provisions d' hiver au magasin central.
Au triple point de vue de la flore, de la faune et de la minéralogie, le professeur était satisfait de ses découvertes.
Sans doute ce n' était pas sans fatigue qu' il avait escaladé des glaciers, franchi des ravins profonds, traversé des torrents glacés, supporté la chaleur du jour et le froid de la nuit; mais il avait collectionné cinquante - trois espèces de plantes et reconnu au moins vingt variétés d' oiseaux, une trentaine d' insectes, dont la fameuse araignée capturée sur le trone échoué et , pendant l' hiver, il se proposait d' étudier les débris fossiles amoncelés dans la caverne de la montagne percée.
Le comte , quoiqu' il n' eût pas trouvé de gisement de houille, commençait à se rassurer en pensant qu' il serait possible, grâce à l' abondance de l' huile ou de la graisse fournie par les phoques, les morses et les ours , de traverser la rigoureuse saison de l' hivernage sans être obligé de toucher à la carcasse du Gossoudar, pas même à la provision de charbon de terre amoncelée au fond de la baie du Salut, et sur laquelle il comptait pour le retour.
Mais les divisions existant déjà entre les savants et l' équipage, et surtout la rivalité bien prononcée qui séparait Sokolief et Maximof ne laissaient pas de l' inquiéter.
Aussi le cinquième jour résista - t - il aux instances que faisait le professeur pour contourner la chaîne de montagnes et de glaciers qui, formant bourrelet autour de la vallée de la Nouvelle - Crimée, baignaient leurs pieds dans le lac, dont des marais infranchissables défendaient l' approche du côté du sud; et il ordonna à sa petite troupe de se diriger vers le pic le plus élevé qui, de loin , signalait le prolongement du cap aux Ours et dispensait les chasseurs d' avoir recours aux boussoles portatives dont deux d' entre eux étaient pourvus.
De ce point culminant il était facile d' apercevoir d' un coup d' oeil toute la baie aux Ours, depuis l' extrémité de la pointe aux Pingouins jusqu' aux rochers séparant cette vallée de la baie du Salut.
Ce ne fut pas sans inquiétude que Serge Mikaélovitch promena son regard sur la partie de la baie où l' ingénieur français avait commencé l' installation.
De ce côté, les constructions paraissaient peu avancées, et pas la moindre fumée n' indiquait la continuation de l' opération, pourtant si essentielle, de la fonte du lard.
Cette interruption d' un travail vivement recommandé étonna péniblement le comte.
Il ne put s' empêcher d' en témoigner sa surprise à Igarof qui, lui - même, braquait depuis un moment sa lunette de poche sur le campement.
— Je crains, répondit celui - ci, que le poste ne soit abandonné ; je n' y vois personne, la barque même qui devrait y stationner ne s' y trouve certainement pas.
— Avançons, répliqua Serge; faire des suppositions ne nous servirait de rien, mieux vaut une certitude immédiate, quelque pénible qu' elle puisse être, que notre indécision.
— Allons donc! dit le professeur.
Et tous les quatre descendirent du plateau vers ce qui devait être le palais d' hiver.
La place était en effet déserte, la chaudière vide, le feu éteint; la construction du bâtiment suspendue, quelques pans de murs à demi - sortis de terre en indiquaient seuls l' emplacement et la forme, des piétinements d' ours et des traces fraîches, parfaitement évidentes, sur la terre humide, prouvaient que ces grands carnassiers, attirés par l' odeur du lard, étaient accourus festoyer avec les restes de viandes demeurées près du fourneau; des ossements rongés gisaient sur le sol; mais l' entrée de la grotte, solidement murée, avait résisté aux efforts des assaillants.
Il était donc évident que le dépôt demeurait intact.
Les chasseurs, inquiets, ne savaient que penser de tout cela, quand Igarof, examinant un tonneau vide, placé près de l' entrée de la caverne, remarqua, cloué dessus, un papier sur lequel étaient écrits ces mots : « Au nom du ciel! revenez promptement à la baie du Salut, il y a nécessité urgente; l' équipage est révolté. »
ETIENNE. »
— Les malheureux!
s' écria Serge, voilà ce que je craignais.
Hâtons - nous, peut - être est - il temps encore.
— Je crains que non, murmura le savant.
Les craintes d' Igarot n' étaient que trop fondées.
Après ce qui s' était passé entre Maximof et le commandant du Gossoudar, un replâtrage était possible, une réconciliation sincère ne l' était plus.
Sec, bilieux, rancunier, l' ancien baleinier faisait partie de la catégorie de ces gens qui ne pardonnant jamais une injure, reconnaissent d' autant moins leur faute qu' ils ont eu les premiers torts.
L' échéance de la vengeance de pareils hommes peut se faire attendre, mais ne saurait manquer d' arriver.
Le départ du comte pour la chasse et l' éloignement d' Étienne, occupé avec Sokolief à la construction de la maison d' hiver, lui parut une occasion d' autant plus favorable pour rompre, qu' au cas même d' une division en deux bandes, il ne sentait plus le besoin de l' expérience ou de l' habileté des savants.
Grâce aux intelligentes instructions de l' ingénieur français, le relèvement du navire échoué ne pouvait plus faire l' objet d' un doute; à la première grande marée on pourrait facilement le dégager du banc sur lequel il gisait, pour le conduire dans un lieu sûr où, protégé contre les icebergs par des écueils, il braverait, sans courir aucun danger, les assauts de ces formidables masses.
Sa coque était réparée avec soin.
Quant au pont que, faute de bois, on ne pouvait pas songer à refaire, on l' avait remplacé, de la manière la plus ingénieuse, par une sorte de bâche en peaux de phoques, fortement tendue et qui, clouée sur les bordages, formait un plancher imperméable, solidifié par des poutres mises par - dessous.
En été, ce pont serait parfaitement en état de résister à la lame; en hiver on le chargerait d' un pied ou deux de neige, fortement jassée qui, très - mauvaise conductrice de la chaleur, servirait de rempart assuré contre le froid du dehors en conservant admirablement la chaleur intérieure.
Celle - ci serait entretenue par les fourneaux de la machine qui, prudemment disposés à cet effet, pourraient s' alimenter avec de la graisse ou de l' huile; on n' aurait pas même besoin de toucher à la petite provision de charbon, provisoirement déposée à terre et que l' on conserverait avec le plus grand soin pour opérer le retour en Russie dès que le dégel le permettrait.
Les armes et les provisions ne faisaient pas défaut ; on était abondamment pourvu de vêtements chauds, tandis que l' accumulation des fourrures permettait, même quand les cloisonnements intérieurs seraient rétablis, de les en revêtir entièrement de manière à se procurer une confortable habitation.
Quant à entretenir la discipline dans son équipage, Maximof ne doutait pas que ce ne fût chose facile ; il avait commandé plusieurs expéditions baleinières, et quelques - uns des matelots engagés sur le Gossoudar avaient déjà servi sous ses ordres.
Bogdanof serait son second et chargé de la distribution des vivres, Andréi occuperait le poste de cuisinier, Piotr serait chasseur, Yermak pêcheur.
Seuls les savants c' est - à - dire le comte, Igarof, Sokolief et le Français, ne compteraient pas dans l' équipage; ils seraient traités avec égards, comme des passagers à bord d' un navire, mais exclus de tout commandement, de toute immixtion dans le gouvernement du bord.
Ce plan, élaboré entre Maximof et Bogdanof, avait besoin, pour réussir, d' être chaudement adopté par l' équipage, aux intérêts duquel il était réellement très - contraire, puisque de la fidélité des matelots au comte dépendrait la somme que chacun d' eux recouvrait au retour en Russie.
L' ancien baleinier le savait, aussi dès le premier jour avait - il essayé de fomenter le mécontentement parmi eux en leur représentant qu' après ce qu' ils avaient fait et les dangers qu' ils avaient courus, c' était une trahison de les condamner à un hivernage bien inutile, entrepris dans la secrète pensée de leur faire parcourir dans tous les sens, avec des fatigues inouïes, un pays désolé, aride, invivable, où ils auraient à supporter des souffrances et des dangers de toute espèce; et cela dans quel but?
rien que pour satisfaire une vaine curiosité.
D' ailleurs, en refusant d' obéir plus longtemps à Sokolief, en quoi manquaient - ils à leur engagement?
N' avait - il pas été convenu que celui - ci conduirait les savants jusqu' au - delà du 80° degré , pour les laisser ensuite continuer leur route , tandis que le vrai capitaine du Gossoudar,
Maximof , ramènerait le navire en Russie à ses risques et périls ?
Bogdanof appuyait ce raisonnement ; il soutenait qu ' en s' en tenant à ce programme, qui était celui de l' engagement , les marins resteraient dans la légalité , que leurs droits demeuraient intacts, que les savants seuls se mettaient en état de révolte , qu' en leur donnant asile à bord, on les traitait comme des naufragés qu' on rapatrie ; en effet, ils ne pouvaient être considérés que comme tels, puisqu' ils avaient perdu, par la trahison de deux des leurs, le ballon dans lequel ils s' étaient proposés de franchir le pôle.
Ces raisonnements, accompagnés de commentaires calomnieux sur la prétention insensée d' Igarof de vouloir poursuivre jusqu' au pôle un voyage désormais impossible, auquel il voulait associer des matelots qui jamais n' auraient consenti à une semblable expédition, avaient produit un profond mécontentement dans les esprits, Bogda - nof ne se trouvait cependant pas entièrement rassuré et, craignant de se voir abandonner au moment décisif, il conseilla à Maximof de profiter de l' absence du comte afin de compromettre l' équipage assez sérieusement pour rendre tout rapprochement impossible.
Le moyen était facile, ce fut encore lui qui le suggéra; presque chaque jour Sokolief venait avec la barque prendre des provisions, des outils ou des matériaux pour les transporter au nouveau palais d' hiver, du charbon surtout pour la fonte du lard.
Sous prétexte que le travail auquel se livraient les hommes pour le redressement du Gossoudar était trop rude pour ne pas mériter un rationnement particulier, l' ancien baleinier fit mettre en perce, de sa propre autorité, une des pièces d' alcool destinées pour les préparations d' histoire naturelle ou l' entretien des lampes, et s' arrangea de manière à ne pas voir que Timophéï, préposé à la distribution, doub' ait et triplait la ration de ses camarades, par nature fort portés à l' ivrognerie, tandis que lui - même s' administrait des rasades qui ne tardèrent pas à pro - luire leur effet habituel.
Quand la barque revint, ramenant le lieutenant de marine et le charpentier Chusky, les hommes se trouvaient singulièrement animés par l' abus de la terrible liqueur et fort irrités par les insinuations du baleinier qui leur avait dit que si Sokolief venait prendre du charbon, c' était, non pas pour fondre de la graisse, mais pour enlever le seul combustible au moyen duquel ils pussent ramener le Gos - soudar en Russie, afin de les retenir forcément l' été suivant, pour les entraîner jusqu' au pôle, c' est - à - dire à la mort. La vue de la barque augmenta leur exaspération; ils se groupèrent tumultueusement, prêts à empêcher par la force l' enlèvement du charbon et, se réunissant autour du dépôt, ils prirent une attitude qui pouvait laisser trop facilement deviner leur dessein de résister à l' autorité du nouvel arrivant.
Sokolief n' eut pas besoin de beaucoup de temps pour s' apercevoir de ces dispositions.
Toutefois il feignit de n' en rien voir et, ne voulant pas inutilement se compromettre, il demanda simplement Maximof.
— Notre capitaine, répondit Timophéi, en accentuant à dessein ces deux mots, est à son navire.
Sans relever cette dernière expression, le lieutenant reprit :
— C' est bien; qu' on aille le chercher de ma part.
Personne ne bougea, Timophéi ricanait.
— Etes - vous sourds?
fit Sokolief, qui sentait la colère le gagner.
— Vous n' avez donné d' ordre à aucun de nous, fit le matelot qui, se sentant soutenu, devenait de plus en plus insolent.
— Timophéi, dit alors le Russé, dont le visage devenait pâle, c' est à toi que je parle; va chercher Maximof de ma part.
Me comprends - tu?
— Je connais le capitaine, mais non pas Maximof.
— Je te conseille d' obéir, sans répliquer.
— Et si je n' obéissais pas?
Sokolief tira son révolver, l' arma, marcha droit au révolté et, lui portant froidement le canon au visage :
— Dans une minute, dit - il, tu auras obéi ou tu seras mort .
Et il compta les secondes : une, deux, trois, quatre, jusqu' à quarante; ses yeux devenaient sombres à mesure que les secondes s' écoulaient.
Timophéi tremblait en jetant les yeux effarés autour de lui, comme pour invoquer un secours qu' aucun ne se sentait le courage de lui porter.
A la cinquante - deuxième seconde il ne put plus y tenir, ses jambes se dérobaient sous lui.
— J' y vais, balbutia - t - il, en s' éloignant.
Sokolief abaissa son arme, mais ne bougea pas.
Un instant après, Maximof arriva.
— Que se passe - t - il donc ici ?
demanda - t - il d' un ton brusque.
— Les hommes de votre chantier refusent, paraît - il, de m' obéir, répondit Sokolief.
L' un d' eux, celui - ci, continua - t - il, en montrant Timophéi, s' est même oublié au point d' être grossier.
Il recevra cinquante coups de verges sur le dos; je vous charge de faire exécuter la punition par ses camarades, quand vous aurez fait transporter à la barque la provision de charbon qui nous est nécessaire.
— Ce charbon fait partie des réserves du Gossoudar, monsieur.
je suis fâché de ne pouvoir en disposer.
— Alors, j' en disposerai moi - même, dit Sokolief.
Chusky, remplis les paniers.
— C' est moi seul qui commande ici, gronda Maximof, et je te défends de toucher au charbon.
— Lieutenant, prenez garde à ce que vous faites, reprit le marin russe, en toisant le baleinier du regard; vous êtes mon subordonné et je saurai me faire respecter.
— J' étais en effet votre subordonné quand je suis venu; mais aujourd' hui, par suite de nos conventions, signées à Bérézof, c' est vous qui êtes le mien, moi seul suis le capitaine du Gossoudar que vous avez perdu, que vous vouliez abandonner, que, contre votre avis, j' ai relevé et réparé, et qui, malgré vos objections, sera notre habitation pendant le long hivernage auquel votre impéritie nous a condamnés.
Nous avons assez de la direction des incapables, et nous ne vous laisserons pas davantage usurper un pouvoir auquel vous n' avez aucun droit.
— Matelots, arrêtez cet homme, rugit l' ancien officier de marine, et qu' on le mette aux fers jusqu' à ce que le conseil ait décidé de son sort.
Obéissez !
— Désarmez ce fou, répliqua le baleinier, c' est lui qui est notre prisonnier.
Et avant que son rival eût eu le temps de se mettre en défense, il se jeta sur lui et lui arracha son revolver.
Il n' en fallut pas davantage pour rendre aux mutins toute leur colère.
En un instant, le lieutenant fut garrotté, fouillé, dépouillé de ses armes et attaché à un pieu, autour duquel les matelots se rassemblèrent pour tenir conseil.
La révolte était allée trop loin pour qu' un retour à la discipline fût possible.
Maximof et son ami Bogdanof avaient pris leurs mesures en conséquence.
Sûrs désormais que leurs hommes ne feraient pas défection, ils firent procéder immédiatement à des élections dont le résultat ne pouvait être indécis.
A l' unanimité des voix l' ancien baleinier fut nommé capitaine, l' officier de manoeuvres capitaine en second;
Chusky, en récompense de son adhésion, fut fait officier de timonerie ;
Anderson, que du reste personne ne pouvait remplacer, demeura mécanicien, avec le titre en plus d' ingénieur.
Chacun reçut un poste honorifique comme dans ces régiments en débandade , où, tout le monde étant officier, il ne reste plus de soldats, et le pôle nord eut l' insigne honneur de voir l' autorité légitime remplacée presque immédiatement par un gouvernement doté de tous les avantages du suffrage universel.
Seuls les savants, dont la jeune république prétendait n' avoir pas besoin, furent exceptés dans cette distribution de faveurs et condamnés, ou à faire leur soumission, en jurant obéissance à la nouvelle constitution, ou à aller s' établir où bon leur plairait hors de la baie du Salut, avec les armes, les provisions et les munitions que l' on voudrait bien leur abandonner.
Maximof comptait que son prisonnier s' engagerait pour tous ses compagnons ; mais Sokolief, qui ne daigna pas même répondre à ses propositions, refusa si énergiquement d' entrer en pourparlers avec de la canaille, que force fut de le garder à vue en attendant qu' une députation eût été envoyée au comte pour lui porter l' ultimatum de l' équipage.
La difficulté n' était pas de rédiger les conditions, mais bien de les faire proposer, car ni Maximof, ni Bogdanof ne voulaient accepter cette mission, et personne pas plus qu' eux ne voulait s' en charger.
Le mieux parut d' envoyer Sokolief lui - même; mais il déclara qu' il n' en ferait rien, qu' il se regardait comme capitaine, et que sa seule condition à lui était que l' équipage, après avoir fait sa soumission, se résignât à être puni comme il le méritait.
De plus en plus embarrassé, l' ex - baleinier le fit détacher, le laissant libre d' aller là où il lui plairait, mais en le faisant surveiller pour qu' il n' enlevât pas sa barque, les insurgés étant bien décidés à s' en servir pour retourner en Russie, s' ils se voyaient dans l' impuissance d' y ramener le vaisseau.
Les choses en étaient là quand Sokolief, profitant de l' ivresse d' un matelot , parvint à s' emparer du seul canot en caoutchouc qui restât, à contourner la pointe rocheuse et à revenir, non sans peine et sans danger, avertir Etienne de ce qui se passait.
Demeuré seul avec Véra, celui - ci n' avait pas hésité un moment : après avoir écrit le billet que trouva Igarof, il était immédiatement parti pour tâcher, s' il était possible, de rétablir l' ordre.
Malheureusement, le vent du sud soufflant depuis plus de vingt heures avait accumulé une telle quantité de petits glaçons à l' entrée de la baie que, ne pouvant forcer cette barrière, il s' était vu forcé à regagner la côte dans la baie aux Ours.
Là, voyant le vent persister, il revenait en suivant le rivage, lorsqu' à la hauteur du glacier appelé le Manteau - Impérial, il rencontra les chasseurs qui, dépourvus de tout moyen de transport, arrivaient en sens contraire.
Les amis firent halte ensemble et, pendant un repas, dont un peu de biscuit et de pemmican firent tous les frais, la grave question de la révolte fut examinée sous toutes ses faces.
Sokolief, qui en fit le récit et qui était de beaucoup le plus animé, aurait voulu en finir tout d' un coup.
— Nous avons, dit - il, des armes, des munitions et, mieux que les révoltés, nous savons nous en servir; nous voici sept hommes sans compter Mlle Véra.
Descendons à terre dans la baie du Salut.
Les matelots que nous y surprendrons facilement, puisqu' ils sont toujours ivres, ne résisteront pas; ou s' ils résistent, deux ou trois des plus coupables jetés à terre apprendront aux autres à ne pas persévérer dans leur révolte.
Le comte n' était pas de cet avis, il ne voulait pas de sang versé et songeait à parlementer.
Igarof l' appuyait; non pas qu' il craignît un exemple, mais il aurait voulu éviter toute mesure de nature à diminuer les chances de la fameuse exploration au pôle, à laquelle rien au monde n' aurait pu le faire renoncer.
Plus froid, l' ingénieur français proposa un moyen terme qui assurerait, disait - il, la soumission des rebelles, et leur donnerait une leçon assez sévère pour leur ôter, à l' avenir, toute tentation de se soulever.
— Pendant neuf mois, dit - il, les services de ces hommes nous R. sont inutiles; nous sommes aussi forts qu' eux, traitons avec eux sur un pied d' égalité.
Qu' ils gardent le vaisseau, nous prendrons la barque; partageons les armes, les provisions, les munitions; qu' ils gardent aussi le charbon, nous nous ferons céder un fourneau à brûler l' huile et la graisse ; qu' i!s restent à la baie du Salut, nous irons demeurer au cap aux Ours, et je vous y promets une habitation au moins aussi confortable que la leur.
Quant aux instruments, ils sont notre propriété, d' ailleurs ils ne sauraient s' en servir.
Avant six mois nous les verrons revenir en suppliants, soyez - en convaincus.
Cet avis souleva bien quelques difficultés.
Véra, en femme prudente, craignait, avec raison, que les vivres et le combustible, laissés aux insurgés, ne fussent promptement gaspillés et que, dès le commencement de l' hiver, alors qu' on ne pourrait plus se fournir de vivres, il ne fallût nourrir un nombre double de personnes.
Sokolief, ne pouvant pas se décider à renoncer à une répression immédiate, qu' il regardait comme une justice nécessaire, opinait fortement pour l' avis de Véra.
— Oiseaux et quadrupèdes vont disparaître avec les premières et très - prochaines gelées, disait - il; plus moyen de compter sur la chasse, encore moins sur la pêche.
Plusieurs de nos caisses ont été avariées, les innocents paieront pour les coupables, et rien ne prouve que ceux - ci, au lieu de venir s' humilier, ne profitent de notre faiblesse, pour tomber sur nous à l' improviste et nous chasser, après nous avoir dépouillés.
Igarof inclinait vers l' indulgence et consentait au partage, à condition que tous les instruments scientifiques fussent rendus, ainsi que les collections.
En dehors des choses de la science, ce brave professeur était l' imprévoyance même; pour lui, le voyage au pôle se bornait à une excursion botanico - minéralogique.
Ce fut cependant l' appoint de sa voix qui fit pencher la balance; la proposition du comte ne l' emporta que d' un seul vote.
La difficulté était maintenant de s' aboucher avec les révoltés, car le bateau en caoutchouc ne pouvait pas franchir la bande de glaçons flottants, dont les angles aigus l' eussent infailliblement mis hors de service et peut - être coulé.
Pendant que l' on discutait sur les moyens à employer pour arriver d' une manière ou d' autre à la baie du Salut, la barque, montée par quatre matelots armés, que commandait Bogdanof, apparut à la pointe des rochers se dirigeant vers le cap aux Ours.
Un coup de feu tiré par Andréï, qui profita de l' occasion pour tuer au vol une superbe oie cravan, attira l' attention du lieutenant qui mit aussitôt le cap sur eux.
On pensait qu' il allait aborder; mais il s' arrêta à cinquante pas du rivage et, sans quitter sa place, cria qu' il était envoyé p^r le capitaine du Gossoudar, Maximof, pour leur signifier d' avoir à rendre leurs armes, et à se soumettre, à moins qu' ils ne préférassent s' établir de leur côté, cas auquel ils n' avaient qu' à envoyer deux des leurs, désignés d' avance, Igarof et Dupin, avec lesquels seuls le capitaine consentait à entrer en communication pour procéder à un partage proportionnel, et enlever la part de vivres et autres provisions qui leur serait dévolue.
A cette sommation audacieuse, Sokolief aurait voulu répondre par un coup de carabine; le comte lui arrêta le bras et essaya de conférer avec Bogdanof; mais celui - ci, fier de son nouveau grade, et d' ailleurs surveillé de près par ses rameurs, au nombre desquels se trouvait Timophéï, refusa toute discussion, déclarant insolemment aux savants qu' il n' avait pas le temps d' attendre davantage et que ceux d' entre eux qu' il avait désignés eussent à gagner son bord à l' instant même, s' ils ne voulaient pas le voir repartir pour ne plus revenir.
Serge Mikaélovitch donna ses dernières instructions à Etienne qui, accompagné d' Igarof, se fit conduire par Andréï jusqu' à la barque, où il prit place silencieusement avec son compagnon, pendant que le canot regagnait le rivage pour reprendre les chasseurs et les conduire à la pointe où déjà avaient été jetés les fondements de l' habitation d' hiver.
Le comte, malgré ce qui s' était passé, conservait encore quelque espoir dans le succès de la mission d' Etienne Dupin.
Aussi ce ne fut pas sans une vive émotion que, vers la fin du jour, il vit la barque revenir, lourdement chargée, et se diriger vers un îlot rocheux, véritable écueil situé un peu au sud de la pointe aux Ours, à environ 100 ou 150 brasses du promontoire.
Que signifiait cette manoeuvre?
Hélas!
l' explication qu' en donna Sokolief n' était que trop plausible.
Persistant dans leur révolte et ne voulant pas courir le danger de se voir enlever leur barque par les chasseurs, ceux - ci n' avaient pas trouvé de meilleur moyen que de décharger les caisses sur l' îlot, où les savants viendraient les chercher avec leur unique canot de caoutchouc, si cela était possible; ou, s' ils ne le pouvaient pas, ils attendraient que les glaces fussent suffisamment fortes pour établir une communication entre l' écueil et la terre.
Du reste, ni Igarof ni Etienne ne faisaient partie du transport; soit qu' on les eût gardés comme otages, soit qu' ils fussent occupés à l' inventaire, ils étaient demeurés à la baie du Salut.
Trois jours durant, ce transbordement continua sans qu' on reçût aucune nouvelle de ceux envoyés.
Enfin Igarof et Etienne arrivèrent, et comme les colis précédents, furent déposés sur l' îlot, d' où le bateau de caoutchouc les transporta à la pointe aux Ours.
Alexandre Ivanovitch était ravi; sauf une boussole et un sextant tous les instruments lui avaient été rendus, théodolite, pile, appareil de Rumkorf, boussole à réflexion, lunette marine, microscope, tous ses bocaux, toutes ses fioles, tout son laboratoire de chimie et de minéralogie, tous ses échantillons, depuis les plus rares jusqu' aux plus vulgaires.
Selon lui, il était impossible de se comporter avec une abnégation plus chevaleresque.
Etienne ne se montrait pas aussi charmé; il trouvait que les émeutiers s' étaient fait la part du lion : non - seulement iis avaient retenu tout le combustible, sous prétexte qu' il appartenait à l' approvisionnement du Gossoudar, mais ils n' avaient jamais consenti à rendre la barque comme dépendaut du navire.
La part qu' ils s' étaient faite dans le lot des armes et des munitions n' était pas précisément réglée sur les lois de l' équité et, sous prétexte de moitié, ils avaient pris au moins les trois quarts des provisions.
Fort heureusement, ne connaissant pas les balles explosives, ils avaient consenti à abandonner ce lot qui, aux yeux de l' ingénieur français, avait une importance considérable; mais, en revanche, ils s' étaient montrés d' une exigence extrême au sujet des liqueurs, et n' avaient consenti qu' à grand' peine à se dessaisir d' un baril d' alcool.
Igarof rapportait l' inventaire détaillé de tout ce qui avait été transporté sur l' îlot : une caisse de pommes de terre, quelques flèches de lard, un tonneau de choux salés, un jambon d' ours, des épices, un petit filet, des harpons, des haches, des pioches, des pelles, six tapis de caoutchouc, un sommaire de cuivre, deux marmites de fer, un poêle de fonte, un fourneau , une caisse d ' outils de charpentier , douze costumes complets , des couteaux à glace , une boîte de clous , une horloge de bois , plusieurs fusils , un baril de dynamite , deux de poudre ordinaire , tout ce qui appartenait au ballon , des caisses de produits chimiques , tous les instruments, une vingtaine de bouteilles vides, du fil, des ciseaux, des aiguilles , le coffre de Véra, renfermant les vêtements et ce que l' on pourrait appeler les outils de la ménagère, deux peaux de phoque, de l' encre, des plumes, du papier blanc et gris, du fil de fer, un rouleau de fil de laiton, quelques planches, enfin six caisses d' instruments de physique et de chimie, dont quatre plus ou moins avariées par leur chute du ballon, une boîte de charpentier, et la boîte de remèdes achetés par le traître Teïfelman .
A la lecture de cet inventaire, Sokolief s' emporta contre les scélérats qui avaient fait un aussi inique partage, et dont l' avidité les condamnait, disait - il, à mourir de faim .
Pl us calme, le comte ne flt aucune observation.
Certainement la part de provisions était minime, surtout en farine et en biscuits; mais ils possédaient déjà une certaine quantité de farine emmagasinée dans la grotte, et plusieurs caches remplies de viande.
Il s' occupa de faire transporter à terre les caisses exposées sur l' ilot à la voracité des ours et à la fureur des vagues qui, en cas de tempête, pouvaient tout emporter.
Seul le fourneau à brûler l' huile dut être abandonné provisoirement, son poirait fait couler le canot.
Provisoirement aussi on dressa une tente conique, recouverte en peaux de morses et tapissée avec un large carré de caoutchouc, en attendant que l' on pût travailler sérieusement au palais d' hiver, dont les murailles devaient être primitivement construites en pierres; mais faute de temps et de bras, on se contenterait de l' édifier en blocs de glace ou de neige.
Ces matériaux ne devaient pas se faire attendre longtemps.
Le 29 août, le vent ayant tourné au nord, il gela fortement et le thermomètre tomba subitement de + 9 à — 8 degrés.
La température se releva, il est vrai, bientôt après, mais des signes certains ne faisaient que trop pronostiquer l' approche des jours d' épreuve ; les halos se succédèrent plus fréquents, les brouillards furent plus denses; le soleil pâlissait en inclinant vers l' horizon, dont il échancrait chaque jour de plus en plus la circonférence.
Le 2 septembre fut signalé par une tempête violente qui arracha la tente provisoire, éteignit le foyer et renversa la chaudière à fondre la graisse, malgré son poids considérable.
Deux jours auparavant, Sokolief avait eu l' excellente idée de profiter d' un énorme bloc de glace échoué près de l' ilot, pour s' en servir comme d' un radeau, sur lequel il avait chargé le fourneau à brûler l' huile ; sans cette précaution, le fourneau eût été infailliblement perdu ; mais on avait pu le haler jusqu' à terre et, quoiqu' il ne fût pas encore installé, il se trouvait absolument hors de danger.
Cette tempête, mêlée de pluie et de neige, bien que perdant de sa première fureur, dura toute une semaine; les naufragés furent heureux de la passer dans la grotte, malgré le froid dont il était à peu près impossible de se défendre, vu les dimensions de cette grotte et la grandeur de ses ouvertures supérieures.
Néanmoins on n' adopta pas encore les habits d' hiver, chacun chercha à se réchauffer comme il put en travaillant à l' aménagement intérieur, qui était loin d' être fini.
Outre les soins de sa cuisine, Véra eut à s' occuper près du fourneau en stéatite ou pierre olaire, que lui avait creusé Yermak, et qu' elle entretenait avec de l' huile de morse, à coudre dans de larges sacs d' étoffe la moelleuse et chaude récolte d' édredon faite à l' îlot le jour de la pêche aux morses et les jours suivants.
Les chasseurs eurent aussi une bonne aubaine : un gros ours blanc qui, sans doute craignait l' inclémence du temps, vint chercher refuge dans la caverne occupée à son insu.
Un heureux hasard le fit apercevoir au moment où il traversait le plateau : cela fit qu' au lieu de surprendre il fut surpris au moment où il pénétrait dans la grotte, et tué d' un seul coup par une des terribles balles explosibles.
Igarof voulut préparer la peau de ce visiteur, qui leur apportait à domicile une bonne provision de viande et une magnifique fourrure; mais le comte prit occasion de cette visite pour faire fabriquer, en guise de porte, qu' on ne pouvait pas faire en bois, une sorte de treillis avec de vieux morceaux de fer, pour se mettre à l' abri de toute autre visite de ce genre.
La tempête passée, on s' occupa de nouveau de la chasse, car à tout prix il fallait du combustible; elle fut peu fructueuse : les oiseaux disparaissaient l' un après l' autre, filant vers le sud à mesure que s' avançait le crépuscule.
L' insuffisance du canot ne permettait pas de s' attaquer aux morses, à peine pouvait - on essayer de surprendre les phoques; la neige n' avait pas encore assez de consistance pour faire usage des raquettes à la poursuite des boeufs musqués, . . ... ou même pour aller retirer la viande des cachettes et la transporter à la pointe aux Pingouins pour la fondre.
Chaque jour découvrait quelque nouveau besoin auquel il était de plus en plus difficile de faire face ; la lumière s' éteignait, les vivres diminuaient, le combustible continuait à manquer, le ciel devenait menaçant et le crépuscule avançait toujours annonçant l' hiver, le terrible hiver, c' est - à - dire l' obscurité.
le silence , la faim et le froid
Le magasin de vivres.
— Les ours blancs dorment - ils?
— Une idée.
— Le kajak et l' oumyk.
— Un chantier de construction navale au pôle.
— Lancement du navire.
— Nourriture et chauffage.
— La recherche du charbon.
— Une aventure du professeur.
— Ours et chasseur.
— Lequel mangera l' autre? -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  La première pensée d' Etienne Dupin, quand il s' était chargé de préparer l' hivernage à la pointe du cap aux Ours, avait été de construire, tout près de la grotte destinée à servir de magasin, une solide habitation, dont les murs de pierres seraient fortement liés par un mortier formé de sable du rivage, mélangé avec l' excellente chaux que fournissent les coquillages ou les ossements grillés, et qui affecterait la forme d' une hutte voûtée.
Cette hutte, enchâssée pour ainsi dire dans un étui de neige fortement tassée, pourrait défier les plus grands froids et résister aussi bien aux attaques des ours affamés qu' aux plus violentes tempêtes.
Déjà les fondements avaient été creusés, et la forme du palais d' hiver se dessinait dans tout son pourtour en un relief de 50 à 60 centimètres au - dessus du sol quand la funeste révolte de l' équipage était malheureusement venue priver l' architecte de deux auxiliaires indispensables pour mener à bonne fin son entreprise, les bras des matelots et le charbon, dont il était impossible de se passer pour fabriquer la chaux nécessaire.
LE CAP AUX OURS.
Les froids approchaient, la nuit aussi ; que faire ?
Tout autre se fût découragé , Bleu - d' Acier visa au plus pressé.
Avec ce qui lui restait de mortier il mura l' ouverture inférieure de la caverne, sauf une étroite entrée, devant laquelle , en guise de porte, il plaça une largc dalle, maintenue par deux barres mobiles disposées en croix de saint André, et dans le corridor ou galerie donnant accès à la caverne il installa tant bien que mal une tente de peaux de phoques tapissée intérieurement d' épaisses fourrures tombant jusqu' au sol, parfaitement battu , puis recouvert d' un large carré de caoutchouc, recouvert lui - même de fourrures plus grossières que Véra se chargea de pourvoir de larges sacs gonflés d' édredon, sous lesquels on pouvait au moins dormir tout habillé.
A la rigueur il était possible de chauffer et d' éclairer à la fois cette cabane, aussi obscure qu' incommode, avec une lampe creusée dans un bloc de stéatite par Yermak, en l' alimentant avec de l' huile de morse, dans laquelle brûlerait une mèche d' amiante.
Le seul inconvénient de ce mode de chauffage était une odeur affreuse, un étouffement continu.
Songer à vivre six mois dans cet étroit espace , sans air, sans lumière , sans possibilité de remuer, d' y faire la cuisine, d' y lire, d' y écrire, personne ne pouvait y songer.
Aussi, quand cette installation, plus que primitive, fut achevée, après deux jours de travail, le comte , en revenant de la chasse, déclara - t - il que, plutôt que de s' enfermer dans un aussi abominable cachot, il préférerait geler sur place.
— Nous tâcherons de nous établir plus confortablement, mon cher ami, répondit l' ingénieur ; mais à toute chose il faut un commencement.
— Nous avons un poêle, fit observer Sokolief : n' eût - il pas été plus simple de le placer dans l' intérieur de la caverne ?
Là du moins l' espace ne nous aurait pas manqué.
— J' y avais pensé avant vous, Nicolas Grégorévitch , mais j' ai dû tout aussitôt renoncer à cette idée.
— Pour quelle raison?
— Parce que notre poêle ne produirait aucun effet appréciable sous des voûtes élevées, qu' ajourant de nombreuses ouvertures dans lesquelles le vent s' engouffre en produisant un froid si excessif, que même en été la terre ne dégèle jamais.
De plus, ces voûtes composées de gros blocs mal assurés, nous mettraient en perpétuel danger d' être écrasés sous leur chute ; et alors même qu' elles garderaient leur équilibre, nous n' en serions pas moins perdus sans ressource à cause de l' extrême rigueur de la température.
— Vous disiez cependant que cette caverne nous serait si utile.
— Certainement, comme magasin, pour conserver nos viandes, nos poudres, nos barils d' huile et de graisse.
— Nous pourrons aussi y installer très - convenablement notre musée, observa Igarof, toujours absorbé par ses recherches scientifiques; sans compter que rien n' empêche d' y abriter notre bateau et nos filets .
— Mieux vaudrait abriter nos personnes, remarqua le comte, que la perspective d' un entassement de six mois dans cet étouffoir de peaux effrayait de plus en plus.
— Aussi vous ai - je dit, reprit Bleu - d' Acier, que cette habitation n' est que provisoire ; attendez que le froid se déclare plus vivement, et alors je vous promets une habitation plus commode.
— Pourquoi donc attendre encore ?
s' exclama Sokolief.
— Pourquoi?
Vous devriez le savoir, mon cher capitaine.
Comment, vous, Russe, avez - vous pu oublier que l' hiver passe pour votre meilleur auxiliaire, et que les généraux Janvier et Février, comme disent vos chants nationaux, vous ont toujours prêté main - forte pour vous débarrasser de vos ennemis?
Attendez, vous dis - je, cet excellent auxiliaire, avec son escorte de neige et de gelée; grâce à lui, je vous promets un palais tel que les plus difficiles à contenter.....
— Un palais de glace, parbleu!
s' écria Igarof, comme celui que, sur la Néwa, la glorieuse impératrice Catherine, d' impérissable mémoire, fit ériger en.....
— Avec votre permission, interrompit Bleu - d' Acier, il sera moins somptueux, moins brillant, mais plus agréable à habiter.
— S' il ne s' agit que d' un coup de baguette pour créer ce palais enchanté, je ne vois pas trop, reprit Sokolief, pourquoi nous établi - rions nos magasins dans cette caverne; ne serait - il pas plus simp' e de garder nos provisions avec nous ?
— Plus simple, mais moins sûr; le froid qui règne ici constamment nous permettra de préserver de la corruption toutes nos viandes et nos graisses, que la chaleur de notre nouvelle habitation finirait par corrompre; tandis qu' ici elles resteront aussi intactes que ces beaux poissons qu' on importe maintenant d' Amérique en Europe, aussi frais qu' au moment où ils viennent d' être pêchés, grâce à ces appareils frigorifiques qui les maintiennent congelés pendant des mois.
— On pourrait les saler comme dans les autres navires.
— Et le scorbut? fit le professeur, vous l' oubliez, Nicolas Grégoré - vitch; le scorbut dans les régions polaires est un ennemi redoutable au dernier degré; rien n' est plus difficile que d' en préserver les équipages, précisément parce que, pour l' ordinaire, trop de chefs d' expéditions négligent de les nourrir de légumes frais et de viandes non sa' ées.
La moitié des compagnons de l' illustre Francklin furent enlevés par cette terrible maladie; le capitaine Scoresby, Américain, qui.....
— On construirait un cairn attenant à l' habitation, continua le capitaine; quelques pieds de neige suffiraient pour couvrir tout notre dépôt, commodément placé à notre portée, et qui se conserverait intact aussi bien là qu' ailleurs.
— A la condition de clouer au - dessus un écriteau par lequel nous prierions messieurs les ours de vouloir bien respecter notre propriété, fit Serge Mikaélovitch.
— Les ours, les ours, s' écria Nicolas Grégorévitch, impatienté, ils hivernent, les ours, ils dorment tout l' hiver, c' est connu.
— Connu pour l' ours gris ou brun de nos forêts russes.
— Et aussi pour l' ours blanc, mon cher ami; notre savant professeur peut témoigner en ma faveur, car enfin pendant ces six mois de nuit, où ils n' auraient pas la chance d' attraper un seul anim! , oiseau, quadrupède ou poisson, de quoi vivraient - ils, je vous p ie?
— Ils font comme les gelinottes de nos pays; jamais elles ne sont aussi grasses qu' en hiver quand la neige couvre la terre à 1 mètre d' épaisseur, et où par conséquent elles ne trouvent pas non plus une graine à picorer.
— Alors, suivant vous, elles se nourrissent de leurs souvenirs?
fit le capitaine, en haussant les épaules.
— Je n' en sais rien, mais le fait certain est qu' elles prennent de l' embonpoint, et les ours de cette contrée font de même.
Qu' en pensez - vous, monsieur le savant?
— Que les ours maigrissent, mon cher comte, mais qu' ils dorment peu ou point.
— Cependant.....
— Permettez, Serge Mikaélovitch, et vous aussi, Nicolas Grégo - rêvitch, vous avez raison et tort tous les deux.
Dire que l' Ursus mari -  nus, ordre des carnassiers, tribu des plantigrades , prend de l' obésité en hiver, c' est aller contre toutes les observations des voyageurs et des naturalistes; quant à soutenir qu' il vit de souvenirs, ce ne peut être qu' une plaisanterie.
Quand le gibier dont ils font leur proie en été émigre pour des contrées plus chaudes, ces rois du pôle se rapprochent de la mer, et de chasseurs se font pêcheurs; leur vie est dure pendant ces longs mois, car les phoques sont rares, et bien des jours se passent à les guetter inutilement sur le bord des fentes où ils viennent respirer; l' ours se soutient tant bien que mal avec sa propre provision de graisse qui, peu à peu , diminue en passant dans le sang pour en faciliter la combustion ; le pauvre animal voit sa pelisse flotter autour de ses côtes dégarnies comme un malade qui , à sa convalescence , se perd dans des habits où auparavant il entrait avec peine ; si le jeûne se prolonge il tombe dans une sorte de torpeur, qui souvent se termine par la mort ; il passe à l' état de squelette, et les explorateurs des régions arctiques ont souvent constaté dans leurs relations que sa chair est alors coriace, dure, sans suc, son ventre aplati, ses joues creuses, ses yeux horriblement enfoncés.
Mais, à mesure que ses forces diminuent, sa férocité augmente; c' est alors qu' il est particulièrement dangereux pour l' homme; la faim double son courage, seul il attaque avec fureur un ennemi devant lequel il fuirait si le besoin ne le pressait terriblement; il suit à la piste, pendant des semaines entières, les voyageurs les mieux armés , se tapit dans l' ombre près des navires cloués dans la banquise , enlève hommes et chiens , se jette avec voracité sur la moindre proie tombée du bord ; ou bien , réuni à ses pareils , il fouille les cairns , brise les caisses , tord et coupe , avec l ' aide de ses puissantes griffes tranchantes comme l ' acier , les caisses en plomb , éventre les sacs , dévore le riz cru, les pommes de terre, les objets d' équipement ; parfois il donne l' assaut aux navires, dont il essaie d' arracher les bordages ; ouvre une large brèche dans les maisons soit de bois soit de glace, où parfois il parvient à s' introduire, malgré la plus vive résistance.
— Raison de plus donc, s' écria Sokolief, pour ne pas établir notre magasin dans la caverne; il faut que nous puissions défendre et nous et nos provisions.
— Avec le mode de fermeture que j' ai adopté, ne craignez rien, mon cher capitaine, reprit Bleu - d' Acier; tous les ours du pôle use - raient leurs griffes contre notre porte sans parvenir à l' ébranler.
— Je ne dis pas le contraire; mais si au lieu d' assiéger le magasin où seront renfermées nos armes, ils s' attaquent à notre future maison de glace et qu' ils y entrent par la brèche, notre position sera peu enviable.
— Aussi n' ai - je pas parlé de nos armes, au moins de toutes.
Une chambre particulière, qui nous servira d' arsenal, est tracée sur mon plan; nous y placerons nos haches, nos carabines, nos révolvers, nos couteaux, nos épieux, nos caisses à cartouches, en un mot toutes nos munitions, sauf les barils de dynamite et de nitroglycérine, dont nous n' aurions pas à nous servir en cas d' attaque et qu' il importe d' éloigner le plus possible du voisinage de notre poêle; un choc imprudent, une secousse quelconque pourrait produire une explosion qui entraînerait infailliblement le plus effroyable malheur.
A chaque objection Etienne avait réponse prête.
Sokolief renonça à discuter plus longtemps; il fut convenu que le plan adopté par l' ingénieur serait suivi, et qu' en attendant l' arrivée de la neige et du mauvais temps, tous les naufragés du cap aux Ours, sauf Igarof et sa fille, auxquels on laissait le soin de préparer la partie de la caverne destinée à devenir la soute aux vivres, partiraient pour la chasse, en emportant une tente de campement et des provisions, afin d' apporter à la montagne percée les vivres déjà accumulés dans les diverses caches et de tâcher de s' en procurer de nouveaux.
Le premier jour, on vida la cachette la plus voisine; mais quoiqu' elle fût de beaucoup plus rapprochée que les autres, on ne tarda pas à s' apercevoir qu' un quartier de boeuf ou d' ours n' est pas chose facile à faire voyager à bras à travers des rochers, des gorges et des montagnes. Le soir, tout le monde était épuisé, et cependant le lendemain il faudrait recommencer.
Pendant le souper chacun faisait ses doléances.
— Il faudrait faire une civière, dit le comte.
— Ou mieux attendre le traînage, répondit Igarof.
— A quoi bon, puisque nous n' avons pas de traîneau?
— Et pas même de bois pour en faire, répondit Sokolief.
— Il y a des tonneaux; on pourrait en scier un par le milieu, dans le sens de la longueur, fit observer Véra.
— Ce serait trop petit et ne résisterait pas aux cahots, répliqua Alexandre Ivanovitch.
— Avec les quelques planches que nous avons, fit Bleu - d' Acier, et quelques cercles en fer, coupés par moitié.....
Puis, se frappant le front avec la main, il s' écria :
— Quelle idée !
voici la carcasse trouvée, nous la recouvrons avec des peaux de phoques, ce sera un peu étroit, mais n' importe ; nous avons là un bateau pour passer à l' îlot tant que la mer n' est pas prise et un traîneau lorsque la neige sera tombée ; qu' en pensez - vous, messieurs ?
— Bravo !
s' exclama Sokolief; votre idée est splendide, mon cher, et je la garantis excellente, car j' ai vu mille fois l' embarcation que vous venez d' inventer.
— Un kaïak, ni plus ni moins, le meilleur, le plus léger et le plus insubmersible des bateaux, reprit Igarof ; comment n' y avions - nous pas déjà pensé ?
tu connais cela, Yermak ?
— Je connais les kaïaks, Votre Haute Noblesse, et je m' en suis bien souvent servi pour pêcher dans l' Obi.
— Peut - être saurais - tu en faire un ?
demanda Etienne .
— J' en ai fait plusieurs dans ma vie, Votre Haute Noblesse.
— Vive la sainte Russie !
nous avons une flotte, cria le professeur, rien ne nous empêchera d' arriver au pôle.
— Occupons - nous d' abord de nous fournir les moyens de donner une dernière et vigoureuse chasse aux morses et aux veaux marins de l' îlot, répondit Bleu - d' Acier.
Dis - moi, Yermak, combien te fautil de temps pour construire ton bateau ?
— Quatre ou cinq jours, Haute Noblesse, si Andréï et Piotre veulent m' aider.
— Nous t' aiderons tous, combien te faut - il de cercles de fer ?
— Aucun, ce serait trop lourd.
— Et de planches?
— Je ne puis pas le dire, Votre Haute Noblesse ; pour bien naviguer, il faut qu' un kaïak ait de 15 à 17 pieds de longueur.
— Nous n' avons pas de planches de cette dimension, fit l' ingénieur, comment feras - tu?
— Donnez - moi votre bateau de toile, qui s' enflé en soufflant dedans, et j' irai à la banquise chercher ce qu' il me faut.
— Tu n' y trouveras rien.
— J' y trouverai ce qui est nécessaire, Votre Haute Noblesse.
— Du bois ?
— Non, Votre Noblesse, mais la carcasse de la baleine morte que le vent a poussée près de l' îlot.
Etienne le regarda avec stupéfaction.
— Il a raison, s' écrièrent à la fois Sokolief et Igarof, les Groenlandais et les Esquimaux, le plus souvent, n' emploient pas d' autres matériaux.
— Alors à demain, aussitôt que le jour paraîtra.
Le lendemain, en effet, le bateau en caoutchouc quittait le rivage, monté par Sokolief, Piotre, Andréï et Yermak.
Etienne, le comte et Igarof étaient demeurés à terre pour choisir les peaux de phoques jugées nécessaires, les étendre et les rendre imperméables au moyen d' une dissolution d' huile et de graisse, appliquée à chaud par couches successives.
Quelques heures après, le bateau rentra traînant péniblement après lui l' immense squelette qui, lavé par la mer et dépouillé par les oiseaux de mer, les crabes ou autres animaux, ressemblait à une énorme charpente effondrée sur une table de glace.
— Voilà de quoi construire une flotte, couvrir notre palais et nous fournir d' excellents traîneaux, remarqua Alexandre Ivanovitch; avec cela on peut facilement aller au pôle et en revenir.
C' était sa marotte.
A coups de hache on désagrégea les côtes qui avaient servi à protéger l' énorme thorax du cétacé, puis les os maxillaires de son immense tête, et l' on empila en lieu sûr ces singuliers matériaux qu' Yermak examinait avec toute l' importance sérieuse d' un architecte expérimenté.
Le chantier fut aussitôt disposé.
L' outillage d' un charpentier russe n' est pas compliqué, sa hache lui tient lieu de tout.
L' adresse avec laquelle un moujik se sert de cet instrument est vraiment prodigieuse.
Avec sa hache il taille, assemble, polit les matériaux qu' il emploie, poutres ou planches, et au besoin les sculpte ou les découpe avec une merveilleuse habileté.
Au contraire des ouvriers anglais, qui se divisent le travail à l' infini, lui, fait tout seul les ouvrages les plus variés, construit sa maison de poutres équarries, la meuble, fabrique son chariot, sa pompe, son bateau, sa pelle, son seau, et pourvu que sa hache soit bien affilée, se suffit toujours et partout.
Si donc Yermak appela ses deux camarades à son aide, ce ne fut pas pour faire mieux, mais pour faire plus vite.
Le jour même où les matériaux avaient été choisis, le bateau prenait forme.
Le châssis, artistement composé d' os de baleine amincis, pouvait avoir six mètres de long sur quarante - six centimètres de large au milieu seulement, car les deux bouts allaient s' affilent, depuis cet endroit, jusqu' aux extrémités, où ils se terminaient en une pointe aiguë recourbée par le haut.
Cette carcasse, d' une légèreté inouïe, fut recouverte de peaux de phoques rendues imperméables et si admirablement cousues avec du fil fait avec des nerfs de veau marin, qu' on eût pu la remplir d' eau sans qu' il s' en échappât une goutte.
Construit pour une seule personne, et si léger, qu' on pouvait le transporter sur l' épaule comme une simple corbeille, ce canot fut ensuite recouvert, selon l' expression de Véra, comme un pot de confiture par une feuille de parchemin, au moyen d' une peau de phoque bien tendue; au centre Yermak découpa un trou rond garni do cordons tout autour, de manière à pouvoir se lacer étroitement au bas de sa blouse, également faite avec une espèce de cuir imperméable.
Tout Ostiak qu' il fût, le matelot constructeur ne manquait pas d' une certaine galanterie; il demanda à Véra la permission de donner son nom à sa frêle embarcation, politesse que la jeune fille reconnut, en obtenant de son père, pour l' Ostiak, un demi - verre d' alcool.
Celui - ci l' avala tout d' un trait, avec l' expression de la suprême volupté que produisait sur lui cette liqueur ardente et corrosive.
L' instant d' après, lacé dans son bateau avec lequel il ne faisait qu' un, et armé d' une double pagaie manoeuvrée par le milieu, de manière à frapper alternativement à droite et à gauche, il s' élançait dans son nouveau domaine, faisant voler à la surface de l' eau son esquif rapide comme la flèche, et qui obéissait à la main comme le cheval le mieux dressé.
La réussite ne pouvait être plus complète.
Aussi, le jour suivant, le bateau caoutchouc conduisait - il de nouveau les chasseurs vers l' îlot où ils ne redoutaient plus d' attaquer les veaux marins et même les morses, parce qu' ils pouvaient compter sur un secours assuré au cas de besoin, et faire poursuivre leur gibier blessé au milieu des glaces flottantes.
Deux superbes phoques payèrent de leur vie le triomphe du nouvel ingénieur de la marine, et quelques couples d' oies, en retard d' émigration vers le sud, vinrent enrichir le garde - manger frigorifique de la montagne percée.
Véra voulut qu' ils attendissent l' époque encore assez éloignée des fêtes de Noël et du premier de l' an, pour occuper une place d' honneur au centre de la table commune.
Quant aux peaux, Igarof, après les avoir lavées et passées à la cendre, les réserva soigneusement pour en recouvrir l' oumyck, sorte de bac grossier, de forme quadrangulaire, destiné au transport des bagages et qui, auprès du kaïak dont il se rapproche par le mode de construction, joue le rôle de la pesante bête de somme auprès de l' élégant cheval de course.
Enfin, sans plus tarder, il fut convenu que sur le même modèle que les traîneaux russes, mais avec les singuliers matériaux si heureusement fournis par le squelette de la baleine, on construirait un traîneau aussi solide que léger, grâce auquel, dès que les premières neiges couvriraient le sol, on se hâterait de concentrer dans le magasin les provisions cachées sous des cairns par les chasseurs dans leurs précédentes expéditions.
A partir de ce moment, le travail fut organisé sérieusement au cap aux Ours, et un règlement, copié sur les meilleurs modèles donnés par les capitaines qui déjà avaient hiverné sous ces hautes latitudes, promulgué par Bleu - d' Acier, définitivement reconnu chef de la petite société pendant le temps qu' elle serait à terre.
Ce règlement, que chacun s' engagea à observer ponctuellement, déterminait clairement les fonctions dévolues à chaque membre de l' expédition.
Il n' y eut pas jusqu' à Véra qui n' eût son rôle marqué.
La jeune fille reçut la haute main sur la distribution des vivres, la bonne tenue de l' habitation, le service des lampes et l' entretien des vêtements ;
Pastoukof fut chargé de l' arsenal et des chasses ;
Soko - lief de la pêche , de la direction des explorations à l' intérieur ;
Igarof de l' entretien de la bibliothèque, de la tenue du livre - journal, dans lequel seraient consignées les observations astronomiques , les découvertes en histoire naturelle , les recherches scientifiques et autres ;
Bleu - d '
Acier , de la direction générale , des expériences physiques , de la construction du palais et de la police intérieure ;
Andréï , Pio - tre et Yermak cumulèrent les emplois de cuisiniers, maçons, pêcheurs, chasseurs, charpentiers et forgerons.
Ce règlement fut aussitôt appliqué.
L' inventaire rigoureux des provisions, munitions, costumes et instruments étant achevé, chaque catégorie d' objets reçut sa disposition particulière.
Etienne commença par faire déposer, le plus loin possible, à l' abri d' une saillie de rocher, qui les préserverait de tout choc, les barils de poudres fulminantes, ainsi que quelques obus vides, que Maxi - mof avait daigné abandonner aux savants, on ne sait trop par quel motif, puisqu' il avait gardé le canon macombar, seule pièce qui pût les lancer.
Provisoirement, la petite pharmacie, un demi - baril d' alcool, ainsi qu' une caisse de sucre, soigneusement mise en réserve pour les cas de maladie, furent placés à l' entrée du corridor, d' où ils devaient passer dans l' habitation encore en projet. Il en fut de même des livres, des papiers et autres objets destinés aussi à être transportés.
Les outres d' huile et de graisse, représentant le seul combustible dont l' expédition eût à disposer, formèrent une catégorie à part.
Une salle reçut les vêtements, fourrures, matelas de caoutchouc, tapis, patins, raquettes, lunettes à neige, en un mot tout le matériel des explorations.
Dans une autre salle, Véra fit ranger méthodiquement les sacs de riz et de farine, les boîtes de conserves, les caisses de choux pilés, le poisson fumé, le pemmikan et autres objets de consommation attenant à un large espace où vinrent se suspendre à des cordes ou s' appuyer, rigides comme des planches, contre les parois, des quartiers d' ours, de boeufs musqués, de phoques ou de morses, des oies, des canards, des guillemots, des renards devenus rigides par la gelée, et par conséquent à l' abri de toute putréfaction.
Ce royal garde - manger était, il faut bien le dire, l' objet de soins et de préoccupations tout particuliers.
On mange énormément sous de pareilles latitudes, et il était d' absolue nécessité que cette boucherie permanente pût subvenir à la nourriture de neuf robustes appétits pendant au moins six mois, car durant cette période il ne fallait pas compter sur les produits d' une chasse souvent impossible, toujours aléatoire.
Or, six mois représentent 180 jours au minimum qui, multipliés par neuf, nombre des bouches à nourrir, font 1,620 jours, qui, à quatre repas par jour, et il est difficile d' en faire moins, donnent le total formidable de 6,480 rations substantielles à fournir à l' équipage.
Que serait - ce donc si, comme il n' était que trop à craindre, les révoltés, demeurés dans l' anse du Salut, sur le Gossoudar, venaient, après avoir gaspillé leurs vivres, demander à partager avec les savants?
De 6,480 rations, il faudrait en tirer au moins douze mille.
Ce n' était pas sans une secrète terreur qu' Étienne, chargé malgré lui d' une aussi lourde responsabilité, faisait et refaisait sans cesse ses calculs.
Cependant une autre préoccupation bien plus grave obsédait son esprit :
Le combustible serait - il suffisant?
A cette question, il r  -  pouvait se répondre que non.
Or, non, c' était la mort.
Sous le pôle, on peut réduire les rations, on peut souffrir de la faim, on peut espérer qu' un coup de fusil heureux ramènera l' abondance.
Mais le charbon !
Et cependant il faut de toute nécessité que le feu brûle sans cesse, que le poële, alimenté suffisamment, entretienne une chaleur absolument indispensable.
Songer à combattre à l' aide de vêtements si épais qu' ils soient une température telle qu' elle fend les rochers, c' eût été tout simplement insensé.
Tant que le froid n' atteindrait que quelques degrés, on pourrait le combattre victorieusement à l' extérieur par l' exercice et le mouvement, à l' intérieur, en entretenant toujours allumées, sous la tente imperméable, ces lampes que les Esquimaux appellent kotluk, et dont la flamme, qui n' a pas moins de 16 pouces de longueur, affecte si péniblement les yeux et les poumons.
Mais, quand à l' extérieur le thermomètre accuserait 50 degrés au - dessous de 0, cette lampe suffirait - elle ?
Il était bien à craindre aussi que non.
De plus, pour alimenter une semblable mèche, il faut 4 à 5 litres d' huile par jour, c' est - à - dire pour au moins 200 jours ou plutôt 200 nuits, un minimum de 10 hectolitres d' huile, et ces 10 hectolitres, où les prendre ?
En fondant la graisse des ours et des phoques tués , peut - être y arriverait - on , mais alors c' était autant de pris sur la nourriture ; ce qu ' on brûlerait on ne le mangerait pas ; et puis encore fallait - il du feu pour faire fondre ces quartiers de graisse dans la grande bassine , et avec quoi ?
Igarof ne s' occupait pas de ces futilités, il ne songeait qu' à son expédition au pôle et pressait Sokolief d' entreprendre ses explorations ; on eût dit qu' il ne s' agissait pas d' autre chose que d' une simple promenade.
— Laissez - nous au moins le temps de terminer notre traîneau, lui répondait le capitaine.
Ces atermoiements ne faisaient pas l' affaire du savant.
— Les premières neiges vont tomber, disait - il, les jours crépusculaires commencer; c' est la meilleure époque pour les excursions.
Cette demi - clarté est, en effet, bien plus favorable aux voyageurs que l' éclat du soleil sur la neige et que cette surabondance de lumière qui, reflétée, doublée, triplée par la réflexion, engendre des ophtal - mies cruelles.
De plus, le retour de la lumière est souvent accompagné de terribles ouragans : c' est le moment ou jamais.
Enfin il importe d' aller fouiller les caches pour rapporter les provisions.
— Tout ce que vous voudrez, mon cher Igarof; mais, sans neige, impossible de se servir du traîneau.
— Elle tombera demain, aujourd' hui peut - être, le ciel se couvre de nuages gris.
— Encore faut - il qu' elle soit tombée et ait acquis une certaine solidité pour pouvoir nous porter.
— On marche très - bien sur la neige molle avec des raquettes ou des ligis.
— Soit ; mais le traîneau tombe et se disloque dans les ornières.
— Avant de nous en servir, nous visiterions la montagne qui est au - delà de la vallée des Boeufs - Musqués.
— Quelle montagne?
— La chaîne à laquelle les marais et un lac nous ont empêchés d' arriver ; il y a là des découvertes géologiques importantes à faire.
En ce moment, Etienne s' occupait à étudier un système de poële qu' on pourrait alimenter avec de l' huile sans en trop brûler.
Ne pensez - vous pas, dit - il, en relevant la tête, qu' il pourrait se rencontrer de la houille dans cette chaîne?
— De la houille sur la montagne et de la tourbe dans le marais , je ne vois pas pourquoi non.
Sir Edouard Balxer a bien rencontré des lits épais de charbon et de lignite dans des dépôts tertiaires, et l' Anglais Mac - Clure a signalé un dépôt de ce genre dans une vallée de l' île de Banks.
— Et vous pensez que.....
— Le docteur Armstrong, naturaliste de l' Investigator, a rendu compte de cette singulière découverte.
Figurez - vous que les extrémités des troncs et des branches de ces arbres font saillie hors de l' argile grasse dans laquelle ils sont empâtés.
Les uns, d' une couleur foncée, étaient à moitié carbonisés, les autres, tout frais, quelques - uns trempaient dans l' eau, tout en conservant la contexture du bois.
Des glands et des pommes de pin en grande quantité commençaient à se pétrifier.
Enfin.....
— Oui, cela devait être fort curieux, mais l' important serait de découvrir un gisement de cette nature dans la chaîne dont vous parlez.
Supposez - vous qu' il fût facile de le reconnaître?
— Cela dépend.
Si la neige couvre la terre, il ne faudrait pas y penser, quand même toute la chaîne ne serait qu' un vaste champ de charbon, et il pourrait fort bien nous arriver ce qui arriva au capitaine Nara qui, après un hivernage où le manque de combustible faillit faire périr tout son équipage, découvrit, le jour même de son départ, que la hutte qu' il avait élevée sur le rivage reposait sur un magnifique banc de houille de plus de 25 pieds d' épaisseur.
— Et vous supposez que la neige tombera bientôt, Alexandre Ivanovitch?
reprit Bleu - d' Acier, qui paraissait soucieux.
— Très - prochainement : le vent tourne, le thermomètre qui marquait — 11° il y a quelques heures, n' en accuse plus que — 7.
Évidemment le temps va changer.
— Est - ce votre avis, Nicolas Grégorévitch?
— Absolument, fit le capitaine.
— Alors, il n' y a pas de temps à perdre.
Comte Pastoukof, vous connaissez le chemin?
— Je suis allé jusqu' au marais avec nos chasseurs.
— Très - bien ; voici la nuit qui arrive, je vais faire préparer vos sacs; demain matin, à la pointe du jour, vous partirez avec Alexandre Ivanovitch, vous prendrez vos armes, mais seulement pour vous défendre en cas de mauvaise rencontre, point de chasse, je n' en veux pas.
Piotre vous accompagnera avec Andréï, portant une tente en caoutchouc et des vivres pour trois jours; vous irez droit au marais, il doit être gelé maintenant, vous le traverserez ainsi que le lac, si la glace est assez forte; vous escaladerez la montagne que notre savant professeur étudiera, mais seulement au point de vue de la formation houillère, seulement à ce point de vue; vous m' entendez bien, monsieur Igarof?
— Parfaitement, Etienne Alexandrovitch.
— Si vos recherches sont couronnées de succès, vous reviendrez immédiatement me rendre réponse ; sinon, vous contournerez la chaîne, de manière à la reconnaître de l' autre côté de la vallée.
Consentez - vous à vous charger de cette pénible mission?
— Je ne demande que cela, s' écria le professeur.
— Et moi, je vous remercie de votre dévouement, reprit Bleu - d' Acier, en serrant la main du minéralogiste; ne vous fatiguez pas outre mesure, et que Dieu fasse réussir votre exploration.
— Celle - ci n' est rien, répondit Igarof; mais enfin c' est une première pointe poussée vers le pôle nord.
Et, suivi de sa fille, portant une lampe, il alla prendre, dans ce qu' il appelait son laboratoire, son marteau, sa boussole et quelques autres instruments.
Le lendemain, en effet, aussitôt que parurent les premières lueurs de l' aube, les quatre explorateurs, réchauffés par une tasse de café noir bouillant, quittèrent la caverne et commencèrent à gravir la pente qui, le long de l' arête du plateau supérieur, devait les conduire à l' entrée de la vallée des Boeufs - Musqués.
Tous étaient armés de leurs carabines, sauf Igarof, qui n' avait voulu prendre que son révolver à six coups, chargé à l' avance par Bleu - d' Acier.
Piotre portait la tente et les tapis roulés autour de leurs bâtons, Andréï le sac aux provisions, dans lequel Véra avait artistement fait entrer, avec les rations de biscuit et de pemmikan, une lampe à esprit de vin et deux boîtes en ferblanc de petite dimension, remplies de thé et de café.
Le comte et le savant ouvraient la marche; celui - ci revêtu de son paletot aux poches innombrables; celui - là d' un touloup de peau de mouton, sur la poitrine duquel se croisaient les courroies de sa gourde et de sa lunette marine, passées en sautoir.
Le vent léger de la veille avait fait place à un calme presque complet, le ciel demeurait couvert; le temps, d' une douceur exceptionnelle, était presque tiède.
— Huit heures 12 minutes, dit le professeur, en rapprochant sa montre de ses yeux, et le soleil n' est pas encore levé; mon Dieu!
que les jours diminuent donc vite!
Nous avons besoin de nous hâter, Serge Mikaëlovitch.
— Je calcule que nous pourrons être arrivés au pied de la montagne vers une heure après midi, répondit celui - ci.
— Mettons deux heures de plus pour la gravir, de manière à pouvoir saisir mieux l' ensemble du premier coup d' oeil, répondit Igarof, il sera trois heures, il est difficile de rien entreprendre de plus, car déjà il fera presque nuit.
— Nous explorerons ce qu' il sera possible d' explorer aujourd' hui, et demain nous nous remettrons de bonne heure à l' ouvrage.
— Pourvu que cet épais brouillard, qui rampe dans les bas - fonds, ne vienne pas à s' élever, reprit le minéralogiste, car dans ce cas autant vaudrait la nuit la plus obscure.
— Le soleil le dissipera.
— Espérons - le, mon cher ami; toutefois je suis payé pour redouter ces vapeurs grisâtres qui, sans bruit, sans mouvement apparent, rampent le long des rochers et finissent par submerger collines et montagnes sous leurs masses molles, indécises mais obstinées, comme le ferait une marée montante qui, arrivée à sa plus haute élévation, refuserait de se retirer pendant, non pas des heures, mais des semaines, quelquefois des mois.
— Un seul mois ce serait beaucoup, reprit le comte en riant .
— Beaucoup trop assurément, cependant cela arrive, et je me souviens qu' à la pointe de l' île des Samoyèdes, en plein été, je faillis périr de faim à 2 ou 3 verstes au plus d' un village, faute de pouvoir retrouver mon chemin.
— J' aurais essayé de marcher à tâtons du côté de ce village.
— C' est bien ce que j' eus l' imprudence de faire, et peu s' en fallut que je ne payasse cette témérité de ma vie.
— Comment cela?
— J' étais à herboriser sur un plateau, au bord duquel des Samoyèdes avaient établi leurs tentes; des troupeaux de rennes paissaient sur les collines, la flore du pôle étalait au soleil son modeste écrin; ma boîte sur l' épaule, un bâton à croc à la main, je m' occupais de ma récolte, et certainement je ne soupçonnais aucun danger.
Un petit mamelon était là, couvert de plantes rares ; je le gravis et, me retournant pour m' assurer que je ne m' éloignais pas trop, je distinguai parfaitement les yourtes blanches posées comme des pains de sucre sur la verte prairie.
Parfaitement rassuré, je ne m' occupai plus que de mes collections sans songer à autre chose.
— Au risque, comme la dernière fois, de vous faire dévorer par le premier ours venu, interrompit le comte.
— Impossible de faire autrement, reprit Igarof, avec le plus grand sérieux.
Figurez - vous que j' étais tombé sur le paradis terrestre de cette contrée, une véritable exposition de la flore arctique.
Renoncule des neiges, pavot à tige nue, hesperis de pallas, drave glaciale, arénaire arctique, lychnide rose, dryas à huit pétales, saxifrage à feuilles opposées, arénaire du Labrador, saule boréal, ériophore va - ginée, lycopode......
— Un herbier au complet, s' écria le comte, pressé d' en finir avec cette nomenclature des plantes de l' extrême nord.
— Cinquante - trois espèces, sans compter les variétés, et tout cela sur un tapis de verdure qui n' aurait pas couvert un hectare, vous comprenez, s' exclama le savant, en ouvrant les mains et allongeant les bras comme s' il n' avait eu qu' à ramasser sur le rocher nu cette multitude de fleurs; je cueillais à droite, je cueillais à gauche, je choisissais, je rejetais.
Tout - à - coup je lève la tête.
Ah ! bien oui, plus de plateau, j' étais dans une île.
— Comment, dans une île?
— Ni plus ni moins , mon cher ami; pendant que je faisais ma collection, le brouillard était monté, avait recouvert la montagne d' une sorte de mer aux vagues grises, cotonneuses, opaques qui, déjà, avait escaladé les trois quarts du mamelon et, sur cette mer qui, de tous côtés, s' étendait à perte de vue, j' étais le seul habitant de la seule île qui existât.
— Vous aviez encore le soleil pour vous guider.
— Sans doute, si j' avais eu une barque; mais quand je voulus descendre le soleil commença aussitôt à perdre ses rayons; lorsque J' eus un mètre de brouillard sur la tête, je ne voyais plus que comme un disque rougeâtre, un mètre plus bas, à peine pouvais - je distinguer sa forme; au pied du mamelon je me trouvai dans la plus complète obscurité.
— Je serais remonté.
— C' est ce que je fis, mais le nuage aussi avait grimpé; de l' île il ne restait plus rien, je ne voyais pas mes mains en les approchant de mon visage, cependant je savais, à n' en pouvoir pas douter, que je n' étais pas à 1 kilomètre des yourtes.
Je tendis l' oreille, il me sembla distinguer le beuglement lointain des rennes; en m' aidant de mon bâton, je me dirigeai ou crus me diriger de ce côté - là. »
Quoique je marchasse en aveugle, comme le plateau était fort uni, j' avançais assez vite.
Après une demi - heure, je m' arrêtai et j' appelai.
Ne recevant aucune réponse, j' écoutai de nouveau, et cette fois j' entendis comme des éclats de rire tout auprès de moi, si près que j' étendis la main, croyant que, dans ma piteuse situation, j' avais été découvert par un naturel.
— Qui venait à votre appel?
— Ah! bien oui!
mes doigts touchèrent quelque chose de froid, une fourrure humide; c' était un renard qui venait droit à moi et qui, sentant mon attouchement, fit un bond tellement inattendu qu' il faillit me renverser; et je ne puis pas dire disparut, puisqu' il n' avait pas paru, mais s' éloigna en glapissant. »
A partir de ce moment, j' errai au hasard, croyant toujours marcher droit devant moi; la sueur me coulait du front et, se mêlant à l' humidité, ruisselait sur mes habits; j' avais la tête perdue.
Il me semblait distinguer, dans cette mer grise qui m' étreignait, des masses énormes en mouvement, des ours peut - être.
Je criais, et ma voix, comme mon regard, demeurait emprisonnée.
Il y avait des moments, où la fureur me prenait; je lançais mes bras en avant, j' aurais voulu déchirer ce voile, arracher ce bandeau, renverser cet obstacle; je ne rencontrais que le vide.
Enfin, épuisé de fatigue, je me laissai tomber près d' une grosse pierre que mon pied avait heurtée, et j' attendis le jour ou la mort.
— Heureusement, la mort ne vint pas, remarqua le comte.
— Non, ce fut un chien, répondit naïvement le professeur.
Epuisé, mourant de faim et de soif, je dormais, le visage tourné contre terre, quand les aboiements d' un chien m' éveillèrent en sursaut.
J' ouvris les yeux; le ciel était pur, le soleil brillant, et des troupeaux de rennes paissaient autour de moi, dans une plaine accidentée, complétement différente du plateau sur lequel j' avais été surpris par le brouillard.
Ce lieu semblait absolument désert.
Je voulus me lever, mes jambes me refusèrent tout service ; alors les larmes me vinrent aux yeux, car je vis bien qu' au lieu d' être sauvé je n' avais plus qu' à mourir.
Dieu ne le permit pas : un chasseur samoyède qui passait me vit et eut pitié de moi; grâce à son secours, je pus gagner une yourte, où du lait chaud et un bon sommeil dans un sac de fourrure m' eurent bientôt rendu mes forces.
Tournez à gauche, Serge Mikaëlovitch.
— Pourquoi faire?
— Pour entrer dans la vallée des boeufs musqués.
— Nous n' y sommes pas encore.
— Pardon, c' est ici l' entrée.
— C' est parfaitement vrai.
Je croyais en être loin encore, et puis l' aspect m' en semble tout changé.
— Encore un effet du brouillard qui en remplit le fond; on dirait un lac.
— Avec une île au centre.
— Le sommet du mamelon sur lequel vous avez tué votre premier ovibos.
— Et où un ours a pris sa place, fit Andréï.
— Un ours, cela?
c' est un rocher.
— Un rocher en robe de fourrure, comme pourra le constater Votre Haute Noblesse, si elle veut se servir de sa lunette.
Le comte mit sa lorgnette au point et examina.
C' est, ma foi, vrai , dit - il ; tu as des yeux impayables, Andréï.
— C' est bien le moins quand on n' a pas de quoi en acheter de rechange, répondit le Finlandais.
Puis il ajouta :
— Avec ce brouillard qui remplit le creux, on pourrait facilement approcher sans être vu, et le gibier vaut bien une balle.
— Nous ne sommes pas venus pour chasser.
— Une belle fourrure, de beaux jambons, de succulentes côtelettes, quatre bons pieds cuits à l' étouffée, soupira l' incorrigible chasseur.
— Une autre fois.
— Vos Noblešses n' auront rien de chaud pour déjeuner, continua Andréï, en prenant un ton doucereux, et ce serait si vite fait!
— Ce ne sera pas fait aujourd' hui; marchons.
Piotre et Andréï se regardèrent tristement, et l' on commença à descendre.
— Nous tousserons en passant dans le voisinage, dit le Finlandais, à voix basse, à son compagnon; il nous entendra, et s' il a faim, il viendra pour nous manger.
— Et ce sera nous qui le mangerons, répondit le Russe; ça vaudra mieux, petit père.
— Ça vaudra mieux, Andréï.
Malheureusement pour la réussite de ce complot, le brouillard devenait si dense à mesure que l' on descendait, que le comte, craignant de faire fausse route, ordonna de remonter et de suivre le flanc de la montagne.
— Il est fâcheux que nous n' ayons pas pu suivre le fond de la vallée, remarqua Igarof; la route eût été bien moins longue.
— Mon cher savant, en théorie, la ligne droite est le plus court chemin d' un point à un autre; mais dans la pratique la courbe est souvent préférable pour arriver vite.
Ils continuèrent à marcher pendant une demi - heure, au bout de laquelle le comte fit remarquer au professeur que l' ours devenait de moins en moins visible.
— C' est signe que le brouillard monte, fit celui - ci.
— Hum !
dit Piotre à l' oreille de son ami , je crois plutôt que c' est l' ours qui descend; il nous a vus, et c' est l' heure de son déjeuner.
— Tant mieux, répondit le chasseur, nous mangerons une bonne grillade chaude.
Le Finlandais comptait manger l' animal, l' animal comptait manger l' homme.
Restait à savoir lequel des deux réussirait.
— Le brouillard.
— La traversée périlleuse.
— Un combat dans la nuit.
— La halte dans les nuages.
— Le ravin.— Espoir déçu.
— Volcan ou fumerolle.
— Le retour.
— Travaux d' hivernage.
— Le traineau.
— La prière du soir.
— Un diner détestable.
Plus il était évident que le brouillard s' élevait, plus il importait d' arriver promptement à l' étroite et tortueuse passe, qui établit une communication entre la vallée des Boeufs - Musqués et la plaine du Lac ou Petite - Crimée.
En dépit des obstacles que présentaient, et les pentes abruptes du terrain, et la difficulté d' assurer le pied sur des cailloux roulants, légèrement collés au sol plutôt que retenus par une légère gelée, les chasseurs marchaient donc aussi rapidement que possible.
Moins alerte qu' eux, mais aiguillonné par la perspective d' une exploration dans un pays inconnu, dans cette terre promise qu' il n' avait aperçue que de loin et dans laquelle il espérait trouver des trésors, Igarof continuait bravement à tenir son rang dans cette file russe où, faute de chemin praticable, on ne s' avançait qu' un à un, comme les guerriers indiens, en suivant la ligne de brouillard haute à peine de quelques mètres, mais montant d' un mouvement lent et continu.
Cependant le rocher devenait de plus en plus impraticable à mesure que l' on approchait de l' extrémité de la vallée ; sa surface effritée en certains endroits, se réduisait en poussière sans donner un point d' appui; en d' autres, couverte de givre, elle n' était qu' une glace fortement inclinée, sur laquelle un acrobate de profession n' aurait pas réussi à maintenir son équilibre.
De rapide, la marche était donc devenue lente, incertaine, pleine d' hésitation, le moment arrivait de prendre un parti.
Le comte s' arrêta.
– Plongeons - nous ?
fit - il en montrant à Igarof la nappe grise qui moutonnait silencieusement au - dessous d' eux.
– Je crois que voici le moment, nous n' avons pas plus de deux cent cinquante mètres à faire pour arriver à la passe dont voici l' entrée; seulement il s' agit de ne pas la manquer et de ne pas nous séparer.
– Pour ne pas nous perdre, nous avons un moyen simple, répondit Serge, employons celui dont usent les guides dans les explorations des glaciers, attachons - nous les uns aux autres par la longue corde de nos ceintures.
– C' est une idée, fit le professeur.
Maintenant, qui sera le chef de file?
– Moi, si vous voulez, j' ai ma boussole de poche; il n' y a qu' à voir l' angle que fait l' aiguille avec le point vers lequel nous nous dirigeons, et à marcher toujours dans le même sens.
– Vous n' oubliez qu' une chose, Serge Mikaelovitch, c' est qu' une fois entré dans le brouillard, vous ne verrez plus votre aiguille.
– Dans ce cas, nous appuierons toujours sur la gauche; la vallée étant fermée de ce côté - là, nous ne pouvons manquer la passe.
– Nous pouvons, au contraire, prendre un simple bourrelet de pierre pour le roc, passer devant l' ouverture élevée de quelques mètres sans nous en douter, et appuyant toujours à gauche, faire indéfiniment le tour de la prairie.
– Diable !
dit le comte, cela se complique.
Voyons, toi, Andréi, il y a des brouillards en Finlande.
— Il y en a, Votre Haute Noblesse.
— Quand un chasseur est surpris par eux, que fait - il?
— Il creuse la neige si c' est en hiver , s' enfoncee dans le trou et attend qu' ils soient dissipés.
— Et en été?
— Il s' asseoit sous un arbre ou au pied d' un rocher.
— Ce n' est pas le moyen d' arriver?
— C' est celui de ne pas se perdre, Votre Haute Noblesse.
— Va te faire pendre, animal!
— Toi Piotre, que fais - tu?
— Comme Andréï, Votre Haute Noblesse.
— Alors, aucun de vous n' est capable de nous conduire droit à ce rocher?
— Oh ! fit Piotre, pour aller jusque - là, ce n' est pas difficile.
— Comment, pas difficile?
— Le brouillard y va bien.
— Parbleu, je le vois assez; et puis?
— Il n' y a qu' à le suivre.
— Et voilà précisément la difficulté.
— Il n' y a pas de difficulté, Votre Noblesse.
— Es - tu certain de pouvoir le suivre, toi?
demanda Igarof.
— Certain, Votre Noblesse.
— Alors il n' y a pas à hésiter, s' écria le comte; attachons - nous.
— Votre Noblesse veut - elle me permettre de parler?
demanda humblement Andréï, passablement mortifié de se voir vaincu par Piotre.
— Parle, mais fais vite.
— Il vaudrait peut - être mieux ne pas s' attacher.
— Ah!
et pourquoi?
— Parce que, si je ne me trompe, quelqu' un nous attend dans le fond; nous aurons besoin de faire usage de nos armes, et dans ce cas la corde pourrait nous embarrasser.
— Tu penses que l' ours....
— J' en suis certain, Votre Noblesse; il nous suit depuis un demi - heure, et là, au - dessous, deux ou tro:s j' ai entrevu son ombre.
— Il ne nous verra pas sous le brouillard.
— Il nous entendra et nous sentira.
— Remplaçons la corde par une ficelle, reprit impétueusement le professeur, armons nos revolvers et, à la grâce de Dieu.
Il ne peut pas être dit qu' un ours aura fait reculer quatre Russes envoyés en mission pour la gloire de la Sainte - Russie.
Voici un peloton de ficelle, ajouta - t - il, en tirant de sa dix - septième poche l' objet demandé.
En un instant ils furent prêts.
— A présent, attention!
s' écria Serge, prenez garde à la descente, chacun le révolver au poing; mais tâchons de ne pas tirer les uns sur les autres.
Piotre, es - tu prêt ?
Piotre avait mis un de ses doigts dans sa bouche, il l' éleva en l' air et répondit :
— Je suis prêt.
— Alors, en avant!
Les deux chasseurs firent le signe de la croix.
— C' est une leçon , murmura Igarof à l' oreille du comte, imitons - les.
Les deux savants se signère.
aussi, puis la descente commença.
En entrant dans le brouillard, Piotre le guide avait dit :
— Parlons peu , écoutons beaucoup.
On marcha en silence; il y eut bien que' ques faux pas, que' ques glissades; mais on se soutenait mutuellement, et l' on arriva sans encombre au fond du val.
Là , on se remit à la file; la mousse , durcie par la gelée, craquait légèrement; la nuit sous le brouillard n' était pas complète, car en levant la tête, on apercevait au - dessus une plaque de lumière d' un gris fauve qui, suivant les dépressions du terrain, paraissait s' élever ou s' abaisser comme un immense velarium soulevé par le vent.
Du reste, rien de visible, rien d' appréciable même, qu' une certaine différence d' intensité dans le grouillement des ténèbres d' autant plus lugubres, qu' on les sentait s' agiter autour de soi.
Piotre, cependant, marchait sans hésitation.
Quel secret avait - il pour se diriger avec tant d' assurance au fond de cette mer d' aiguilles lacées , qui aveuglaient les yeux , piquaient le visage et brûlaient les poumons.
C' était ce que se demandait le comte Pastoukof, lorsque tout - à - coup le guide s' arrêta.
Tous ceux qui le suivaient demeurèrent immobiles.
En avant , à quelques pas peut - être, on entendait une respiration rauque, une sorte de grondement intérieur : l' ours se tenait là.
Les quatre hommes se ramassèrent sans prononcer une parole et formèrent le carré.
Au bout de quelques minutes, le grondement s' éloigna.
On se remit en route.
Vingt pas plus loin, il fallut s' arrêter.
Le carré se forma de nouveau.
On ne devait pas être loin de la passe, car le sol devenait rocheux, inégal , et le brouillard plus froid , comme l' eau d' un fleuve dont le courant se rétrécit.
En habile stratégiste , l' ours avait pris les devants pour occuper le défilé; son instinct lui disait que le gibier viendrait de lui - même se jeter dans ses pattes velues.
L' espace ne lui paraissant pas suffisamment étroit , il recula encore.
Les Russes avancèrent.
En avant marchait Piotre , tâtant les ténèbres avec sa hache qu' il tenait de la main droite, et protégeant sa poitrine avec la gauche , armée de son révolver.
On n' entendait plus aucun bruit; le sol remontait, la nappe de lumière flottante commençait à prendre des tons plus chauds. )
Tâtonnant toujours avec sa hache, Piolre touchait tantôt un rocher, tantôt un bloc isolé.
Tout - à - coup il heurta quelque chose de mou et recula vivement.
Aussitôt on entendit un grand bruissement dans l' air, le choc de la hache, violemment projetée contre les rochers, trois coups de révolver précipités, un rugissement terrible, un grincement de griffes sur le granit, un éparpillement de cailloux, puis rien.
— En avant!
dit froidement Serge.
Piolre seul avait tiré; trois coups lui restaient encore et il n' était pas blessé; mais sa hache était perdue : il voulait la chercher.
Le comte ne le lui permit pas et lui passa la s' enne.
C' était inutile : la passe se trouvait libre et, en gravissant de nouveau la pente de la montagne à l' extrémité, on eut bientôt atteint la région de la lumière; mais là, comme dans la première vallée, le brouillard s' étendait en large nappe grise s' élevant de plus en plus.
Sous cette couche uniforme tout avait disparu, lac et marais.
Les chasseurs ne pouvaient pas songer à redescendre dans l' obscurité; ils firent halte sur un étroit plateau et tinrent conseil sur ce qu' il y avait à faire.
Retourner en arrière, personne n' y songeait; essayer de traverser la plaine, chacun le reconnaissait impossible.
Dès lors il n' y avait plus que deux partis à prendre, ou attendre la fin du brouillard, ou le côtoyer d' en haut en examinant la seule partie de la montagne qui se montrât : ce fut celui auquel on s' arrêta.
Malheureusement, plus le brouillard montait, plus les nuages s' abaissaient; on eût dit deux armées de vapeurs s' avançant l' une vers l' autre, rétrécissant continuellement la bande lumineuse qui les séparait.
Igarof gémissait de voir le champ̃ de ses investigations tellement réduit; mais ses compagnons n' y pouvaient rien.
Avant de repartir, Andréï proposa de déjeûner, et déjà même, avec l' assentiment du comte, il avait commencé à retirer de son sac la lampe à esprit de vin et les ustensiles nécessaires pour chauff.r le café, lorsque Alexandre Ivanovitch s' opposa à une semblable per:e de temps, disant que l' on pouvait bien manger un morceau de biscuit en marchant, que le temps de s' arrêter n' arriverait que trop tôt, et qu' alors on aurait plus de loisirs qu' il n' en faudrait pour préparer des aliments chauds.
Cela dit, et sans doute pour couper court à tout avis contraire, il partit sans même attendre ses compagnons.
Fort heureusement pour lui, ceux - ci ne s' attardèrent pas longtemps; il aurait pu lui en coûter cher, car il n' avait pas fait cent pas, qu' en contournant un rocher, il se trouva face à face avec l' ours blessé dans la passe.
Celui - ci se releva soudain avec un grondl - ment de mauvais augure, tout disposé à faire payer au professeur le coup de pistolet tiré à bout portant par le Finlandais.
Sans fausse honte, le minéralogiste se replia prudemment sur le corps d' armée; mais quoique cette retraite ressemblât singulièrement à une fuite, le monstre blessé ne l' aurait pas laissée s' accomplir sans difficulté, si la vue d' ennemis, accourant en poussant des cris, n' eût changé ses dispositions belliqueuses et ne lui eût fait prendre une fuite prudente qu' une balle envoyée de trop loin ne fît qu' accélérer, au grand désappointement de Piotre et d' Andréï, furieux de voir le confortable déjeûner sur lequel ils avaient compté leur échapper.
L' ours s' enfuit, trottant sur trois jambes, car la quatrième avait été mise hors de service, et disparut dans le lourd turban de nuages dont la montagne commençait à se coiffer.
Il est vrai que, quelques instants après, la Providence envoya aux deux gourmands, en échange de cette riche provende, une légère compensation sous la forme d' un superbe renard arctique passablement dodu et dont le pelage, passant du noir au blanc, était un indice certain que le froid ne tarderait pas à se faire sentir.
LE CAP AUX OURS.
André l' abattit d' un coup de carabine, au moment où le museau au vent et la queue en panache il traversait la route.
N' ayant pas le temps de dépouiller le bel animal, il se contenta de lui serrer les côtes, comme les chasseurs expérimentés ont soin de le faire aux lapins qu' ils viennent de tuer, puis se le suspendit à l' épaule, bien résolu à la première halte de faire, pour le repas, l' emprunt de quelques paires de côtelettes.
En toute autre circonstance, Alexandre Ivanovitch n' aurait pas manqué d' étudier avec soin un aussi beau spécimen de l' un des plus rares et des plus estimés d' entre les représentants des carnassiers de la tribu des digitigrades; mais en ce moment il ne daigna pas même jeter sur lui un regard.
Le savant n' était pas de ceux qui font toutes choses à la fois ; quand il poursuivait un but, il ne s' en laissait pas distraire; or en ce moment, son but unique ne pouvait être que de découvrir un banc de houille ou tout au moins de tourbe, et sa seule préoccupation d' examiner, avec le plus d' attention possible, le terrain dont la zone praticable se rétrécissait de plus en plus.
Serge Mikaëlovitch, de son côté, pensait beaucoup moins au gibier qu' à l' exploration déjà si malheureusement incomplète de la haute chaîne entourant la vallée.
Ne pouvant se dissimuler que l' obscurité, sans cesse croissante, les forcerait bientôt à camper sur le flanc de la montagne, il cherchait du regard le lieu le plus propice pour faire halte.
Aussi, entre ces deux lignes de ténèbres qui s' avançaient l' une vers l' autre, les quatre Russes marchaient - ils aussi rapidement que le leur permettait la déclivité parfois excessive du terrain.
Une circonstance les favorisait cependant, l' épaisseur de la couche de lichen rouge, ouatant cette partie des rochers et assurant les pas des explorateurs qui, sur une surface plus glissante, se seraient vus dans l' impossibilité de conserver leur équilibre.
Malheureusement, cette circonstance, très - utile à ce point de vue, présentait un grave inconvénient.
Cet épais tapis de végétation empè - chait le minéralogiste de pouvoir reconnaître la nature des roches sur lesquelles on cheminait.
Pour savoir ce qui se trouvait sous cette couche, il aurait fallu faire de fréquents sondages, c' était impossible.
Tout en marchant, Igarof soulevait bien de distance en distance le gazon avec sa canne ferrée; mais ce moyen, il ne le comprenait que trop, n' était qu' un pis aller, dont un homme sérieux ne pouvait pas se contenter.
La nuit, qui se faisait de plus en plus obscure, ne tarda pas à lui enlever même ce moyen de vérification; bientôt on ne put plus avancer qu' à tâtons, en sondant devant soi avec les bâtons, et en ne marchant qu' avec des précautions infinies.
Ce fut bien pis lorsqu' on arriva à un endroit nu et rocailleux, dont la pente devenait effrayante; les pierres détachées par le pied roulaient en bondissant, avec bruit, par cascades, au fond de précipices dans lesquels le moindre faux pas aurait pu précipiter les explorateurs.
Camper sur ce point n' était pas possible; aller plus loin présentait de graves difficultés; cependant il fallait à tout prix trouver une esplanade quelconque, n' eût - elle que quelques mètres de diamètre, pour y dresser la tente - abri.
Piotre proposa de reconnaître seul le terrain et, laissant ses compagnons immobiles, s' avança bravement dans les ténèbres.
Le hasard le favorisa.
Il n' avait pas fait cinquante pas, qu' il leur cria :
– Par ici, droit devant vous; j' ai trouvé une pelouse superbe, arrivez.
— Est - elle large?
demanda le comte.
— Plus qu' il n' est nécessaire pour nous établir, répondit - il en se débarrassant du bagage qu' il portait; voulez - vous que je retourne vers vous?
— C' est inutile, répliqua Pastoukof, reste où tu es, et continue à nous parler, pour que nous puissions nous diriger de ton côté.
Quelques minutes plus tard, ils étaient heureusement réunis ; il ne s' agissait plus que de dresser la tente en enfonçant les piquets. -  -  Donne - moi une pierre pour les faire entrer, dit Andréï; la terre gelée est trop dure.
Des pierres, il n' y en avait pas sous la main.
Piotre s' éloigna de quelques pas, cherchant à droite et à gauche avec le pied. -  -  Eh bien ? fit son camarade. -  -  En voici un tas, répondit l' autre, et de bonne grosseur ; seulement elles tiennent dans la terre comme des dents dans une mâchoire ; où est la tête du piquet ? - -  Là, ne me frappe pas sur les doigts.
Grâce à ce maillet improvisé, le pieu central fut bientôt solidement enfoncé; c' était le principal; on planta avec plus de facilité encore les piquets plus petits qui servent à tendre le caoutchouc circulaires rement, seulement la première pierre s' étant brisée, Piotre en apporta une seconde, puis une troisième, qui se brisèrent aussi. -  -  Tes pierres ne sont pas solides, remarqua Andréï, ce ne sont que des mottes de terre durcies par la gelée. - -  Ce sont pourtant bien des pierres, répondit le Finlandais, et je te les ferai voir quand nous aurons de la lumière, ajouta - t - il, en fourrant un des fragments dans la poche de son touloup.
Pendant ce colloque, Igarof et le comte, déjà abrités sous la tente - abri, déployaient le tapis en caoutchouc, allumaient la lampe à esprit de vin et achevaient les préparatifs intérieurs du campement.
Un quart d' heure après, tout était terminé, la tente tendue, le thermomètre exposé à l' air, la lampe allumée et, autour d' elle, les deux chasseurs dépeçant le renard auquel Andréï empruntait quelques paires de côtelettes; Serge préparait le thé et Igarof, la loupe à l' oeil, examinait les échantillons récoltés sur la route, mais dont aucun n' appartenait à la famille des houilles, lignites ou anthracites, objets spéciaux de l' expédition.
Le déjeuner fut rapidement achevé, il n' était encore qu' une heure LE CAP AUX OURS.
après midi, et tout espoir que le brouillard se dissiperait assez à temps pour continuer la course, n' était pas encore perdu.
Malheureusement il n' en fut pas ainsi, et la véritable nuit arriva sans que l' opaque rideau se fût déchiré...
Sur le soir cependant, Alexandre Ivanovitch, qui sortait au moins une fois tous les quarts d' heure pour examiner l' état du ciel, rentra, annonçant que le vent du sud commençait à souffler et le baromètre à monter.
Ces indices d' un prochain changement de temps furent salués avec bonheur.
Il ne fut plus question que de projets pour le lendemain, on explorerait non - seulement les bords du lac, mais aussi le sommet de la montagne, et l' on rentrerait par le marais, en supposant, comme cela était probable, que la surface en serait assez gelée pour porter les voyageurs.
Après quoi l' on rentrerait à la caverne percée, et rien n' empêcherait, chemin faisant, de tuer quelque ours ou quelque boeuf musqué, pour augmenter les provisions.
Tout marchait à merveille dans ce programme; mais comme il était urgent de ménager ses forces pour l' exécuter, chacun se coucha de bonne heure après un frugal souper, arrosé d' une tasse de thé chaud, et s' endormit profondément, les chasseurs rêvant chasses merveilleuses, les deux savants rencontrant sous leurs pas une mine inépuisable d' excellent combustible.
Au milieu de la nuit, le professeur s' éveilla; l' air était presque chaud, et au dehors, à travers la petite lucarne formée par une lentille de cristal enchâssée dans le caoutchouc, on apercevait la clarté de la lune.
Tout était donc pour le mieux, ni nuages, ni brouillard.
Igarof fit un signe de croix de reconnaissance et se rendormit au plus vite pour hâter le retour du jour.
Vers quatre heures du matin, Andréï, dont la tête touchait les parois de la tente du côté du sud, crut entendre un bruit faible, mais arrivant par rafales, comme celui que produirait une fine poussière poussée par le vent contre une étoffe tendue; il se leva et regarda par la lucarne.
La lune brillait encore, mais très - faiblement, assez cependant pour permettre de distinguer la montagne toute blanche.
— Adieu le charbon!
pensa - t - il; demain ils ne trouveront que de la farine quand ils ouvriront les yeux; mais, dans tous les cas, ce n' est pas moi qui leur apprendrai cette mauvaise nouvelle, fit - il, en reprenant sa place le plus doucement possible.
Cependant il lui fut impossible de fermer les yeux; ce bruit extérieur, qui s' assourdissait de plus en plus à mesure qu' augmentait la couche de neige, lui causait une émotion pénible.
A cinq heures, le comte s' éveilla à son tour, délaça quelques oeillets du rideau qui tenait lieu de porte, et étendit la main au - dehors; il lui sembla que mille aiguilles lui entraient dans ' a peau.
— La neige!
murmura - t - il.
Mais si bas qu' il eût prononcé ce mot, le professeur, qui l' avait entendu, poussa un cri de désespoir et se releva si vivement, qu' il faillit arracher la tente avec sa tête.
— En êtes - vous sûr, Serge Mikaëlovitch?
— Que trop, fit celui - ci en frottant une allumette chimique dont la clarté fit resplendir, à travers l' étroite ouverture, la blancheur du tapis qui courrait la terre.
— Ah! s' écria Igarof, tout est perdu!
— Pas encore, répondit le comte; le vent souffle du sud, elle peut fondre.
— Placez le thermomètre au - dehors, fit le professeur; quelle heure est - il?
— Cinq heures dix minutes.
A cinq heures vingt on retira l' instrument; il marquait moins 2° centigrades seulement.
— C' est l' heure la plus froide de la nuit, remarqua Pastoukof.
— Pardon, reprit Igarof, la plus froide est celle où se lève le soleil.
— Ses rayons sont chauds, cependant.
— Certainement ; mais leur lumière, arrivant plus vite que leur chaleur, augmente d' abord l' évaporation produite par la radiation, or, cette évaporation étant un des agents les plus actifs du refroidissement, il s' ensuit que le moment où les premiers rayons frappent la terre est aussi celui où la température s' abaisse le plus pendant près d' une demi - heure, et tous les agriculteurs savent très - bien que les premières gelées, appelées gelées blanches, sont surtout à redouter pour les plantes, au lever du soleil.
Comme pour confirmer cette théorie, le thermomètre continuait à baisser.
A huit heures il indiquait — 3° 1/2 ; à neuf heures, — 4° ; à neuf heures 1/4 il était descendu à — 4°,5; arrivé là, il demeura stationnaire ; il est vrai que les rayons solaires ne parvinrent pas à transpercer la couche épaisse de nuages, qui continuaient à se résoudre en poudre drue et impalpable.
Sur le plateau autour de la tente, l' épaisseur de neige tombée atteignait dix centimètres.
Igarof promena autour de lui un regard désolé ; tout le sol disparaissait sous ce suaire uniforme.
Quant au brouillard, il avait complétement disparu.
A dix heures et demie, la neige cessa de tomber ; un léger vent du nord, insensible à l' endroit où les Russes avaient campé, mais soufflant dans les hautes régions, refoula les nuages à l' extrémité opposée de la plaine et, balayant la cime des montagnes, permit au soleil d' éclairer un des plus splendides paysages d' hiver dans les contrées arctiques.
En un instant tous les glaciers s' illuminèrent de feux de toute couleur; ce fut un immense étincellement, un croisement éblouissant d' arcs - en - ciel couronnant l' immense bassin qui semblait taillé dans un vaste bloc de marbre blanc à la base, rose au sommet, d' où jaillissaient des pointes de rubis, des clochetons de diamant, des aiguilles d' émeraude, toute une décoration féerique s' enlevant avec une merveilleuse netteté sur un ciel bleu - pâle vaguement glacé d' or.
Forcés de renoncer à des investigations devenues impossibles, au moins jusqu' à la fonte des neiges, fonte du reste fort douteuse, puisque le thermomètre continuait à baisser et que le vent tournait au nord, le mieux eût été de descendre rapidement vers la plaine et de la traverser en ligne droite en se dirigeant du côté de la passe que la moindre accumulation produite par le vent pouvait d' une heure à l' autre rendre impraticable ; mais un obstacle imprévu s' opposait à cette prudente retraite.
La pente que les voyageurs avaient suivie la veille, en côtoyant le brouillard, ne se continuait que quelques mètres plus bas ; là elle s' interrompait brusquement par un mur de rochers granitiques à parois lisses comme le marbre, presque perpendiculaires et d' une hauteur de plus de cent cinquante pieds, se prolongeant en arrière de plus de deux kilomètres, et contournant en avant une nappe de neige parfaitement unie, qui sans doute ne pouvait être que le lac glacé.
Cette muraille était cependant interrompue, à une centaine de pas au - delà du lieu où avait été dressée la tente, par une large et profonde déchirure, lit d' un torrent à l' époque de la fonte des glaces, mais probablement obstrué en ce moment par des blocs de pierre et des amas de neige.
Sur quelques points, la berge rocailleuse de ce torrent à sec laissait voir des pierres noires et brillantes, peut - être des couches de charbon.
Igarof insista fortement pour que, au lieu de rétrograder, l' on essayât de descendre par cette gorge jusqu' au lac, que l' on traverserait ensuite en ligne droite.
La tente fut donc repliée ; les Russes chaussèrent, par dessous leurs bottes, les raquettes en boyaux de phoques semblables à celles dont les Esquimaux se servent pour voyager sur la neige molle; les cordes des ceintures furent mises bout à bout, de manière à rattacher les explorateurs les uns aux autres au cas où l' un d' eux viendrait à perdre pied et, chacun s' appuyant sur son bâton ferré, on se dirigea vers le ravin.
Andreï y descendit le premier, s' avançant avec circonspection, sondant la neige avec son bâton aux endroits suspects, et suivi de ses compagnons, attentifs à ne poser leurs pieds que là où il avait placé les siens.
Ce fut un rude voyage, semé de bien des chutes, heureusement sans importance, mais complétement infructueux au point de vue des découvertes.
Toutes les places noires vues de loin n' étaient que du granit ou du basalte, sans aucune trace de charbon.
Le comte s' en consolait en pensant que du moins ils allaient arriver à la plaine, et par elle rapidement à la passe; les deux Finlandais s' en réjouissaient en songeant aux boeufs musqués qu' ils allaient rencontrer, lorsque tout - à - coup Andreï s' arrêta court en criant : halte !
— Qu' y a - t - il?
demanda Serge .
— Il y a, répondit le chasseur, que ma pique enfonce dans la neige molle sans trouver de résistance, et que je soupçonne que pour arriver au lac, qui est là presque sous mes pieds, il nous faudra faire un saut de quinze ou vingt pieds.
— Ne vois - tu aucun passage?
— Rien, que cet avancement de neige qui me cache tout et sur lequel je n' ose m' aventurer.
— Attends, nous allons savoir à quoi nous en tenir, s' écria Serge, et s' avançant près d' Andreï :  -  -  Fais avec ton bâton, de ce côté, ce que je vais faire avec le mien de celui - ci , lui dit - il.
— Et il se mit à fouiller la neige, creusant un profond sillon perpendiculaire à la ligne que suivait le torrent.
Ainsi tranché en arrière, l' énorme bloc de neige, durci par la gelée, fit entendre un craquement sourd et tomba dans le vide à plus de vingt pieds au - dessous d' eux.
Le comte s' était penché en avant pour mieux voir, et n' eut que le temps de se rejeter en arrière pour n' être pas éclaboussé des pieds à la tête.
Un gros fragment de granit, détaché par le poids de la neige, avait, en brisant la glace, fait jaillir une colonne d' eau, qui s' épanouit en gerbes, et retomba sur les parois du rocher.
— Qu' est cela?
s' écria Igarof stupéfait.
— Cela, fit Serge, c' est la réponse du lac, qui veut bien nous avertir que la couche qui le recouvre est trop faible pour nous porter.
A une semblable déclaration, il n' y avait aucune objection à faire.
Faute de pouvoir continuer à avancer, les explorateurs se décidèrent à reculer.
Seulement, si la descente présente plus de dangers que l' ascension, celle - ci, par contre, offre plus de difficultés.
Igarof, malgré son énergique bonne volonté, n' avait plus la souplesse d' un jeune homme; souvent il fut nécessaire de l' aider dans cette escalade, parfois même de le hisser.
Enfin on regagna le point de départ, c' est - à - dire le bord du ravin par lequel on était descendu.
Il semblait qu' il n' y eût plus qu' à refaire en sens contraire le chemin parcouru la veille sur le flanc de la montagne, et déjà Andreï venait de reprendre son poste d' éclaireur, quand Piotre, qui examinait attentivement les hauts sommets, dans l' espoir d' en voir redescendre son ours blessé, signala tout - à - coup, non pas l' ours, mais une colonne de fumée.
Tout le monde s' arrêta pour considérer le phénomène.
Un volcan existait donc dans le voisinage?
Un volcan en activité?
Alexandre Ivanovitch ne voulait pas y croire.
— Un volcan se voit de loin; si près, celui - ci eût été aperçu dès le premier jour.
Serge, au contraire, n' y trouvait rien d' étonnant, et citait nombre de cratères découverts sur plusieurs points des terres arctiques; or, ce sol hérissé de granit et de basalte était évidemment de formation ignée.
— La montagne percée, le cône en pain de sucre du cap aux Ours n' étaient eux - mêmes que des volcans éteints; de plus, la mer ne se trouvait pas loin, or, presque tous les volcans, l' Etna, le Vésuve et tant d' autres sont peu éloignés de la mer; car, vous le savez, ajoutait - il, d' après les théories admises aujourd' hui, la fluidité des laves ne provient pas de leur fusion par la température élevée des parties profondes de la terre, mais par les réactions chimiques qui viennent s' opérer par suite de la communication qui s' établit entre l' eau de mer et les parties profondes du sol.
— Non, non, répétait le professeur, en secouant la tête, votre théorie peut être juste, je ne la discute pas; mais, cette mince colonne de fumée ne peut pas provenir d' un cratère; elle serait plus diffuse, plus chargée de vapeurs.
Regardez - moi cela, Serge Mikaé - lovitch, c' est une fumée de cheminée, on le dirait du moins, et si ce pays était habité, je ne douterais pas que ce ne fut..... — Un feu allumé par les bergers, peut - être?
— La fumée serait plus blanche, plus diffuse; celle - ci, je ne puis la comparer qu' à une fumée de cheminée.
Non, ce n' est pas un volcan.
— Que voulez - vous donc que ce soit?
— Ce que je voudrais, répondit Igarof, ce que je désirerais vivement, ce serait que ce fût une cheminée, en effet, non pas une cheminée construite par la main des hommes, mais par la nature.
— Par la nature!
et pour y brûler quoi?
— Ce que nous cherchons? de la houille.
Cette réponse parut si bizarre au comte, qu' il regarda le savant avec un étonnement inquiet.
— Vous venez de me citer justement des découvertes faites p les explorateurs des terres arctiques, Serge Mikaëlovitch.
Eh bien!
moi, j' ajouterai à vos citations un fait que vous ne paraissez pas connaître : c' est que, près du cap Bathurst, de récents navigateurs ont pris par erreur pour un volcan un banc de lignite disposé par couches, entre des lits de terre et d' argile plastique, aux îles Garry, à l' embouchure du Mackenzie. A la jonction de cette rivière avec celle du lac de l' Ours, la même erreur a été commise.
Or ces dépôts, qui sont de véritables mines de houille, lorsque la terre qui les recouvre vient à se crevasser, s' enflamment spontanément, au contact de l' atmosphère, cuisent comme de la brique les lits d' argile dans lesquels ils sont renfermés ou qu' ils renferment, et leur donnent une fausse apparence de produits volcaniques.
Or, la fumée qui s' échappe, non pas de ces cratères, mais de ces fumerolles, ressemble énormément, comme celle - ci, à un feu de cheminée; de plus aux environs de la montagne percée, j' ai retrouvé des débris de terre argileuse, calcinée comme celle du cap Bathurst.
— En sorte que, suivant vous, cette fumée indiquerait probablement…..
— Pourrait indiquer peut - être un banc de houille en combustion, interrompit le savant, dont la voix tremblait d' émotion.
— Certes, s' écria le comte, il faut s' en assurer.
Dieu veuille maintenant que je me sois trompé contre vous.
Je vous laisse Andréï, Piotre et moi allons escalader la montagne.
— Je vais avec vous, moi aussi.
— Demeurez ici, au contraire, dressez la tente, préparez le déjeuner et le café; il n' y aura pas de temps perdu; d' ici à une demi - heure, je serai de retour.
Et, sans attendre de réponse, il commença à escalader la pente raide et raboteuse.
L' incroyable pureté de l' air, qui rapproche extraordinairement les distances dans les régions polaires, avait trompé le comte Serge : il comptait être de retour au bout de 30 minutes, et ce fut à peine si après une heure il atteignit enfin la crête du glacier.
Là, quel ne fut pas son étonnement, ou, pour parler plus justement, sa déception!
La colonne de fumée, qu' il avait aperçue du bas de la montagne, paraissait maintenant détachée de sa base et suspendue en l' air, en arrière d' une seconde montagne, ou plutôt d' un second glacier à peine distant, à vol d' oiseau, d' un demi - kilomètre de celui sur lequel se trouvait le hardi explorateur.
Cette fumée ne pouvait du reste pas provenir d' un volcan, mais d' un point peu élevé, caché par le glacier, dont l' arête, se dirigeant vers l' intérieur des terres, allait, en s' exhaussant de plus en plus, se rattacher à une masse énorme, couronnée de trois pics étincelants, aux flancs desquels s' élevaient les montagnes entourant la vallée où dormait le lac, maintenant couvert d' un suaire de neige.
Serge chercha à s' orienter.
De son observatoire élevé, il suivit jusqu' à la passe la direction que la veille il avait prise.
La passe tournait à droite pour déboucher dans la vallée des boeufs musqués, à laquelle la montagne conique ou pain de sucre servait d' entrée.
Ce point de repère, que d' abord il n' avait pas reconnu, étant trouvé, il ne lui était pas difficile de fixer la topographie des lieux que souvent déjà il avait parcourus.
Là devait se trouver le cap aux Ours, caché par le glacier, qui ne pouvait être lui - même que le Manteau - Impérial de Russie, derrière lequel s' abritaient également la baie de l' hivernage et la baie du Salut.
De ce côté, pas d' autre terre; et cependant cette fumée maintenant coupée en deux et comme séparée de sa base sortait de là.
Tout - à - coup une seconde colonne noirâtre s' éleva lentement et, s' éparpillant au sommet, quand elle eut atteint la hauteur du courant atmosphérique, prit la forme d' un immense palmier couronné de son parasol.
Presque au même moment, un coup de sifflet arriva distinct jusqu' aux oreilles du comte.
Serge tressaillit et un nuage passa sur son front.
— Redescendons, dit - il à Piotre.
Alexandre Ivanovitch ne s' était pas trompé, c' est bien une fumée de cheminée.
— S' ils brûlent comme cela leur charbon, répondit le chasseur, ils pourront se souffler dans les doigts quand l' hiver viendra.
Le comte sourit tristement, enfonça son bonnet sur ses oreilles et redescendit sans dire une parole.
Quand il arriva à la tente, Igarof ne lui adressa aucune question ; lui aussi, en cherchant à reconnaître la position du prétendu banc de houille, avait deviné la source vraie de cette fumée, la cheminée du Gossoudar ; et la physionomie de son compagnon, redescendant la montagne, ne pouvait pas lui laisser d' incertitude.
— Les imbéciles!
lui dit le comte, en lui serrant la main, ils n' en auront pas pour longtemps de leurs provisions; et puis après?
— Après, fit Alexandre Ivanovitch, c' est à nous d' y pourvoir, car ils nous reviendront punis et repentants.
Grâce aux raquettes à neige, le retour fut moins pénible qu' on n' aurait pu le craindre, la passe elle - même n' était pas obstruée, le vent ne se faisant encore sentir que sur les hauteurs.
Arrivés à la plaine des Boeufs - Musqués, il ne fut pas même nécessaire d' escalader les montagnes qui l' entouraient, elle était facilement praticable dans toute sa longueur ; mais le gibier fit entièrement défaut ; pas un seul ours ne daigna se montrer, et les deux seuls renards qui furent aperçus eurent soin de détaler si promptement que, malgré le dépit des chasseurs de rentrer bredouille, ils n' essayèrent pas même de les poursuivre.
Pour consoler ses compagnons, le comte leur promit de les ramener bientôt avec le nouveau traîneau, pour vider les cairns que, fort heureusement, les terribles carnassiers n' avaient pas éventés.
Une battue en règle, à laquelle prendrait part toute la petite colonie, serait alors organisée et, Dieu aidant, cette fois on ne rentrerait pas les mains vides.
La nuit commençait quand la petite troupe arriva à la montagne peroee; on les attendait avec impatience, et Véra s' était surpassée pour leur préparer un repas chaud et confortable, auquel il ne manqua que du vin ou de l' eau - de - vie; les spiritueux avaient été rete - nis presque en totalité par Maximof, et le peu qu' en possédaient les savants avaient été mis en réserve pour l' époque des grands froids ou des excursions lointaines à travers les glaces et les neiges.
La nouvelle que les cachettes étaient intactes consola Etienne de l' insuccès de l' expédition; il avait trouvé un moyen de diminuer la consommation d' huile du poêle tout en lui conservant sa puissance calorifique, et il espérait, si l' on pouvait tuer encore quelques ours ou quelques phoques, atteindre l' été suivant sans manquer de vivres ou de combustible.
Le chantier de construction, établi en plein air, était en grande activité; le nouveau traîneau, modifié ingénieusement, touchait à sa fin; il se composait d' un tonneau scié en longueur et dont les deux moitiés ajoutées bout à bout puis fortement liées par des demi - cercles en fer, reposaient sur de forts patins recourbés, fabriqués avec des côtes de baleine.
Quand la neige serait durcie, trois hommes le traîneraient facilement avec une charge de plus de 200 kilogrammes fournie par la c' air des ours ou des boeufs, sur laquelle on étendrait, pour la couvrir, les peaux de ces animaux, nécessaires pour tapisser l' intérieur du palais d' hiver ou faire, soit des sacs à fourrures, soit des tapis, car on avait des habits en abondance.
L' oumyak ou bateau esquimau se trouvait aussi en construction, mais sur un nouveau modèle fourni par Sokolief.
Enfin le poêle à huile avait été placé d' avance à l' endroit qu' il devait occuper dans la nouvelle construction, et l' on s' occupait en ce moment à maçonner la large niche en pierre que traverserait son tuyau, dont la chaleur n' aurait pas manqué de faire fondre la voûte de neige or de glace, si l' on n' eût pas pris cette précaution.
La bassine à fondre le gras serait placée au - dessus de ce poêle, de manière qu' en même temps que l' on brûlerait de l' huile ou de la graisse dans le fourneau pour chauffer l' habitation et préparer la cuisine, on se préparerait du nouveau combustible pour les jours suivants.
La longue soirée se passa à causer de projets, à examiner les plans de l' ingénieur et à organiser de nouvelles expéditions, tout en s' occupant des mille petits travaux que nécessite une installation sérieuse.
On eût dit une cité ouvrière dans laquelle tous les métiers se seraient donné rendez - vous.
Yermak aiguisait des outils sur un fragment de basalte, Etienne dessinait et calculait, Piotre et Andreï nettoyaient et graissaient les armes à feu mouillées par la neige et le brouillard;
Sokolief se taillait des brodequins à l' esquimaude dans la dépouille de deux pattes d' ours encore ornées de leurs griffes;
Igarof racontait, en les notant sur son livre, les péripéties de leur voyage dans la plaine au lac, tandis que Véra, assise près d' un demi - tonneau servant alternativement de cuve à lessive et de table à manger ou à écrire, confectionnait avec des plaques de mica ou verre sibérien, découpé en rondelles de la largeur d' une pièce de cinq francs, qu' elle enchâssait dans des bandes de maroquin, ces excellentes lunettes qui, en adoucissant merveilleusement l' éclat de la neige, préservent des ophtalmies si fréquentes et si terribles pour la vue, dans les régions polaires.
Une pendule en bois, attachée au pieu central qui soutenait la tente, battait son monotone tic - tac et, de demi - heure en demi - heure, annonçait, d' une voix enrouée, la marche du temps.
Toutes les deux heures Sokolief se levait et sortait pour examiner l' état du ciel.
— Dans notre palais, dit Etienne, un semblable dérangement ne sera pas nécessaire; nous aurons une fenêtre, peut - être deux.
— Vous comptez sans l' humidité du dedans et le froid du dehors, reprit l' officier de marine; le verre, quelque poli qu' il soit, se couvre de buées et de cristallisations de givre qui ne permettent pas au regard de le traverser.
— Aussi n' emploierai - je pas de verre, Nicolas Grégorévitch; vous vous rappelez qu' à la cabine du Gossoudar nous avions une lucarne à travers laquelle.....
— Elle était en cristal de roche, interrompit Igarof; il n' y a que le cristal pur qui jouisse de la propriété de ne pas se farder.
— Aussi ma fenêtre ou, à proprement parler, mon hublot, comme celui du navire, sera - t - elle en cristal de roche.
— Vous en avez donc à votre disposition?
— Deux disques de rechange que, par un heureux hasard, on (Etienne évitait toujours de prononcer le nom de Maximof) nous a renvoyés dans une boîte remplie de son avec d' autres instruments d' optique.
— Je ne m' étonne pas que ce Maximof, reprit le lieutenant avec un sourire méprisant, ait renvoyé des instruments dont il ne soupçonne pas l' usage; mais il aurait dû garder le son : aucune autre nourriture, si ce n' est le foin, ne peut mieux lui convenir.
— Il était si pressé qu' il n' a eu le temps que de penser à l' eau - devie, ricana Piotre.
— Nicolas Grégorévitch, interrompit sévèrement le comte, voulez - vous, par votre exemple, autoriser un matelot à parler ainsi de son supérieur?
Moi, je crois ne pas devoir le permettre.
Me comprends - tu, Piotre?
Le Finlandais baissa la tête.
Sokolief rougit et se redressa; peut - être allait - il répondre, mais son regard rencontra celui de Véra, si plein d' angoisse et de tristesse, que lui aussi courba le front, sans répliquer une parole.
— A propos de ce Maximof, reprit paisiblement Alexandre Ivanovitch, toujours lent à saisir une allusion, il nous a donné une fameuse émotion avec sa fumée, car cette fumée ne pouvait venir que du Gossoudar.
— En effet, répondit Véra, plusieurs fois dans la journée j' ai entendu le sifflet de la machine.
— Il sera parvenu à relever le navire, comme il le disait, continua le professeur, sans remarquer le pincement significatif des lèvres de Sokolief, et maintenant, sans doute, il se prépare à le conduire à un meilleur ancrage, à la faveur de la marée.
— Qui aura lieu dans huit jours, murmura le lieutenant; c' est s' y prendre longtemps à l' avance.
— Étienne Alexandrovitch craignait que ce fût la fumée d' un volcan, moi celle d' une fumerolle, et ce n' était ni ceci, ni cela.
Cependant mon opinion était raisonnable, et la preuve c' est que sur les bords du Mackenzie....
Et sans s' inquiéter si on l' écoutait, oui ou non, le père de Véra se lança à corps perdu dans une savante dissertation sur les découvertes de houille dans l' extrême nord.
Il en était à son sixième gisement, quand le coucou chanta dix heures.
Dix heures, c' était le moment du couvre - feu.
Étienne frappa sur la table.
Tout le monde cessa aussitôt de travailler et écouta avec une religieuse attention le programme de la journée du lendemain.
— Maintenant, messieurs, la prière, dit le Français.
Chacun se mit à genoux, le visage tourné vers l' image sainte suspendue dans l' angle, et dont la clarté de la lampe faisait étinceler la carapace d' or niellée d' argent; cette image était celle de Notre - Dame de Tchestakova, cette Vierge miraculeuse de la Pologne, également vénérée par les Grecs et les catholiques, celle dont Véra avait dit à l' ingénieur français :
— Nous pourrons toujours nous rencontrer à ses pieds.
Au milieu d' un profond silence, la douce voix de la jeune fille s' éleva pure et suave.
A la manière dont, en récitant le Pater, elle prononça ces mots : « Pardonnez - nous, Seigneur, comme nous pardonnons à nos ennemis, » Sokolief comprit qu' elle pensait à lui.
Et à la manière dont il répondit : « Ainsi soit - il, » Véra dut comprendre qu' il ne s' était pas mépris sur son intention.
Le lendemain, sauf Yermak, qui continuait à travailler à son oumyak, tout le monde s' employa à la construction de la niche destinée à abriter le poêle, et pour laquelle on se servit de fragments de basalte, liés avec un mortier composé d' argile retirée de la caverne aux ossements et de coquillages puis qu' il fut possible de mélanger, à l' aide de l' élévation subite de la température causée par une brusque saute de vent du nord au sud.
Grâce au concours de tous les bras, y compris ceux du savant professeur, qui, malgré son inconstance du grade de gâcheur de mortier, ce travail était terminé le soir même.
Les deux jours suivants, le thermomètre s' étant maintenu à 10°, on poussa activement la construction des murs extérieurs du bâtiment de forme quadrangulaire, longs de 20 pieds sur 1½ de large, avec une épaisseur de 2 pieds, et fortifiés à chaque angle par un mur interne, formant pan coupé à l' intérieur ou piliers triangulaires destinés à opposer une plus forte résistance à la poussée de la voûte ou de la charpente.
Le quatrième jour, la température s' étant abaissée de nouveau, force fut de suspendre la bâtisse; les murs atteignaient alors 1 mètre 50 d' élévation; le bâtiment, au fond duquel se dessinait une abside couverte, faisant saillie au dehors, ressemblait alors à une chapelle en construction.
Ce jour - là, le traîneau étant terminé et la neige tombée pendant la nuit suffisamment durcie, une nouvelle expédition, à laquelle s' adjoignit Sokolief, en remplacement du professeur Igarof, partit avec armes et provisions pour vider les cachettes, en commençant par les plus éloignées.
Le même soir, elle était de retour, rapportant environ 200 kilogrammes de viande et quelques peaux; puis, comme il était trop tard pour retourner à la vallée des Boeufs - Musqués, le temps fut employé à emmagasiner le tout dans la caverne, sauf une pièce de boeuf qui fut livrée à Andréi pour en préparer le repas de sept heures du soir, sous la haute direction de Véra.
C' était pour la première fois que la petite colonie goûtait au boeuf musqué.
On avait mangé du phoque, dont la chair est huileuse, du morse, qui ne vaut guère mieux, du pingouin sentant le poisson avancé, de l' ours blanc, dont le goût serait à peu près celui du boeuf ordinaire, s' il ne conservait un fumet quelque peu sauvage, et si la chair n' en était coriace, surtout chez les animaux un peu vieux ; du renard enfin , dont les filets et les côtelettes, dans les individus jeunes , valent infiniment mieux que leur réputation ; mais qu ' était tout cela auprès d ' un appétissant morceau de culotte de boeuf bouilli , ni trop gras ni trop maigre , servi sur des choux, légume précieux, dont heureusement on avait une abondante provision !
Véra et Andréi , pour répondre à l' attente générale , avaient mis tous leurs soins à cette préparation culinaire ; la digne fille de Pras - covia Gregorevna, de son vivant épouse Igarof, et célèbre à Tobolsk comme la plus parfaite des ménagères gastronomes, savait sur le bout du doigt combien de temps doit, non pas bouillir, mais mijoter doucement le morceau de viande destiné à être servi bouilli, après avoir fourni un pot au feu délicieux.
Aucune précaution, si méticuleuse qu' elle pût paraître, n' avait été négligée, et l' aspect du mets sur lequel reposaient tant d' espérances était en réalité, tellement appétissant quand il parut sur la table, reposant sur une épaisse couche de choux fumants, qu' Etienne, malgré certaine répugnance, provenant de ce qu' Igarof appelait ses préjugés, ne put s' empêcher de rendre hommage au moins à sa bonne mine.
Alexandre Ivanovitch avait été le premier à proclamer l' excellence de ce gibier polaire; de plus, en sa qualité de doyen d' âge, il lui appartenait de présider la table.
Dans cette circonstance solennelle, ne crut pas devoir assumer toute la responsabilité.
LE CAP AUX OURS.
— Monsieur le comte, dit - il, en rajustant ses lunettes sur son nez, veuillez vous charger de distribuer le potage pendant que je vais découper cette pièce d' ovibos hyperboréen.
Et, retroussant légèrement ses manches, comme un praticien qui va procéder à une opération délicate, il s' arma d' une longue fourchette et d' un couteau fraîchement aiguisé.
Mais, ô scandale!
à la première cuillerée de potage, tous les convives s' étaient regardés avec stupéfaction, et Sokolief, toujours peu mesuré dans ses paroles, s' était écrié, en faisant une grimace significative :
— Cette soupe est exécrable!
— Le fait est qu' on dirait qu' Andréi y a vidé un pot de musc, ajouta le comte, en repoussant son assiette.
— Je préfère la graisse rance et la baleine avariée, grognait Yermak, tout en continuant à vider son écuelle.
— On a besoin de s' y faire, répétait Etienne, en se forçant, pour ne pas offenser son ami le professeur.
Le savant découpait toujours, et à chaque tranche qu' il détachait de nouvelles effluves remplissaient la tente d' une forte odeur de musc.
C' était un tolle général.
Mais lui, impassible :
— C' est une viande exquise, répétait - il; s' il y a quelque odeur, elle provient des choux : n' est - il pas vrai, Véra?
— Je ne crois pas, mon père!
— Comment, tu ne crois pas, toi aussi!
s' écria - t - il, avec un superbe geste d' indignation ; j' en suis certain, moi.
Et il se servit.
Mais, à la la première bouchée, il fallut bien convenir q e cette viande n' était pas exempte d' un certain parfum.... peu agréable.
— Cependant tous les explorateurs, fit - il, et ils sont nombreux, qui en ont mangé , sont d' accord que nulle nourriture n' est plus agréable, la chair des jeunes en particulier.
— Et justement, s' écria le comte, je parie que ce morceau a été découpé sur ce vieux taureau enragé que nous avons abattu le premier.
— C' est possible, cela doit même être, reprit Igarof, qui ne demandait pas mieux que de faire une retraite honorable ; oui cela est positivement exact.
Eh ! mon Dieu !
à Arkangel même, dont les veaux sont si estimés, le taureau ne vaut rien.
C' est un fait incontestable.
— Malheureusement il n' est pas moins incontestable, reprit le comte, que notre garde - manger n' est pas assez bien fourni pour nous faire rejeter cette provision; il faudra s' y accoutumer : on s' accoutume à tout avec un peu de bonne vo' onté.
— On peut le rendre moins mauvais, remarqua Etienne.
— Comment cela?
— En le faisant griller par tranches minces, car alors il perdra nécessairement de son fumet.
— On essaiera de toutes les manières, fit modestement Véra.
— Jusqu' à ce qu' on trouve la bonne, ajouta le Français.
— Alors, tous les boeufs musqués du pays y passeront, s' écria Sokolief en riant.
— Le fait est que ce n' est pas aussi bon que je le croyais, murmura Alexandre Ivanovitch; décidément on ne peut pas croire à toutes les relations.
Cela sent le musc, positivement; cela sent le musc.
— Eh bien ! donc, quand je vous le disais !
s' exclama le lieutenant.
— Vous aviez raison, Nicolas Grégorévitch, fit le professeur, en secouant la tête; oui, l' ovibos mâle et arrivé à l' âge adulte sent le musc.
Ce mot mit fin à la discussion et fut l' oraison funèbre de ce gibier tant prôné par ceux qui n' en ont pas goûté.
Une aventure.
— Le chaos de glaces.
— Les chasseurs chassés.
— L' ours pêcheur.
— La haute marée.
— Dégagement du Gossoudar.
— A la recherche du combustible.
— Le secret de Piotre.
— Comment on construit une maison de glace.
— Ingénieur, architecte et tapissier.
— Une grosse question.
— Paradis et purgatoire.
— Une habitation complète avec ses dépendances.
Les jours suivants furent occupés par le transport des provisions et la chasse.
Celle - ci ne fut pas heureuse : un boeuf musqué, tué sur le glacier du manteau Impérial, tomba dans une fente profonde, sans qu' il fût possible de l' en retirer : et un ours superbe, quoique atteint de trois balles, dont une explosible, parvint à échapper en franchissant la crête de la montagne.
En revanche , on tua trois renards , bien que ces animaux devinssent de plus en plus farouches , et une oie cravan qui , surprise par la mue , n' avait pu suivre ses compagnes vers des régions moins froides.
Une expédition à l' îlot des Morses réussit mieux; il est vrai que là les chasseurs n' eurent qu' à ramasser le gibier d' autrui.
Ce fut une aventure singulière dont Yermak avec Andreï furent les héros , et dont ils auraient bien pu être les victimes.
Toujours préoccupé du manque de combustible, et se rappelant le tronc de chêne trouvé par le docteur sur les bords de la banquise lors de leur première expédition, Etienne avait envoyé Yermak et les deux Finlandais à la découverte, leur ordonnant de fouiller toutes les criques avec soin, pour s' assurer si les courants n' auraient pas charrié sur quelque point des bois flottés, comme il s' en trouve en abondance dans le détroit de Smith et de Baffin.
Les trois hommes partirent dans le bateau halket en caoutchouc, abordèrent la banquise et, trouvant plus court de la traverser que de la contourner, halèrent le canot sur la glace ; puis, chaussés de leurs raquettes à neige, la carabine chargée sur l' épaule et leurs longs crocs à la main, se dirigèrent vers le sud, seul endroit où leurs recherches pussent être couronnées de succès.
Leur marche fut d' abord facile, la glace étant unie du côté qui faisait face au cap aux Ours; mais bientôt il n' en fut plus ainsi quand ils arrivèrent à un parc immense, véritable chaos d' énormes blocs hérissant une surface tourmentée, onduleuse, rayée de profondes gerçures, les unes couvertes de neige, les autres laissant apercevoir une eau noire et profonde, dans laquelle on entendait plonger avec bruit des phoques nombreux mais effarouchés, ou souffler des morses élevant leur tête hideuse et dont les regards furieux attestaient plus de colère que de crainte.
Faire feu sur ces monstrueux amphibies eût été une imprudence inutile; tués, ils auraient coulé sur place ; blessés, ils auraient attaqué leurs ennemis, et les chasseurs, à chacun desquels le comte n' avait donné que deux cartouches, pour les empêcher de changer leur expédition en simple partie de chasse, se seraient trouvés désarmés, en danger d' être écrasés par les morses ou déchirés par les ours.
Ils continuèrent donc à marcher, sans s' écarter les uns des autres et à se diriger vers le sud, en prenant pour point de repère le rocher de l' îlot et la montagne percée.
Mais bientôt les obstacles allèrent grandissant : les blocs se firent si énormes, que tout horizon disparut, et tellement enchevêtrés, que les trois compagnons ne purent plus qu' errer au hasard dans des gorges irrégulières, se croisant comme les fils d' un écheveau embrouillé.
Une heure après être entrés dans ce labyrinthe, ils étaient complétement perdus.
Une passe plus large s' offrit enfin, recouverte d' une nappe de neige de dix à quinze centimètres au plus, et terminée à quelques centaines de pas par un bourrelet par - dessus lequel, entre deux gigantesques icebergs échoués, on apercevait la mer brisant ses vagues sur les bords du champ.
Piotre tenait en ce moment la tête de la ligne; il descendit la pente assez rapide qui conduisait à la plaine, et mit le pied sur ce sol uni.
Mais aussitôt un craquement de mauvais augure se fit entendre; il sentit la glace fléchir, et une longue fêlure, courant en zig - zag sur la croûte brillante, l' avertit qu' il n' était que temps de se retirer.
Plusieurs essais successifs, faits sur d' autres points par ses camarades, n' eurent pas plus de succès ; la glace était trop faible : il fallut s' éloigner et rentrer dans le dédale.
Mieux aurait encore valu reprendre l' ancien chemin ; en obliquant vers l' ouest, le champ soumis probablement à l' effort des puissantes marées qui, en septembre atteignent dans ces parages une prodigieuse élévation, s' était complètement disloqué, et ne présentait plus qu' un vaste amoncellement de rochers énormes aux faites aigus et aux pentes raboteuses, laissant à peine entre eux un sentier assez large pour s' y glisser, comme à travers les mâchoires d' un étau.
Engagés dans ce lieu inextricable, les trois hommes silencieux, essoufflés, haletants, avaient à chaque instant à franchir de profondes gerçures aux parois transparentes comme du verre, ou remplies de neige amassée par le vent et, dont la surface, trop faiblement gelée pour porter un poids considérable, s' affaissait sous le pied.
Chacun plongeait à son tour dans ces pièges trompeurs, l' un jusqu' aux aisselles, l' autre jusqu' à la ceinture ; on en sortait avec l' aide des camarades, mais couvert de givre, qui s' attachait aux habits et augmentait encore l' impression du froid ressentie dans ces corridors au fond desquels circulait un courant d' air glacial.
Lassés, exténués, n' ayant même que des provisions fort insuffisantes, car, devant rentrer à la nuit tombante, ils n' avaient pris que juste un peu de biscuit et de pemmikan pour déjeuner, et pour comble de disgrâce, avaient laissé dans le bateau leur provision d' eau oubliée par Piotre, les trois Russes s' arrêtèrent au pied d' un hum - mock, pour prendre leur repas imprudemment arrosé de quelques gorgées de cette neige fondue dont le seul effet est d' augmenter la soif, en rendant la gorge brûlante.
Ils étaient là, se reposant assis sur la neige, lorsqu' un grognement sinistre attira leur attention en éveillant leurs craintes.
Un ours se trouvait dans le voisinage, sur la gauche, les éventant peut - être.
Une seule ressource leur restait, échapper par la fuite à leur redoutable ennemi, contre lequel un combat corps à corps était impossible au fond de ce couloir.
Ils se levèrent à la hâte, saisirent leurs armes et s' enfoncèrent dans la tranchée de droite.
C' était, hélas ! celle par laquelle ils étaient venus; il fallait donc retourner sur ses pas.
Ils marchèrent une heure encore.
L' ours avait depuis longtemps disparu; mais les forces leur manquaient, la soif les dévorait; ils avaient changé dix fois de direction, et les blocs succédaient aux blocs, les crevasses aux crevasses, la nuit allait venir.
Ils étaient perdus.
Yermak proposa alors d' escalader un bloc, qui paraissait plus élevé que les autres afin d' interroger l' horizon.
Ses compagnons le soulevèrent sur leurs épaules, il tailla deux ou trois échelons dans la glace, et parvint au sommet du rocher; mais derrière le bloc se dressaient d' autres blocs plus élevés.
Sur l' un de ces blocs, à peine à vingt pas de distance, l' ours qui les avait éventés attendait leur passage, allongeant à droite et à gauche son long cou, aspirait l' air avec une méfiance évidente, et se soulevait sur ses pattes de derrière en découvrant sa large poitrine pour mieux ausculter le vent.
— Que vois - tu ?
demanda Andréï.
Au lieu de répondre, l' Ostiack qui s' était couché à plat ventre a' allongea la tête en mettant un doigt sur ses lèvres, et fit signe qu' on lui passât son fusil.
L' arme fut hissée; il se fit un profond silence , qui dura près d' une minute.
Le doigt sur la détente de leur carabine, le couteau entre les dents, Piolre et Andréï surveillaient le défilé.
Soudain, une détonation se fit entendre accompagnée d' un formidable rugissement et du cri : A moi!
poussé par l' Ostiak, qui se laissa glisser sur la pente opposée. — Perdu!
nous arriverons trop tard, fit Andréï en escaladant le rocher, du haut duquel il attira Piolre à lui; puis tous deux dégrin - golèrent la pente opposée.
Trois pas plus loin , dans un second couloir, ils aperçurent l' ours étendu, et Yermak couché sur lui.
Ils crurent que tous deux étaient morts.
Il n' y avait que l' ours qui le fut, la balle lui avait traversé le coeur.
Quant à Yermak, après lui avoir ouvert avec son couteau les veines du cou , il s' était précipité sur le cadavre pour boire avec volupté le sang chaud qui s' échappait de sa blessure.
Si horrible qu' elle soit , cette habitude est celle des chasseurs sibériens.
Pressés par une soif ardente, ses compagnons l' imitèrent, malgré une répugnance bien naturelle.
L' horrible breuvage leur rendit des forces.
Repus, ils dépouillèrent le monstre de son épaisse fourrure, décou - pèrent deux jambons et un pied dont ils se chargèrent, car ils ne pouvaient pas songer à emporter tout leur butin , puis reprirent leur marche avec courage.
Ils continuèrent jusqu' à la nuit.
Alors il fallut bien s' arrêter de nouveau, de peur de tomber dans les crevasses, qui devenaient de plus en plus fréquentes.
Ne pouvant aller plus loin, ils creusèrent dans la neige une fosse de 15 centimètres de profondeur, se couchèrent serrés les uns contre les autres, puis étendirent sur eux la dépouille de l' animal fraîchement tué.
On ne saurait croire, quand on ne l' a pas éprouvé, combien est chaud un lit de neige quand le corps est enveloppé de fourrures.
La neige est un détestable conducteur ; elle réfléchit au lieu d' absorber, et ne permet pas à la chaleur de s' échapper.
Ceux mêmes qui ne connaissent pas l' explication de ce phénomène, n' ignorent pas que les blés naissants n' ont rien à craindre de la gelée, quand ils sont protégés par un blanc et épais suaire de neige.
–Cet ours était un ami, observa Yermak, en se sentant chaudement emboîté entre ses deux amis.
Il s' endormit profondément.
Plus d' une fois, dans sa vie aventureuse, il avait passé la nuit dans un trou à neige dans les bois.
Moins aguerris que lui, les deux Russes ne purent pas fermer les yeux ; le moindre bruit, le moindre craquement les faisait frissonner ; éveillés, ils rêvaient ours blancs.
Au - dessus de leur tête, les étoiles scintillaient au ciel avec un éclat effrayant, cet éclat sec qui annonce le froid parce qu' il résulte de l' extrême pureté de l' atmosphère, une des causes les plus efficaces du refroidissement de la terre par la radiation nocturne.
Le lendemain, dès que le soleil en se rapprochant de l' horizon permit de distinguer les objets, les compagnons se remirent en route.
Deux heures d' une marche pénible les ramenèrent à la vallée dont la glace n' avait pu les porter la veille.
Ils n' avaient donc fait que tourner continuellement sur leurs pas ; mais en cherchant attentivement, ils pouvaient retrouver la trace laissée par eux en arrivant du bateau et la suivre.
Aussi, à demi rassurés, essayèrent - ils de nouveau de gagner le bord de la mer.
La glace solidifiée leur permit d' arriver jusqu' aux icebergs.
Les vagues déferlaient à leurs pieds; mais d' un premier coup d' oeil ils reconnurent que le courant ne portait pas de ce côté; de longues raies azurées, moirant la surface sombre des eaux, montraient sa direction à un mille plus loin.
Avant de revenir en arrière, les explorateurs voulurent se rendre compte de l' endroit où ils se trouvaient et, s' aidant mutuellement, gravirent les flancs de l' iceberg, montagne de glace élevée de plus de 300 pieds au - dessus du niveau de l' eau.
Ils purent alors reconnaître leur position.
Du haut de l' observatoire sur lequel ils étaient placés, leurs regards dominaient toute l' étendue de l' icefield ou champ de glaces.
Entre les blocs, ils voyaient se dessiner les étroits corridors dans lesquels ils avaient erré la veille, comme du haut d' une tour, le touriste plonge dans les rues qui découpent une ville en tranchées profondes.
— Nous aurions pu y rester longtemps, observa Piotre; on dirait une toile d' araignée, des cercles les uns dans les autres, avec de petits passages qui les font communiquer entre eux.
Andreï ne répondit pas, il réfléchissait.
— A quoi penses - tu?
demanda Piotre.
— Que d' ici rien n' est plus facile que de retrouver son chemin, mais que d' en bas il sera encore plus facile de le perdre.
— Le rocher de l' îlot est pourtant tout près, et en se dirigeant droit sur lui.....
— Pour cela il faudrait pouvoir l' apercevoir d' en bas.
— Nous pourrions côtoyer le champ.
— A condition que la glace nous portât, et encore faudrait - il faire un tour énorme; il se prolonge de ce côté au - delà du Gos - soudar.
— Mère de Dieu! le Gossoudar!
s' écria le Finlandais, il n' est plus à la même place, il est relevé et presque en dehors de la baie du Refuge.
Ce Maximof avait donc raison, ils l' ont renfloué.
— Et réparé; vois, sa cheminée fume, nos anciens camarades se promènent sur le pont : il y a un pont.
— Le poêle est allumé, reprit Yermak, d' un ton de regret : ils ont du charbon, du bois, des vivres.
On doit être mieux là - dedans que dans notre caverne, où le vent se promène comme chez lui, où il ne dégèle jamais au plus fort de l' été, et où l' on mange la moitié de sa faim pendant que là - bas ils ont de la viande en abondance.
— Bahl fit Piotre, on s' accoutume à tout, peut - être même au boeuf musqué.
— Je préfère manger du boeuf musqué que d' obéir à Bogdanof, répliqua Andréï.
— Et moi à Maximof, qui vous commande comme à des chiens, dit Piotre.
— Moi, j' aime mieux que tout le reste bien manger et me chauffer, grogna l' Ostiack.
— Voudrais - tu retourner avec eux?
demanda Andréï .
— Non, tant qu' il y aura à manger à la yourte.
— Alors, le mieux est de rentrer tout de suite, reprit le Finlandais; car c' est moi qui te le dis, avant que l' hiver finisse, ils viendront nous demander de les nourrir et de les chauffer.
— Avec quoi?
— Je ne le sais pas, mais les savants comme les nôtres ne sont jamais embarrassés, repartit gravement le Finlandais.
En donnant une assurance aussi positive, Andréï ne croyait pas s' aventurer; il avait une confiance absolue en ceux auxquels il avait attaché sa fortune.
— Partons donc, fit Yermak; c' est moi qui vais vous conduire.
— Comment cela?
— Comme dans la passe par le brouillard, répondit l' Ostiak, en mettant son doigt dans sa bouche, puis l' élevant en l' air
C' était la seconde fois qu' Andréï lui voyait faire cette opération sans pouvoir se l' expliquer.
Ils redescendirent la pente de l' iceberg, traversèrent la plaine et rentrèrent dans le dédale.
Là, il fallait tourner, retourner, changer de direction à chaque instant.
Yermak ne paraissait pas s' en inquiéter; s' il avait un moment d' hésitation, il montait sur un bloc, levait le doigt et disait : — Par ici.
— Comment diable fait - il pour se reconnaître là - dedans?
pensait Andréï.
— A droite, disait l' Ostiack, à gauche, en avant, avec une assurance parfaite.
Et le fait est qu' en dépit des difficultés sans nombre, il les conduisait au but, car en moins d' une heure la partie bouleversée du hum - mock fut heureusement traversée, et puis 500 pas à peine les voyageurs purent voir se dresser le roc aux Morses par delà la montagne percée avec la mer entre deux.
A partir de ce moment, il n' y avait plus besoin de guide, puisqu' il ne s' agissait plus que de tourner des crevasses et de franchir des bourrelets insignifiants.
Soudain Andréï fit un geste et, redescendant d' un escarpement qu' il venait de gravir, montra, à travers les interstices des blocs en équilibre, un ours superbe planté ferme sur ses quatre pieds, le cou allongé, comme immobilisé par l' examen attentif d' une crevasse béante auprès de lui.
— Dans cette position, impossible de tirer, dit Piolre à voix basse.
— Laissez - moi faire : si j' ai besoin de vous, vous me porterez secours.
Nous avons cinq balles à dépenser qui ne nous seront plus nécessaires.
— Va donc, fit le chasseur.
Andréï arma sa carabine des deux coups et s' avança, en se courbant derrière le talus.
A cinquante pas de l' ours, il s' arrêta.
Celui - ci ne bougeait pas.
— Ça voilà un qui n' est pas pressé, remarqua Piolre.
— Il pêche, répondit Yermak.
— Les ours pêchent donc?
— Oui.
— Mais, quoi?
— Un phoque, qu' il aura vu de loin plonger et qu' il attend.
— Il pourra attendre longtemps.
— Ce n' est pas sûr.
— Combien de temps?
— Une demi - heure au plus, car le phoque ne peut pas rester plus longtemps au - dessous de l' eau sans respirer.
Tiens, le voilà qui remue.
L' ours s' avançait en effet, mais accroupi sur ses jambes, se faisant petit, évitant le moindre bruit, l' oeil toujours fixé sur la fente.
— Le phoque va sortir, dit l' Ostiack.
L' ours le pensait aussi, car il n' avança plus qu' en rampant, les pattes de devant écartées de chaque côté de la fissure.
Quand le bout de son nez atteignit le bord, il s' arrêta et s' aplatit si complétement qu' il semblait faire corps avec le sol.
Cinq minutes s' écoulèrent encore.
— Si nous allions rejoindre notre camarade?
dit Piotre; couché comme il l' est sur la neige, il gèlera sur place avant que.....
— Oh! oh! il le tient, s' écria Yermak, et il paraît qu' il est lourd.
En effet, au moment où la tête du phoque se montrait au - dessus de l' eau, les griffes de l' ours s' étaient serrées autour du cou de l' amphibie comme un étau.
L' étoufferait - il, serait - il entraîné?
là était la question.
Le corps du monstre plongeait en effet à demi dans la crevasse, sur les bords de laquelle il se cramponnait avec fureur au moyen de ses pattes de derrière.
Au fond du trou l' eau s' agitait avec violence, battue par la queue du phoque; mais l' ours serrait toujours sans vouloir lâcher prise.
Enfin, le bruit cessa, et le vigoureux pêcheur commença à reculer peu à peu jusqu' à ce qu' il se sentît solidement appuyé.
Alors, se redressant comme un ressort, avec un puissant coup de reins en arrière, il rejeta le corps de sa victime d' un seul élan sur la neige, l' examina un instant, puis, enfonçant ses crocs dans son cou, il emporta cette masse énorme vers le talus, en la secouant, comme ferait un chien qui vient de saisir un lièvre.
Mais là, Andréï lui ménageait une surprise.
A l' instant où, chargé de sa proie, le monstre atteignait la berge, un double éclair jaillit si près de sa tête, qu' ébloui, grièvement blessé, il lâcha prise et s' enfuit en hurlant.
— A vous! à vous! rugit Andréï, en se précipitant, désarmé, à la poursuite du fuyard qui, prenant le galop, disparut entre les blocs dont la côte était hérissée avant que les chasseurs eussent pu le rejoindre.
— Je me suis trop pressé, fit le Finlandais, en le regardant s' éloigner; je n' aurais dû tirer mes deux coups que l' un après l' autre.
Pour aujourd' hui nous n' aurons que le poisson.
— Un beau poisson!
dit Piotre, sans relever cette erreur de son camarade, qui prenait un phoque pour un poisson, il y a dans cette peau plus d' un baril d' huile.
C' était en effet un bel animal, mesurant près de 15 pieds de longueur et d' un poids tel qu' il eût été impossible de le haler jusqu' à la mer, quoiqu' elle fût très - voisine.
Après l' avoir dépouillé, les trois amis se décidèrent à le dépecer pour le transporter, quartier par quartier, dans le bateau, remis à flot.
Cette provision ne pouvait arriver plus à propos; aussi les explorateurs, dont l' absence prolongée commençait à causer des inquiétudes à la montagne percée, furent - ils accueillis avec le plus vif plaisir et chaudement félicités, quoique n' ayant pas réussi dans la partie la plus importante de leur mission.
Les jours suivants, le temps demeura constamment beau et peu froid; ils furent remplis par de fréquentes excursions, dirigées tantôt par Sokolief, tantôt par le comte, et ne présentèrent d' autre particularité que le brisement de la banquise par la haute marée du 18 septembre qui, favorisée par le vent du sud, en poussa violemment les débris dans la baie du Refuge et dans celle du cap aux Ours.
Cette marée, prévue et calculée depuis longtemps, ne surprit personne ; mais en confirmant l' opinion des marins sur la puissance de ce phénomène dans les mers polaires, elle donna pleinement raison à l' avis qu' avait émis Sokolief, peu de temps après l' échouage du navire, que si l' on parvenait à le renflouer, il serait prudent de le conduire immédiatement près du cap aux Ours, où il serait mieux abrité contre les coups de vent, tout en étant parfaitement protégé par une ligne d' écueils, presque à fleur d' eau, contre l' approche toujours dangereuse des icebergs.
Du reste, Maximof, après avoir combattu cette opinion, alors qu' il prenait à tâche de critiquer toutes celles de son rival, avait été forcé de reconnaître qu' un ancrage près des rochers de la baie du Salut offrait bien peu de sécurité contre les coups de vent du sud.
En effet, ainsi que l' avaient remarqué les trois chasseurs du haut de leur observatoire, il avait fait conduire le navire presque en dehors de la baie, à un endroit où il risquait moins d' être jeté à la côte, mais il courait assurément le danger d' être pris dans les fortes glaces et écrasé, soit par leur pression, soit par le choc de ces blocs énormes dont le voisinage est toujours si périlleux.
Toutefois, l' ancrage qu' il avait choisi ne devait pas être définitif; car, avant comme après cette marée, on vit souvent changer le point d' où s' élevait la fumée des chaudières du Gossoudar; ses coups de sifflet furent entendus dans diverses directions.
Un jour même, Véra, demeurée seule avec son père, vit le navire sortir de la baie, brisant devant lui, à coups de sa redoutable étrave, les glaces nouvellement formées, et se dirigeant le cap droit sur l' îlot des Pingouins, comme s' il eût voulu positivement quitter son premier port de refuge.
LE CAP AUX OURS.
Mais là non plus, ou bien le capitaine n' avait pas trouvé les avantages qu' il cherchait, ou bien il avait craint d' avoir l' air de se rapprocher de l' établissement des savants, auxquels appartenait en réalité le vaisseau, dont il avait usurpé le commandement; car après avoir louvoyé quelques heures autour de l' îlot, il avait fait virer de bord pour aller jeter l' ancre un peu en arrière de la barrière de rochers qui séparait les deux baies.
Depuis, toute relation entre les deux colonies étant rompue, on ignorait absolument au cap aux Ours les projets adoptés et les mesures prises par l' équipage du Gossoudar.
Aucune stipulation n' avait été arrêtée entre les deux partis; mais, par une sorte de convention tacite, ni la chaloupe de Bogdanof, ni le bateau de Sokolief ne dépassaient la ligne idéale tracée par le prolongement de la muraille des rochers noirs.
Chaque troupe de chasseurs prenait soin de se tenir sur la terre ferme, l' une à droite, l' autre à gauche de cette même ligne, évitant soigneusement tout point de contact.
Etienne et Igarof s' affligeaient entre eux de cette division, dont Pastoukof affectait de ne jamais parler.
— Ils reviendront à nous, disait Alexandre Ivanovitch, ils reviendront, vous verrez cela, mon cher Etienne Alexandrovitch.
— Trop tard, répondait celui - ci, trop tard pour eux et pour nous.
— Avant la fin de l' hiver ils nous tendront la main.
— Oui, peut - être, quand ils auront besoin de nous; mais nous, alors, nous ne pourrons plus venir à leur secours.
L' hiver est long à passer quand on n' a pas de combustible, Alexandre Ivanovitch.
— Nous en aurons, mon cher ami; les phoques et les ours nous en procureront.
— Ce serait bien nécessaire, mais c' est peu assuré.
— Bah ! nous possédons de quoi faire déjà dix barils d' huile.
— A la condition de tout fondre.
— Nous fondrons tout.
— Alors, ce seront les vivres qui manqueront.
— Nous en avons en abondance.
— A la condition de ne pas les brûler.
— Voilà comment vous êtes, vous autres Français, s' écriait le professeur qui, par une boutade, s' efforçait vainement de sortir de ce cercle vicieux.
Le comte Serge se préoccupait au moins autant que l' ingénieur de cette importante question de l' approvisionnement, et chassait avec fureur ; pour lui, chaque pièce de gros gibier abattu représentait un nombre de jours de vie assurés aux membres de cette expédition dont il avait assumé la responsabilité.
Autant qu' il le pouvait il se faisait accompagner par Igarof, chaque fois qu' il visitait une partie de la contrée inexplorée jusque - là : non pas qu' il comptât sur ses services comme chasseur, mais il espérait toujours en la science du minéralogiste.
S' il se rencontre quelque dépôt houiller dans ce pays, personne mieux que lui n' est capable de le reconnaître, disait - il à l' ingénieur, et s' il en rencontrait nous serions sauvés.
Etienne pensait, mais ne disait pas :
— Et s' il n' en rencontre pas, nous sommes perdus.
Le professeur ne demandait pas mieux que de prendre part à ces expéditions, encore plus attrayantes que fatigantes pour lui ; aussi encourageait - il Serge à les multiplier.
— L' automne, lui disait - il, à partir de la mi - septembre jusqu' au commencement de novembre, semble être dans ces parages la saison la plus favorable pour les excursions.
Le temps est excessivement clair et constant ; les fiords sont généralement couverts d' une couche de glace bien lisse.
Si la neige cache les pentes et les plaines, elle laisse à découvert les rochers et permet d' en déterminer la nature.
La température oscille entre 5 et 10° au - dessous de 0, moyenne fort acceptable pour le climat, et qui n' oblige ni à masquer le visage, ni à revêtir de lourdes et épaisses fourrures, ni à se mettre des conserves à demeure sur le nez.
On partait avec une petite tente, son sac de fourrure pour passer la nuit, quelques provisions de bouche, la hache et les munitions à la ceinture, la carabine sur l' épaule.
Quant à Igarof, si ses armes offensives et défensives consistaient en un simple revolver, son paletot était un arsenal scientifique inépuisable ; et s' il ne s' attelait pas au traîneau, dont du reste on ne s' embarrassait pas toujours, son inaltérable bonne humeur, la variété de ses causeries, toujours instructives, l' avaient fait surnommer le cheval de renfort.
— Il m' aide plus à tirer que s' il tirait lui - même, disait Andréï.
Et tout le monde partageait son avis.
Pour établir un campement, improviser un repas, organiser une exploration, tourner une difficulté, personne ne l' eût emporté sur lui.
Non pas qu' il fût doué d' un génie inventif, mais il avait tant lu, tant retenu, que pour chaque circonstance il avait un, deux, trois exemples en mémoire.
En pareil cas Scoresby avait fait ceci;
Wrangel cela;
Kane, Franklin, Parry encore ceci ou cela; entre tous ces moyens il n' y avait qu' à choisir.
— Je le consulte comme une encyclopédie, répétait Etienne; c' est un dictionnaire vivant qui, de lui - même, s' ouvre à la page demandée.
— Ajoutez à cela que cet homme était la modestie même et ne dédaignait pas d' interroger le plus ignorant de ses compagnons.
— Avec un peu de bonne volonté, on trouve toujours à apprendre, répondait - il à Pastoukof, qui s' étonnait de le voir consulter Yermak.
— Voyons, lui demanda un jour Serge, que vient de vous enseigner votre professeur?
— Un moyen très - ingénieux de remplacer nos boussoles artificielles qui, depuis que nous sommes dans le voisinage du pôle, sont continuellement affolées et montrent indifféremment l' est, le sud ou l' ouest quand nous leur demandons le nord, par une boussole naturelle, portative, imperdable, presque infaillible.
— Au fait, reprit le comte, il nous a tirés d' embarras fort à propos dans le brouillard, et il a rendu le même service à ses camarades égarés sur la banquise, mais je croyais qu' il n' avait en cela agi que par un instinct particulier.
— Voilà en quoi vous vous trompiez, il a eu recours à un procédé scientifique.
— Scientifique?
— Certainement, puisque ce n' est qu' une ingénieuse application de la théorie du refroidissement par l' évaporation.
— Je ne l' aurais pas même soupçonné d' en savoir le nom.
— Probablement il l' ignore, mais il en connaît la pratique, ce qui vous a été infiniment plus utile que la théorie .
— J' en conviens; quelle est donc cette brillante application?
— Oh! elle est bien simple : il met son doigt dans sa bouche, l' échauffe avec son haleine et élève ce doigt en le plaçant comme point de mire entre son nez et le but vers lequel il veut se diriger.
— D' où il résulte?
— Que l' évaporation se faisant beaucoup plus rapidement du côté d' où vient le vent, si faible qu' il soit, le doigt se refroidit très - vite de ce côté.
Dès lors, pour arriver au but, il n' a plus qu' à marcher les yeux fermés, ou, ce qui est la même chose, dans l' obscurité, à la condition de placer son doigt dans la même position, de manière à recevoir toujours la même impression.
— C' est parfaitement juste, puisque ce refroidissement lui indique la direction du vent, et sa main, en face de son visage, celle du but à atteindre.
J' en ferai mon profit au besoin.
— Vous voyez donc bien, mon cher ami, que partout et avec tous on trouve l' occasion de s' instruire, fit le professeur en souriant.
Les premiers jours du mois d' octobre furent marqués par une re - crudesccnce de froid; le 5 de ce mois, le thermomètre accusa 20° centigrades au - dessous de zéro; il n' était pas probable qu' il remon - tât jusqu' à 0; le ciel était parfaitement pur, l' atmosphère d' un calme complet.
Toute autre occupation cessant, Etienne Dupin donna ordre de pousser activement la construction du palais d' hiver, dont le besoin se faisait impérieusement sentir.
Comment allait - il s' y prendre pour élever rapidement ce palais?
Voilà ce que personne ne pouvait encore deviner; mais à la confiance qu' il montrait, il était évident qu' il avait un plan arrêté d' avance et chacun se fiait sur l' intelligence du jeune ingénieur.
L' attente générale ne fut pas trompée.
D' avance il avait fait préparer trois fortes boîtes de même largeur et de même hauteur, qu' il fit apporter près du rivage; chacune de ces boîtes ou moules sans couvercle fut remplie de neige nouvellement tombée, tussée fortement, puis arrosée avec de l' eau de mer, car il n' importait pas qu' elle fût douce ou salée, et quoique ça eût pu en puiser dans la petite Néva, il était plus simple d' en prendre là où elle était liquide que de creuser un trou dans la glace et d' en briser la croûte qui se formerait bientôt après pour recommencer.
Ainsi arrosée, la neige se prenait immédiatement en un bloc régulier comme une pierre de taille, polie par le plus habile maçon et presque aussi dure.
Le bloc congelé était aussitôt sorti du moule, que l' on remplissait de nouveau, pendant que la première pierre, traînée à bras sur une planche formant traîneau, était conduite au lieu qu' elle devait occuper, posée carrément sur le mur déjà commencé, dont elle avait l' épaisseur, et établie à sa place définitive.
Cette manière de procéder charmait Igarof.
— C' est le système esquimau perfectionné, répétait - il, en remplissant ses moules avec ardeur.
Quand une assise était terminée, des joints remplis de neige arrosée servaient à lier les blocs les uns aux autres aussi bien qu' eût pu le faire le meilleur mortier et même beaucoup mieux, puisque pierres et mortier, étant absolument de la même nature, faisaient corps sans qu' il fût possible de découvrir une seule jointure.
A la première assise succéda la seconde : le mur montait à vue d' oeil.
Des cintres préparés à l' avance avec des os de baleine servirent à établir la voûte faite de blocs de neige, également liés, moins lourds, mais arrosés d' une plus grande quantité d' eau qui, se gelant presque au moment où on la versait, en fit comme un étui de cristal.
Ce travail dura quatre jours seulement, au bout desquels la maison se trouva construite, mais sans porte, sans fenêtres, d' une seule pièce, comme un rocher que l' on aurait évidé, puis retourné.
Le sixième jour, on s' occupa de l' ajourer.
Faute d' autre bois, Etienne avait employé les planches de quelques caisses ajustées par Piotre et Andréï, qui en avaient fait deux battants de 2 pieds de large sur 5 de haut, séparés par un matelas fortement tassé de lichen bien sec, puis cloués l' un sur l' autre, pour donner plus d' épaisseur à cette porte, intérieurement garnie de fourrure et extérieurement protégée par de gros clous à .
pointes saillantes.
Cette porte, encastrée aussi solidement que possible dans une ouverture pratiquée dans ce but avec la scie à glace, pouvait se fermer intérieurement avec deux fortes barres de fer tenant lieu de verrous.
Les fenêtres, au nombre de quatre, furent plus faciles à poser; la glace d' eau douce et par conséquent parfaitement transparente de la petite Néva en fournit les matériaux; on tailla dans cette glace deux blocs rectangulaires, de la même épaisseur que celle des murs et de 2 pieds de haut sur 1 de large, qui furent enchâssés à 4 pieds de hauteur, dans les murailles latérales.
Naturellement il ne fallait pas songer à regarder au dehors par ces baies massives, mais elles tamisaient cependant assez de lumière pour éclairer l' intérieur, à la façon de ces grossiers carreaux en papier huilé ou en entrailles de poisson, qui remplacent le verre dans certains cabarets du nord de l' Europe.
Entre ces fenêtres, à droite et à gauche, on creusa également des trous ou meurtrières, taillées en forme de cônes tronqués; dans la partie la plus étroite de ces trous tournée à l' extérieur, furent solidement fixés les disques de cristal de roche, sur lesquels la gelée et le givre étaient sans prise, et qui permettaient, grâce à leur parfaite transparence, de pouvoir facilement observer ce qui se passerait au dehors, et de compter avec la plus grande exactitude les degrés indiqués sur l' échelle barométrique ou thermométrique par la dilatation de l' alcool.
L' enveloppe extérieure, le gros de l' oeuvre, en termes de maçonnerie, était terminée, mais l' appropriation intérieure demanda encore deux longues journées.
D' abord il fallut déblayer le sol couvert de neige durcie, que l' on rejeta en dehors et que l' on remplaça par une épaisse couche de gravier mélangé de cailloux, puis fortement battu.
Si l' on avait pu placer sur ce sol, de distance en distance, des poutres supportant un plancher sous lequel l' air aurait circulé, c' eût été assurément beaucoup mieux; mais, faute de bois, il fallut se contenter d' étendre quelques couvertures de laine, par - dessus lesquelles fut déroulé un des tapis de caoutchouc dont on avait en abondance.
Etienne se serait contenté de couvertures de laine, mais il se rendit à l' objection que lui fit Igarof, que la laine en contact avec l' air se charge facilement d' humidité.
Or, rien n' est aussi à redouter dans un hivernage que la vapeur d' eau.
Ce fut pour la même raison que l' on revêtit tous les murs intérieurs de peaux d' ours ou de boeuf musqué.
— Ce n' est pas une maison, disait le comte; c' est une boîte de marbre blanc capitonnée de fourrures.
— Messieurs, je propose un hurrah!
pour notre habile constructeur, s' écria Sokolief, quand la dernière peau eut été tendue.
— Hurrah!
firent les futurs habitants du palais de glace.
— A présent que l' architecte a terminé, c' est à l' ingénieur à entrer en scène, répondit le Français en riant, car ce n' est pas le tout de construire une maison, il faut la rendre habitable.
Ce n' est pas chose aisée que de rendre habitable une maison de neige pendant une nuit de cent fois vingt - quatre heures et un froid de 30 à 50 degrés au - dessous de glace, surtout quand on manque de charbon pour la chauffer, de bougie ou de gaz pour l' éclairer.
Il est vrai que d' autres navigateurs s' étaient trouvés dans cette situation et que Dupin, Pastoukof, Igarof et Sokolief pouvaient profiter de l' expérience de leurs devanciers .
Le poêle à huile avait été le premier établi; on ne l' avait pas mis dans la maison, la maison avait poussé autour de lui, elle en était l' enveloppe, lui le centre; elle le renfermait comme la poitrine renferme le coeur qu' elle protège, mais qui la réchauffe et la fait vivre.
Une manche à air prenant au dehors l' oxygène nécessaire à l' alimentation de la flamme, et dont on pouvait régler le débit à volonté, s' ouvrait au - dessous du foyer, dont la fumée, au lieu de s' échapper par un tube droit et court, circulait dans un tuyau aux plis savamment multipliés pour emménager plus de chaleur.
Une autre manche, ajustée dans un trou percé juste au niveau du plancher, permettait d' établir la ventilation destinée à renouveler l' air vicié de la grande salle, dont les dimensions étaient calculées pour donner à chacun de ses habitants le cube d' air nécessaire à la respiration et à la combustion de la lampe.
On l' avait placée très - bas pour favoriser l' écoulement de l' acide carbonique, gaz qui étant le plus lourd s' accumule toujours près de terre.
Etienne avait eu d' abord l' idée de partager la salle dans toute sa longueur, depuis la porte jusqu' au poële, par un large corridor bordé de chaque côté de cellules disposées comme les cabines d' un navire.
Sokolief lui fit abandonner ce projet, et il fut décidé que, sauf un espace de 1 mètre 50 centimètres, séparé par une cloison faite avec un carré de toile à voile, et derrière laquelle on établirait la cuisine à gauche et la chambre de Véra à droite, il ne serait fait aucun cloisonnement ; de cette manière l' air circulerait plus facilement, la chambre serait plus large, la température plus égale, l' assainissement plus facile, la propreté plus grande.
Au lieu de lit chaque homme eut son hamac, une peau d' ours que l' on roulait pendant le jour et qui, alors, servait de coussin placé sur les boîtes ou caisses ayant rempli l' office de moule à neige, et qui remplaçaient les chaises absentes.
Trois fois par semaine ces hamacs étaient exposés au grand air, en même temps l' on vidait également au dehors les condensateurs établis à deux des angles de la salle pour recueillir les vapeurs d' eau presque aussitôt congelées.
Ces travaux, auxquels tout le monde prit part, conduisirent au 17 octobre, jour où fut faite pour la première fois l' importante expérience du chauffage, réglé entre 10 et 12 degrés; elle réussit à souhait : le poële fonctionnait à merveille ; l' on pouvait à volonté augmenter ou diminuer la température, en soulevant ou abaissant une triple mèche d' amiante, dont la flamme croissait ou s' amoindrissait en proportion.
Aux yeux du professeur, le seul inconvénient que présentât ce mode de chauffage était de salir trop vite les tuyaux d' aspiration en les remplissant d' une suie grasse et épaisse; mais il y obvia au moyen de ce que ses compagnons appelèrent le condensateur Igarof, demi - sphère creuse en fer battu, qu' il suspendit à l' intérieur du poële, au - dessus de la flamme, et qu' il suffisait de décrasser toutes les vingt - quatre heures.
La bassine au gras, placée sur le poële, donna aussi d' excellents résultats : on y fondait, en une seule journée, assez de graisse de morse pour donner une quantité d' huile plus que quintuple de celle que consumaient les mèches.
De son côté, Véra déclara que jamais fourneau perfectionné n' avait présenté autant de facilité pour faire une excellente cuisine, et qu' il serait parfait si l' on pouvait y adapter, non pas une bouilloire qui répandrait trop de vapeur d' eau dans l' air, mais un vase quelconque pour fondre la bonne glace, nécessaire aux besoins du ménage.
A cela Etienne répondit que rien n' était plus facile, et donna ses instructions à l' Ostiak, aussi habile forgeron que bon charpentier, pour fabriquer, avec une plaque de fer galvanisé, un long cylindre double, que l' on remplirait, chaque fois qu' il en serait besoin, de glace brisée et qui, chauffé par la chaleur du foyer, fournirait la quantité d' eau désirable au degré voulu.
— Ce sera le fondeur Dupin, fit Pastoukof.
— Si vous tenez à lui donner un nom, appelez - le plutôt le fondeur Yermak, reprit Etienne, car il a eu le mérite de le fabriquer, tandis que moi, je n' ai fait que me rappeler que l' Américain Hayes employa un vase de cette sorte en pareille circonstance.
— Et n' en employa - t - il pas aussi un autre certainement bien utile?
demanda Andréï qui, en qualité de cuisinier, suivait l' expérience avec un intérêt tout particulier.
— Lequel?
fit le comte.
— Une broche, Votre Haute Excellence; on ne peut pas faire un bon dîner sans rôti, et un bon rôti sans broche.
— On peut se servir du four, observa Véra.
— Certes, je le sais, mais il y a rôti et rôti, s' écria le Vatel du pôle nord avec un geste superbe.
— Le mérite d' un artiste est de se passer des moyens vulgaires, répliqua Serge.
— Ah! Votre Excellence, voilà qui est bientôt dit, mais autant vaudrait vouloir faire cuire une viande sans feu.
— Rien n' est plus facile, reprit sérieusement Igarof .
— Sans feu, Votre Haute Noblesse saurait faire préparer un beefsteak?
— Certainement.
— Sans chaleur?
— Sans chaleur.
— Avec des drogues alors, comme dans ces petites bouteilles que.....
— Sans drogues et sans bouteilles.
— Votre Haute Noblesse plaisante?
— Pas le moins du monde, et la preuve que je parle sans rire, c' est que je te promets de te régaler d' une grillade qui ne se sera jamais approchée du feu.
— J' en serai bien reconnaissant à Votre Excellence, reprit le pauvre garçon, un peu confus de se voir damer le pion par Piotre comme guide, et par un savant comme cuisinier.
Véra était toute joyeuse :
— On est vraiment très - bien dans notre maison, dit - elle au Français; et quand elle sera finie de meubler, elle pourra rivaliser avec la serre de la princesse Tatiana.
— La princesse qui, à son bal, était déguisée en Secret du Pôle et riait de notre idée de venir dans ces glaciers, elle est loin d' ici.
— Mais nous, nous sommes près de son secret, et nous le lui arracherons, s' écria Igarof; car à présent, vous le voyez, un hivernage n' a rien d' effrayant.
Le Français ne répondit pas, il était obsédé par une pensée.
— Non, en vérité, rien d' effrayant, continua le professeur : que la nuit vienne, que le froid sévisse, que les ours rugissent, que l' ouragan se déchaîne, nous attendrons ici tranquillement le printemps en observant les phénomènes que le ciel prodigue dans cette terre inconnue ; puis, le printemps venu, nous ferons comme les hirondelles, nous reprendrons notre vol.
— Et je ne désespère pas , interrompit Serge , que le poète Alexandre Ivanovitch ne célèbre dans un poème les douceurs de ce climat.
— Neuf degrés seulement , murmura l' ingénieur ; le feu baisserait - il déjà?
Et il consulta sa montre ; il n' y avait que quatre heures et demie que le poële marchait.
— Donne de l' air au fourneau , dit - il à Andréï.
Le Finlandais obéit.
Cependant le thermomètre continuait à descendre ; au dehors, l' échelle marquait 18° au - dessous de 0.
Etienne se rapprocha du poêle et examina attentivement le réservoir à huile; en forçant la flamme pour maintenir la moyenne de 11°, il n' y avait pas de combustible pour plus d' une demi - heure.
Alors il secoua la tête, et son front se rembrunit.
— Combien brûlons - nous de litres par heure?
demanda So - kolief.
— De litres !
s' écria l' ingénieur , mais pas tout - à - fait un , Dieu merci !
— Pas un litre par heure, c' est splendide, mon cher, splendide, recevez - en mes félicitations bien sincères.
— A un litre par heure, cela fait 24 par jour, mon cher ami.
— Parbleu!
je le sais bien, et voilà pourquoi je vous dis que votre poële perfectionné est une invention magnifique.
— Combien y a - t - il de jours dans un mois, Nicolas Grégoré - vitch?
— Autrefois, il y en avait 30 en moyenne, je suppose que cela n' a pas changé.
— Et de mois d' hiver ici?
— De 9 à 10, pas davantage.
— Mettons' 9 seulement, cela fait 9 fois 30 jours.
— Ou 9 × 30 = 270.
Hein !
on sait ses mathématiques en Russie.
— J' en suis persuadé; aussi ne devez - vous pas ignorer combien font 270 multipliés par 24.
— Un instant, mon bon, un instant.
Voyons : 4 fois 270 = 1080, 20 fois 270 = 5400 ; en additionnant les deux nombres 5400 et..... — 1,080, fit Etienne.
— C' est cela, 5,400 et 1,080 font 6,480.
Autrement dit, près de 65 hectolitres d' huile, rien que pour alimenter notre fourneau, Nicolas Grégorévitch.
— Peste !
que dites - vous là ?
— Je dis 65 hectolitres; et comme en outre il nous faut au moins une lampe pour nous éclairer, qu' il nous faut aussi de l' huile pour notre cuisine, qu' il nous en faut pour une multitude d' usages, je ne crois pas être au - dessous de la vérité en calculant que, pour passer l' hiver, nous devrons consommer au minimum 100 hectolitres d' huile ou de graisse.
— C' est grave, fit Sokolief, devenu subitement sérieux, très - grave même.
Serge le sait - il ?
— Je ne lui ai pas fait le calcul, mais je l' ai déjà prévenu que nous ne pourrions pas aller jusqu' au bout, à moins d' une chance extraordinaire à la chasse.
— Extraordinaire et peu probable, Etienne Alexandrovitch.
— Voilà pourquoi il a envoyé à l' îlot rechercher si on ne trouverait pas de bois flottants.
— Oui, et ils n' ont rien trouvé.
Cela n' a rien d' étonnant ; les courants ne portent pas de ce côté.
— Voilà pourquoi aussi il a pris si souvent Igarof avec lui dans l' espoir de découvrir quelque banc de houille ou même de tourbe, n' importe quoi, pourvu que ce fût un combustible.
— Le professeur connaît - il la situation?
— Ni lui ni sa fille ne s' en doutent, pas plus que Piotre, Andréi ou Yermak, et j' en suis fort aise; ils ne pourraient en rien nous secourir dans notre nécessité et ne feraient que se tourmenter inutilement.
— C' est vrai, parfaitement vrai, murmura le lieutenant ; il pourrait même y avoir d' autres inconvénients à ce que nos Finlandais et notre Ostiak sussent toute la vérité.
— Quel autre inconvénient?
— Ils déserteraient.
— Andréï, non, j' en répond
— Répondriez - vous des deux autres?
— J' espère qu' ils feraient leur devoir.
— Ceux du Gossoudar l' ont - ils fait?
Bogdanof, un officier pourtant, l' a - t - il fait?
Quant à l' autre, à celui qu' ils appellent leur capitaine, je n' en parle pas : c' est un brigand qui ne mérite pas autre chose qu' une balle dans la tête.
— Du calme, du calme, mon cher ami; vous.....
— Du calme, quand je vois notre expédition manquée par les trahisons répétées : trahison des Allemands, trahison des Russes, indignes de ce nom.
Du calme, quand je vois les honnêtes gens chassés par les forbans qui se sont emparés par surprise de leur navire et qui les ont jetés dépouillés de ce qui leur appartient, sans une barque, sans un morceau de charbon, sans une planche, pour les faire mourir ici de faim, de misère et de froid!
— Chut!
fit Etienne, en lui touchant le bras.
— Sur quel sujet discutez - vous si vivement?
demanda Igarof, qui se rapprochait, le sourire sur les lèvres.
— Nous causons du poêle, répondit le Français.
— C' est ce que je pensais, fit le professeur; notre ami Nicolas Grégorévitch est jaloux de vous, parce que vous nous avez créé un petit paradis pour hiverner, mais il manque quelque chose près de votre paradis,
— Un enfer, peut - être, riposta Sokolief; mais ne craignez rien, cela viendra.
— Non, non, je ne vais pas jusque - là, je ne réclamerai jamais un enfer ni pour moi ni pour qui que ce soit. Ce qui nous manque, mon cher, que vous avez oublié, et qu' il faut se hâter de faire, c' est un purgatoire.
— J' attends pour cela que vous m' en donniez le plan, Alexandre Ivanovitch.
— Je ne plaisante pas le moins du monde, mon cher Etienne, c' est un oubli qu' il importe de réparer, oubli naturel, car je n' y avais pas pensé plus que vous; mais figurez - vous qu' il y a cinq minutes au plus, ayant besoin d' un flacon de réactifs, que j' ai préparés d' avance pour nous indiquer sûrement l' excès d' acide carbonique qui ne manquera pas de se produire dans ce logement, et dont il faudra se débarrasser..... — Sous peine de mort, fit Etienne.
— Sans doute, sous peine de mort, puisque l' acide carbonique n' est pas respirable et que..... — Nous avons un excellent appareil de ventilation pour nous débarrasser de ce gaz, interrompit Sokolief.
— Ce qui n' empêche pas que le flacon ne nous soit très - utile, reprit Etienne, puisqu' il nous indiquera le moment précis où l' accumulation de ce gaz pourrait devenir dangereuse et nous dispensera en même temps de refroidir la température en aérant inutilement et hors de propos.
— Je suis bien aise que vous trouviez cet appareil utile, Etienne Alexandrovitch; mais ce n' est pas cela que je voulais dire; permettez que j' achève.
Je suis donc sorti brusquement pour aller chercher mon flacon, étourdiment, sans penser que nous avions, ici, 10° audessus de 0, au dehors, près de 20° au - dessous.
Cette transition subite de 30° m' a surpris, il m' a semblé recevoir un coup de poing en plein visage.
Au contraire, en rentrant, l' air m' a manqué, le sang m' a porté à la tête.
A 20°, cela est supportable, mais à 40, à 50°, car il faut tout prévoir, ce passage du chaud au froid, ou du froid au chaud, de l' enfer du dehors au paradis du dedans et réciproquement, pourrait facilement provoquer des coups de sang, des congestions ; il est nécessaire d' y aviser.
— Vous avez parfaitement raison, mon savant maître, s' écria l' ingénieur, et nous y avions pensé lorsque nous nous occupions autrefois de l' installation du Gossoudar.
Sans doute, sans doute, il manque une marche à notre escalier, entre froid et chaud ; le tempéré réclame une place, ce sera un appendice à ajouter à notre maison, un vestibule de neige non chauffé, mais bien fermé, une sorte d' écluse thermique, un dégéloir, un purgatoire, peu importe le nom que vous voudrez lui donner, dans lequel tout excursionniste sera tenu de s' arrêter quelque temps, soit en rentrant, soit en sortant, pour s' équilibrer.
— Et aussi pour se débarrasser de la neige dont il sera couvert, essuyer ses pieds, bien secouer ses vêtements, ajouta Sokolief.
Voyez, chacun de vos pas fait trace sur le tapis et vos bottes fument comme si elles allaient prendre feu.
— Évidemment c' est la neige qui se vaporise ; heureusement vous n' en avez pas apporté beaucoup, dit le Français.
— Et en se vaporisant abaisse la température, remarqua Igarof ; car pour se fondre d' abord, puis se vaporiser, elle emprunte à l' atmosphère une quantité de calorique absolument perdu pour nous.
— Sans compter que la colonne d' air, qui se précipite du dehors au dedans quand on ouvre la porte, augmente singulièrement cet abaissement de température, à ce point que je me souviens avoir lu que lorsque le froid du dehors est extrêmement rigoureux, l' impression produite par son introduction en masse est telle, que la vapeur d' eau produite par la respiration puis mêlée à l' air de la chambre en quantité d' autant plus considérable que la chaleur est plus grande, se condense rapidement et souvent retombe en neige sur le plancher. — Je me rappelle bien, moi, fit Sokolief, qu' un jour de grand froid, dans une expédition que nous fîmes vers le détroit de Behring, le commandant du navire fit verser du haut de la dunette un vase d' eau bouillante quand on la monta et qui, versée, arriva sur le pont en grenailles de glaces.
De cette conversation il résulta qu' un vestibule fut construit, haut de 10 pieds seulement, formant un carré de 13 pieds sur chaque face, auquel on donna le nom de purgatoire, et que l' on flanqua d' énormes cubes de glace d' eau douce pour le service journalier de la colonie.
Etienne préféra cela au creusage d' un puits dans la petite Néva, puits qu' il aurait fallu déblayer chaque jour, et dont l' eau ne serait arrivée que sous forme de glaçons.
Quant à l' ameublement intérieur, il ne demanda pas de grands préparatifs : une table, des étagères pour les livres et les instruments, un râtelier pour les armes, une caisse pour les collections, ce fut tout. Dans le vestibule, Yermak disposa un solide support pour suspendre les pelisses ou autres fourrures ; à droite, à gauche on établit une sorte d' office, de manière à avoir sous la main les provisions de bouche nécessaires pour chaque semaine, en attendant que, pendant les longs loisirs d' hiver, on construisit, moitié pour s' en servir, moitié pour s' occuper, un promenoir extérieur, une tour de neige, dans laquelle le rêve d' Igarof était de placer son observatoire, un hangar pour les traîneaux et les bateaux, et enfin une galerie couverte, communiquant de la maison à la caverne percée, magasin général choisi et conservé comme étant une forteresse inexpugnable contre l' attaque des ours, quand le froid, en chassant le terrible gibier, et la faim, en augmentant leur férocité, le ramènerait de l' intérieur de la Nouvelle - Russie sur les banquises amoncelées dans ses fiords et dans ses baies. -  - -  Le grand crépuscule.
— Les jours aux diverses latitudes.
— Le pôle autrefois et aujourd' hui.
— Une excursion crépusculaire.
— Les îles basses et leurs habitants.
— Ruse de chasse.
— Les hauts rochers.
— Un renard endormi.
— La caverne.
— Le hummock.
— Tableau des expéditions.
— Le dîner.
— Pluie d' étoiles.
— Une alerte.
— Presque au moment où la petite colonie commençait la construction de sa maison d' hiver, un de ces événements très - naturels, connus d' avance, attendus même à jour fixe, mais qui impressionnent vivement, et que ni le temps ni la distance ne font oublier à ceux qui en ont été témoins une fois, venait de se passer au cap aux Ours .
Pour la dernière fois de l' année, le soleil avait disparu derrière l' horizon, et au jour avait succédé le crépuscule, poétique mais effrayant portique, à travers lequel s' avance, lente et menaçante, la nuit polaire, avec son manteau de tempêtes et sa couronne mystérieuse d' aurores boréales.
— Demain, à midi, le soleil nous fera ses derniers adieux, avait dit Sokolief qui, en sa qualité de marin, pouvait passer parmi ses compagnons pour un habile astronome.
Le lendemain, en effet, le soleil, se soulevant comme avec effort au - dessus de l' horizon, s' était tenu suspendu un instant, pâle, sous forme d' un ballon fortement aplati, avait jeté à la terre son suprême rayon, triste et morne comme le regard d' un mourant; puis son globe élargi avait paru s' éteindre en disparaissant de nouveau dans les flots, abandonnant la terre triste et désolée, sur laquelle descendait, comme un voile funèbre, une brume lugubre.
Silencieux et émus, les Russes, appuyés sur leurs pelles à neige, regardèrent longtemps les lueurs vagues et décroissantes qui flottaient encore à l' endroit où l' astre vivifiant avait brillé quelques instants.
Certes, tous étaient des hommes courageux, pleins d' énergie, incapables de faiblir; et cependant leurs coeurs se serrèrent comme s' ils venaient de perdre un soutien et un ami.
Etienne fut le premier à réagir contre cette impression.
— Au revoir!
au 8 mars de l' année prochaine!
cria - t - il en agitant son bonnet de castor.
Puis il ajouta :
— Le soleil sera bien étonné de nous retrouver dans un palais, l' attendant les pieds au feu.
— Au mois de mars!
fit Piotre, éveillé de sa torpeur par cette exclamation, c' est un peu long, surtout si d' ici là nous devons le remplacer par nos lampes.
— Ne crains rien, mon ami; quoique nous ne le voyions plus, le soleil n' est pas aussi loin que tu peux le croire.
Jusqu' au milieu du mois de novembre il continuera à nous éclairer suffisamment pour nous permettre de chasser, de voyager, de vaquer à nos affaires; ensuite il recommencera de la même manière depuis le commencement de février jusqu' en mars.
— Mais entre novembre et février, Votre Excellence?
— Oh! entre ces deux époques il y aura la nuit sans doute, mais pas continuelle.
D' abord, chaque mois, nous aurons dix jours de belle lune, bien brillante, les aurores boréales, la réfraction de la neige; puis enfin le soleil nous enverra toujours quelque bribe de lumière pendant deux ou trois heures.
— En Finlande, cela ne se passe pas ainsi. -  -  Je le crois bien, la Finlande est presque un pays chaud par rapport à celui - ci.  -  -  Alors, dans les pays chauds le soleil éclaire davantage ?  - -  Moins longtemps de suite et plus souvent : ainsi, par exemple, à l' Équateur, qui est la partie de la terre la plus chaude, le jour et la nuit sont de douze heures juste, et cela 365 fois par an, tandis qu' au Pôle il n' y a qu' un jour et qu' une nuit par an.  -  -  Le soleil y serait pourtant plus nécessaire qu' ailleurs, remarqua naïvement Piotre. - -
Mais, s' il y était, fit Andréï, ce ne serait plus le Pôle. -  -  Ce serait l' Équateur, reprit Igarof, qui ne pouvait pas perdre une aussi belle occasion de faire de la science, et l' Équateur serait le Pôle; autrement dit, nous aurions le monde renversé, comme cela a eu lieu il y a quelques milliers d' années.
Cette fois, ce fut au tour de Sokolief de réclamer contre une théorie si hasardée.
Mais il avait affaire à forte partie et, tout en continuant à tasser sa neige dans les moules pour en faire les pierres de taille de la nouvelle construction, le professeur naturaliste lui démontra, par les découvertes les plus récentes, et en particulier par celles du docteur Heer de Zurich, dans les houillères, sur plusieurs points du Groenland, du Spitzberg et de l' archipel boréal, que les terres polaires avaient eu leur époque de végétation luxuriante comme les contrées des tropiques.
En effet, dans ces nécropoles botaniques, devenues charbon de terre, mais qui ont été des forêts vierges, les recherches, continua Igarof, mettent à découvert des débris que l' analyse reconnaît appartenir aux espèces végétales vivant aujourd' hui, non - seulement dans les régions tempérées, comme l' érable, le bouleau, la vigne, le tilleul, le chêne, le houx, le noyer, mais le séquoia de l' Australie, le magnolia, la plaquemînier et le thuya, originaires des pays les plus chauds.
— Et encore, ajouta - t - il, avec cette animation qu' il apportait dans toutes les discussions scientifiques , je ne vous parle que des vestiges recueillis dans ces Pompéis végétales , tandis que je pourrais interroger aussi bien les débris d ' animaux enchâssés dans les bancs de craie , voir même , sans aller si loin, dans cette remarquable caverne à ossements, découverte par notre ami Etienne , à la montagne percée , et vous prouver, pièces en main , qu' ici, où nous sommes , par delà le 83me degré de latitude , vivaient à cette époque reculée, non des ours blancs fouillant les banquises pour y faire la chasse aux phoques de l' extrême nord, mais des éléphants, des rhinocéros, des tapirs, une foule d' autres animaux confinés aujourd' hui dans les régions les plus brûlantes du globe .
— A cela qu' auriez - vous à répondre, Nicolas Grégorévitch?
— Que je serais bien aise que la température eût moins changé depuis ces heureux temps, Alexandre Ivanovitch.
— Ou qu' elle changeât de nouveau, s' écria Etienne, en soufflant dans ses doigts.
— Et elle changera de nouveau probablement, mais pas assez vite pour que nous nous en apercevions cet hiver, quoique la nouvelle inclinaison de l' axe terrestre se fasse déjà sentir par l' exhaussement progressif des terres du pôle arctique et l' envahissement continuel par la mer de celles du pôle antarctique.
— Combien d' années demandez - vous pour ramener ici les chaleurs du tropique?
— Vingt à trente mille ans par degré de température.
— Peste!
s' écria le Français en riant; ce ne sera pas un changement à vue, puisque, pour ramener le thermomètre de =50 à —50°, il faudra trois millions d' années.
Continuons notre maison, nous en avons tout le temps.
On continua donc les travaux, qui furent terminés le 16 octobre, jour marqué par la plantation solennelle, au fronton du palais, d' une superbe croix de bois d' un mètre de hauteur, dessinée par Etienne, découpée par Andréï, peinte par Igarof avec du noir de fumée recueilli dans le tuyau du poêle, portée par Véra, enfoncée par Soko - lief, dans un trou creusé au sommet de la voûte, et maçonné ensuite par Yermak et les deux chasseurs.
Dans la colonie, chacun avait tenu à honneur de participer à l' érection de ce symbole de la foi de tous.
— Ce sera notre drapeau, avait dit Sokolief.
— Et notre meilleure défense, ajouta Véra.
Le 17, on aurait pu s' installer définitivement dans la maison, puisqu' il n' y avait plus que quelques améliorations intérieures à apporter à l' aménagement, mais la température se trouvant exceptionnellement douce, moins de 10° seulement au - dessous de 0, et le baromètre indiquant la continuation du beau temps, Etienne décida qu' on profiterait du crépuscule pour explorer la banquise et les falaises qui découpaient les fjords aperçus de la montagne de l' observatoire ; peut - être pourrait - on abattre quelques morses, phoques ou ours blancs, bien nécessaires à l' alimentation du poêle.
Pour la première fois Véra, qui jusqu' alors s' était trouvée surchargée de travail, demanda à faire partie de cette expédition ; elle avait fait preuve d' assez de force et d' énergie pour qu' on ne craignît pas qu' elle devînt un obstacle.
Igarof ayant donné son consentement, Pastoukof, commandant des chasses, admit d' autant plus volontiers la jeune fille, qu' en la prenant avec lui, c' était autant de fois quatre ou cinq litres d' huile épargnés pour le chauffage de la maison de glace, que l' exploration durerait de jours.
De plus, elle venant, il n' y avait pas à laisser quelqu' un pour la protéger en cas de besoin, tous les bras pouvaient être utilisés.
Or, le temps pressait, il n' y avait pas une heure à perdre.
Les jours étaient si courts !
On sait, en effet, que dès que le soleil a dépassé l' équinoxe d' automne, c' est - à - dire le 23 septembre, l' hiver commence dans les régions arctiques.
Si l' axe autour duquel pivote la terre était vertical.
un équinoxe perpétuel régnerait sur notre globe, puisque les jours et les nuits y seraient égaux aux pôles comme à l' Équateur, mais cet axe étant légèrement oblique, il en résulte moins une perturbation, qu' une variété régulière entre la durée des jours et des nuits, variété d' autant plus considérable que l' on s' éloigne davantage de l' Équateur, où la durée de ces deux phénomènes est exactement et toujours la même, 12 heures par jour, tandis que plus loin le plus long jour et la plus longue nuit sont alternativement, suivant les saisons : de 12 heures 53 minutes 23 secondes au 15me degré.
13 heures 26'  45' '  aux tropiques.
15 heures 25'  42' '  au 45me degré.
18 heures 29'  42' '  au 60me 24 heures 0 0 au cercle polaire.
6½ jours 0 0 au 70me degré.
10½ jours 0 0 au 75me 13½ jours 0 0 au 80me 160 jours 0 0 au 85me 6 mois 0 0 au pôle.
Ainsi, par exemple, dans l' hémisphère boréal, le soleil, à 85° de latitude, apparaît, pour la première fois, le 8 mars, et le jour va en augmentant progressivement jusqu' au 3 avril, époque à laquelle le soleil ne quitte plus l' horizon jusqu' au 10 septembre, puis en diminuant jusqu' au 5 octobre, moment où l' astre, disparaissant tout - à - fait, la nuit envahit l' horizon et y règne pendant une période de 160 jours.
De cette inégalité dans la durée de la présence du soleil au ciel, naissent nécessairement les saisons, marquées par des différences de température d' autant plus grandes que l' écart est plus considérable entre la durée du jour et de la nuit.
A partir du moment où le soleil disparaît derrière l' horizon jusqu' au moment où il reparaît, l' obscurité n' est cependant pas toujours complète, par la raison que ce grand foyer de lumière, tournant avec une extrême lenteur à quelques degrés au - dessous de l' horizon pendant des mois entiers, au lieu de plonger verticalement, comme il le fait à l' Équateur, met environ cinquante jours avant d' atteindre une profondeur de 8°, point auquel les dernières clartés dues à la réfraction par l' atmosphère s' évanouissent complètement pour faire place à une nuit absolue qui, commençant au milieu de novembre, dure jusqu' au commencement de février, et va ensuite s' éclaircissant de plus en plus, jusqu' au 21 mars, époque où le soleil reprend enfin possession de son empire.
C' était donc un mois à peu près que les prisonniers du Pôle avaient encore devant eux, avant que les ténèbres et les froids intenses les contraignissent à s' enfermer dans leur prison de neige.
Mais ces quelques semaines de répit pouvaient être singulièrement abrégées par les tempêtes furieuses, les ouragans roulant des tourbillons de neige, plus terribles encore que les sables brûlants du désert qu' emporte le simoun aux ailes de feu.
Il fallait donc se hâter d' autant plus que les derniers oiseaux allaient disparaître, se dirigeant à plein vol vers des contrées plus favorisées, que les phoques et les morses s' éloigneraient, eux aussi, que la chasse deviendrait impossible et que, ces semaines de grâce écoulées, tout espoir de se procurer du combustible était perdu.
Pas de combustible, pas de salut!
cette pensée obsédait sans relâche Etienne, Sokolief et le comte.
C' était l' épée de Damoclès suspendue sur leurs têtes.
Voilà pourquoi ils étaient décidés à tout entreprendre pour combler le déficit de leurs provisions.
Il y allait de leur vie, de la vie de la jeune fille qui s' était mise sous leur protection, de celle de ce vaillant Igarof, qu' attachait à leur fortune sa soif patriotique de découvertes, de celle de ces trois braves Russes, insouciants parce qu' ils avaient entière confiance dans leurs savants.
Le traîneau fut donc préparé; on le chargea, le plus légèrement possible, avec les sacs à fourrures, haches, pelles, pemmican, biscuit, thé, sucre, farine, esprit de vin.
Tout cela ne pesait que fort peu, mais la route était mauvaise.
— Quel malheur que nous n' ayons pas quelques équipages de ces braves chiens avec lesquels les Esquimaux attellent leurs traîneaux et franchissent rapidement de si grandes distances! répétait Igarof.
C' est un oubli impardonnable de notre part de ne pas nous en être pourvus.
— Il aurait fallu les nourrir, répondait Etienne, et les provisions feraieut défaut.
— La chasse serait bien plus fructueuse, mon cher ami. - -  Puis, nous aurions la ressource de manger les chiens, s' écria Sokolief.
— Bah! nous y gagnerons de nous réchauffer en traînant notre voiture, remarqua Andréï, toujours joyeux et plein d' entrain, et puis d' ailleurs, vêtus comme nous le sommes, les ours nous rendront pour des frères et ne se défieront pas de nous.
On avait, en effet, revêtu les costumes d' hiver, par prudence; et certes, rien ne ressemble plus à un animal que l' homme ainsi costumé.
Un peu gros naturellement, le professeur ressemblait à un énorme manchon, du milieu duquel serait sorti une seconde pelote de fourrure formant tête, et aurait eu un splendide succès dans une mascarade d' hiver.
Il est vrai qu' en fait de costume il se montrait toujours singulièrement fantaisiste, mais jamais il ne s' était fait, de l' aveu même de Véra, un déguisement mieux réussi: par - dessus ses deux paires de bas de laine, il en avait ajouté une en peau de chien qui, enfermée sous un pantalon de peau d' ours, enchâssée dans des bottes empruntées à la dépouille du même animal, donnait à ses jambes l' aspect de deux énormes cylindres hérissés, reposant sur un large piédestal formé par une paire de raquettes à neige.
Sur ses gants de laine il avait passé des moufles en peau de phoque; avait enfoncé sa tête dans un bonnet de renard blanc et, par une singularité bien digne d' un collectionneur, s' était fait tailler par sa fille un gilet de peau d' oiseau, les plumes en dedans, par - dessus lequel il avait mis une ample blouse de renne arctique, qui ne s' ouvrait pas sur le devant, se passait comme une chemise et se terminait par un capuchon échancré sur le devant, de manière, en protégeant la tête, le cou et les épaules, à ne laisser voir que le haut du visage, orné d' une gigantesque paire de lunettes à neige, d' où retombait une pièce carrée de fourrure protégeant le nez en même temps que la bouche, mais pouvant se relever à volonté au - dessus des narines. Une ceinture de corde serrant le bas de la veste et agrémentée d' une douzaine de petits sacs de peau pendant autour de la vaste circonférence formée par cette accumulation de vêtements, complétait cette mise de haute fantaisie.
Plus simplement et plus richement vêtue que son père, puisque sa blouse était entièrement taillée dans des peaux de renards bleus, chaussée de longues bottes en peau de morse, et la taille ceintv d' un solide cordon de soie faisant plusieurs tours, Véra, pour conserver plus de liberté dans ses mouvements et peut - être aussi plus de grâce, avait laissé tomber sur ses épaules le capuchon d' une sorte de dolman aux manches pendantes, fait par elle, avec la soyeuse dépouille d' un jeune boeuf musqué, et portait coquettement une toque polonaise chaudement ouatée de duvet d' eider.
Tous ses autres compagnons, vêtus à la façon esquimaude, l' entouraient comme un troupeau d' ours polaires faisant cortége à leur reine, et s' appuyaient comme elle sur de longs bâtons, terminés d' un côté par une pointe de fer, de l' autre par un croc surmonté d' une longue lame d' acier aiguisée avec soin.
Ainsi équipée et armée de doubles carabines, de pistolets et de larges couteaux à neige, l' étrange caravane commença à gravir le mamelon, se dirigea vers la montagne de l' observatoire, puis, au lieu de tourner du côté de la vallée des Boeufs - Musqués, redescendit la pente opposée, franchit non sans peine le bourrelet de glaces brisées formé sur le bord de la plage de ce côté et, parvenue à la banquise, dont les lacs avaient disparu sous une épaisse couche de glace, commença à s' avancer dans la direction du nord.
Si la petite troupe présentait un aspect étrange, le théâtre sur lequel elle se mouvait n' était pas moins extraordinaire.
— C' est bien beau, mais bien triste, ce pays, ne trouvez - vous pas, Véra Alexandrovna?
dit Etienne à sa compagne.
— Oui, fit - elle avec un accent ému, c' est grandiose jusqu' au sublime.
Quel silence imposant dans cette nature en deuil et qui semble pleurer !
voyez donc quelle teinte vague et veloutée donne ce jour incertain à tout ce qui nous entoure, à ces icebergs qui, là - bas, à l' horizon, glissent comme des fantômes enveloppés de leur suaire, à ces rochers gris dont la chaîne se découpe sur le ciel bleu foncé tout semé de clous d' or.
On dirait un paysage fantastique auquel il ne manque, pour atteindre les limites du féerique, que ces aurores boréales qui, dit - on, produisent un si magique effet.
— Ne souhaitons pas trop leur apparition, Véra Alexandrovna.
— Pourquoi donc ?
— Parce que, dans cette saison, elles annoncent les tempêtes.
— Une tempête, ici, serait vraiment admirable.
— À la condition d' être à l' abri pour jouir de ce spectacle.
— Nous en trouverions facilement un dans ces rochers qui sont si près.
— Ils le sont moins que vous ne le pensez , Véra Alexandrovna ; rien n' est trompeur comme la vue ici, et ce que vous croyez à quelques centaines de pas se trouve probablement à plusieurs verstes.
— On dirait que nous les touchons avec la main.
— En effet, l' illusion est complète ; mais ce n' est qu' une illusion à laquelle nous ne devons pas nous laisser tromper comme ce pauvre Morton, avec sa mer libre, et ce baleinier qui, croyant la terre tout près de lui, mit le cap sur elle, navigua pendant deux jours dans sa direction et, la voyant toujours à la même distance, vira de bord, tout épouvanté, pensant qu' elle fuyait devant lui pour l' attirer dans un monde inconnu.
On continuait à avancer avec facilité sur la glace unie, mais il était peu probable d' y trouver le gibier que l' on cherchait.
Sokolief proposa d' obliquer sur la gauche et de gagner un champ plus élevé, parsemé de ces gros blocs qui, pendant l' été, formaient ces îles singulières, au milieu de petits étangs que l' on avait aperçus de la montagne de l' observatoire, lors de la première exploration.
Le lieutenant soutenait que ces rochers n' étaient que des blocs erratiques entraînés par les glaciers ou les avalanches sur une banquise éternelle.
Igarof, au contraire, était d' avis que dans ce renflement s' élevant de plusieurs mètres au - dessus du niveau de la mer, on ne pouvait que reconnaître une ou plusieurs îles véritables, couvertes peut - être de glaces séculaires, mais dont les blocs en question faisaient partie.
Pour savoir à quoi s' en tenir, Serge Mikaélovitch fit creuser la neige sur l' un des points culminants.
A 20 centimètres de profondeur, la bêche rencontra une épaisse couche de lichen, et au - dessous un sable grossier mêlé de coquillages.
Malgré le froid, ce sable n' était gelé qu' à une faible profondeur et recouvrait à son tour une terre noire, compacte, mélangée de tourbe.
— Vous le voyez, s' écria Igarof, nous sommes ici dans une île marécageuse que les hautes marées recouvrent parfois, et la végétation que voici prouve, non - seulement que ces rochers font partie de cette île, mais que la terre même dégèle ordinairement.
— Pas cette année cependant, reprit Sokolief.
— L' exception confirme la règle, Nicolas Grégorévitch.
— Si cette ile est un marais, fit Etienne, il serait possible que ce marais fût une tourbière, et pour s' en assurer il importerait de sonder sur plusieurs points.
— Creusez ici, reprit Pastoukof, pendant qu' avec Alexandre Ivanovitch je vais planter des signaux aux endroits qu' il me désignera.
— Viens ici, Piotre, et apporte les bâtons; voici une éminence derrière laquelle nous avons chance de réussite plus qu' ailleurs, dit le minéralogiste.
Le Finlandais fit une brassée des bâtons, mit sa carabine en bandoulière et commença à escalader une chaine de collines irrégulières.
En barrassé dans son costume, sous lequel, en dépit de 18° de froid, il étouffait, Igarof demeurait fort en arrière, ayant grand' peine à escalader les blocs entassés les uns sur les autres.
Enfin, grâce au comte, il put à son tour arriver au sommet; mais là l' attendait une déception fréquente dans ce pays : la chaine de collines était double, séparée par une étroite vallée.
Plus agile que lui, le Finlandais escaladait déjà la rampe opposée.
— Quand tu seras en haut, tu me diras ce que tu vois, lui cria le comte.
Piotre continua son escalade et s' arrêta stupéfait.
— Eh bien ! fit Serge.
— La mer !
cria le chasseur, et un ours, deux ours, trois ours, quatre ours sur la banquise.
Le comte dégringola comme un ouragan.
Piotre ne l' avait pas trompé.
Un large canal libre, coupant horizontalement la banquise, venait baigner le pied de la colline, à pic de ce côté : des oies, des canards, des mouettes blanches nageaient sur cette eau vive, et à deux ou trois cents pas au plus, si l' on n' était pas le jouet d' une de ces fréquentes illusions causées par la réfraction, toute une famille d' ours, père, mère et petits, s' occupait à dépecer un phoque surpris par eux dans un des nombreux trous ouverts dans la glace.
Attaquer à deux ce groupe effrayant eût été une imprudence folle; d' ailleurs la descente ne pouvait même pas s' opérer par là.
Le comte étudia la position; une coupure permettait d' arriver au champ de glace en contournant la falaise : il reprit avec son compagnon le chemin par lequel ils étaient venus, rejoignit Igarof et appela à grands cris tous ses compagnons, occupés à creuser le trou commencé.
Ceux - ci accoururent avec leurs armes;
Serge leur fit part de son plan.
Il fut adopté à l' unanimité.
Dix minutes plus tard, ils arrivaient sur l' icefield ou champ de glace, où les ours achevaient leur festin au bord du canal.
Découvrir le monstrueux gibier n' était pas difficile, mais en approcher sans être aperçu l' était beaucoup moins.
Les blocs étaient rares sur cette surface unie et, malgré toutes les précautions prises par les chasseurs, qui ne s' avançaient qu' en rampant, Piotre n' était pas arrivé au troisième bloc que, mâle et femelle, s' arrachant à regret à leur repas, poussaient, en grognant, leurs oursons vers le canal, les y faisaient tomber , s' y précipitaient euxmêmes, et gagnaient à la nage l' autre bord, d' où ils s' éloignaient au petit trot, sans plus s' inquiéter des injures que leur prodiguait Andreï que du poing fermé dont les menaçait Yermak.
— Au moins deux barils d' huile !
murmura Etienne, en les regardant s' éloigner.
— Au moins 100 litres et peut - être plus !
soupira Sokolief.
— Si encore ces brigands n' avaient pas gâté tout le phoque, pensait Yermak, en se dirigeant vers le canal, où, hélas! il ne devait retrouver que d' horribles débris.
Piotre, cependant, avait juré de ne pas revenir les mains vides; et, obliquant rapidement vers le pied du rocher où il avait aperçu les oiseaux, il lançait, en se cachant, un fragment de glace au milieu d' eux pour les effrayer.
Il n' en fallut pas davantage pour les faire s' élever comme un tourbillon qui, malheureusement, se dirigeant vers l' autre rive, s' éloigna avec de grands cris, sauf cinq ou six imprudents, assez mal avisés pour tourner du côté par où était arrivé le projectile.
Le Finlandais pouvait les tirer en plein poitrail, mais il savait que souvent le plomb glisse sur la plume épaisse de ces palmipèdes.
Il se laissa donc dépasser, les tira en queue et en abattit trois, pendant que leurs camarades, effrayés, rebroussant chemin, repassaient le canal, en poussant de grands cris.
Par un singulier hasard, aucun de ces oiseaux n' appartenait à la même espèce.
Tous trois appartenaient — leurs doigts réunis par une large membrane en étaient la preuve — à la famille nombreuse des palmipèdes ; mais l' un était gris, avec des plumes ressemblant presque à du poil, et de courtes ailes ; le second, noir et blanc, semblable à un guillemot vu à travers une loupe grossissante ; le troisième d' un beau noir, avait la tête verte, le cou et la poitrine couleur de crème.
Ce dernier, que Piotre reconnut pour un eider mâle ou canard à édredon, paraissait au chasseur le plus précieux gibier ; car autant la femelle, modestement vêtue d' une robe brune, est facile à approcher, autant son élégant époux est sauvage et inabordable ; toutefois Igarof ne partagea pas cet avis.
A peine daigna - t - il jeter un regard dédaigneux sur l' eider et l' oiseau gris, qu' il baptisa du nom de macreuse brachypterè ; mais il se précipita avec une véritable explosion de joie sur le troisième, en s' écriant :
— Maintenant, mes amis, notre journée n' est pas perdue : regardez cet oiseau.
— Qu' en pensez - vous, Serge Mikaëlovitch ?
— Que ce serait un superbe rôti, s' il n' avait pas le défaut de sentir un peu trop le poisson.
— Qui donc vous a dit le goût d' un oiseau rarissime, que vous oyez, je l' affirme, pour la première fois?
s' exclama le savant, avec indignation.
— N' est - ce pas un guillemot?
— Certes oui, c' en est un, un guillemot type, le guillemot géant ou grand auck, que l' on croyait depuis longtemps une espèce perdue, et que je retrouve, que nous rapporterons en Russie, messieurs, à Saint - Pétersbourg, pour en faire le plus bel ornement du musée ornithologique.
Les savants viendront l' y contempler, comme ils accourent, à Copenhague, admirer la dépouille du gigantesque ama - rock; cet introuvable condor du pôle, où sa force, sa cruauté et ses méfaites ont passé à l' état de légende.
— Dans ce cas, il est fâcheux que son plumage soit si taché de sang, et son duvet si embrouillé, dit Etienne ; car rien, je crois, n' est plus difficile que de rendre aux plumes leur lustre et un arrangement régulier.
— Oui, autrefois, Etienne Alexandrovitch, et les plus habiles préparateurs perdaient leur temps et leur peine, à lisser un plumage dont chaque barbe s' était recroquevillée, mais après la découverte si inattendue, faite par un pauvre diable d' Anglais, qui certes ne s' y attendait pas, cette difficulté est devenue l' a, b, c, d, de l' art.
Je vous montrerai cela ; j' exposerai quelques instants, après l' avoir lavé et séché, ce superbe oiseau à la vapeur de l' eau bouillante, et chaque plume, chaque barbe, reprendra sa position aussi régulièrement qu' elle le fait sous le bec de l' oiseau, quand il s' occupe de sa toilette.
— Voulez - vous aussi l' eider, votre Excellence?
demanda Piotre, qui tenait toujours pour le bel animal !
— Nous le mangerons à dîner.
— Après avoir mis à part la plume du ventre ?
— Le duvet ?
— Sans doute, petit père, et Mlle Véra Alexandrovna l' ajoutera à sa provision d' édredon.
Igarof sourit dédaigneusement.
— C' est bien cependant un somateria mollissima, s' écria l' ingénieur.
— Ce qu' il y a de plus mollissima , mais son duvet ne vaut rien, pressez - le dans la main.
Serré entre les doigts, la pincée de duvet s' aplatit comme une feuille de papier et ne se gonfla plus.
— Voilà qui est singulier, fit Véra, il n' a pas de ressort.
— Tout duvet arraché à un eider mort, eût - il été tué d' un coup de fusil, a perdu son élasticité, reprit le professeur triomphant ; voilà pourquoi, dans le commerce, le seul duvet vif a du prix.
— Je lui aurais préféré un ours mort, soupira Sokolief, en se retournant pour regarder encore une fois les ours qui s' éloignaient.
Alexandre Ivanovitch ne répondit pas à cette plainte, il soupesait fièrement son grand auch, et trouvait tout pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles.
La recherche de la houille n' ayant pas mieux réussi que la chasse aux fourrures, on reprit, avec le traîneau, le chemin conduisant aux grandes falaises.
Sauf Igarof, personne n' était satisfait ; il profita du silence général, pour faire, ex professo, une dissertation sur la faune du pôle.
Dans les régions extrêmes du nord, la terre est d' autant moins peuplée d' animaux qu' elle s' éloigne plus de la mer ; au 83me degré, où les oiseaux ne s' arrêtent que par exception, puisque tous ou presque tous vivent du produit de leur pêche, la faune peut se réduire à quatre espèces : l' ours, le renard, le boeuf musqué et le lièvre.
Les rochers du rivage, ainsi que les îles basses et la mer, sont beaucoup plus habités, quoique cette dernière soit loin d' être, ainsi que l' ont soutenu quelques savants, raisonnant au coin de leur feu, le réservoir où viennent multiplier en sûreté les poissons destinés à peupler toutes les côtes de l' univers.
C' est par bandes innombrables que certains oiseaux couvrent les falaises pour y déposer leurs oeufs seulement, car sur les 22 espèces ou à peu près qui fréquentent le pôle, il n' y en a qu' une, le lagopède du nord (Tetras lagopus ), qui n' émigre pas.
Les oies, dont il y a diverses variétés, se tiennent sur le rivage des grandes terres; les canards, les eiders et les stercoraires préfèrent les îles basses, parsemées de flaques d' eau.
Trois espèces seulement, les oies, le bruant des neiges et les lagopèdes, sont herbivores ; les canards, les maubèches et les phalaropes vivent de larves, d' algues, de lombrics ou de petits crustacés; les autres se nourrissent de mollusques, de coquillages et de crustacés qui abondent non - seulement sur le rivage, mais même à de grandes profondeurs.
Là ils servent de pâture aux phoques, aux morses, aux dauphins, aux baleines, aux narvals et autres monstrueux mammifères que les baleiniers, après les avoir expulsés des mers tempérées, viennent poursuivre jusque sous les banquises.
— Ah! les baleines, s' écria Pastoukof, parlez - moi de cela!
je n' en demanderais qu' une pour notre hiver ; quelle mine de combustible !
— Vous pourriez dire quelle montagne, Serge Mikaélovitch; car la baleine du nord, une de ces baleines que peut - être du haut des rochers vous distingueriez avec la lunette, à la colonne d' eau lancée par ses évents, et qui se recourbe sur la mer comme un arc - en - ciel, atteint souvent 20 mètres de long et ne pèse pas moins de 100,000 kilogrammes.
— Quelle mine de combustible ! répéta le comte.
— Quelle mine aussi de vivres !
reprit Igarof.
— Je croyais qu' on ne les mangeait pas, fit Véra.
— Il y a des personnes qui lui préfèrent la gélinotte ou le faisan, repartit Sokolief ; cependant , à la rigueur un Esquimau ou un Groenlandais s' en contente , même lorsqu' elle est faisandée, et.....
— Affaire de mode , interrompit
Alexandre Ivanovitch ; aujourd' hui, le dernier des matelots en refuserait à son ordinaire.
— Je ne pense pas que nos pères en fussent plus friands, dit So - kolief en riant.
— Voilà ce qui vous trompe, mon cher Nicolas Grégorévitch.
Autrefois la baleine était considérée comme un aliment exquis et la preuve, c' est qu' en 1243, Henri III d' Angleterre invitait les shérifs de Londres à en fournir 100 pièces pour sa table; qu' on en servait à celle de la comtesse de Leicester, et que le lord - maire la faisait figurer dans les festins municipaux.
— Ce qui prouve tout au plus que les Anglais avaient, dans ce temps, les goûts qu' ont aujourd' hui les Samoyèdes.
— Il n' y a pas eu que les Anglais : Martens, dans ses Voyages du Nord, raconte que les Français en mangeaient tous les jours; les Normands avaient des recettes particulières pour la préparer; l' équipage d' un navire américain se régala, en 1773, du coeur d' un jeune baleineau; et le docteur Thiercelin nous apprend que sur les navires baleiniers le cuisinier en sert souvent encore; seulement en lui donnant le nom de boeuf - steaks, de roast - boeuf et autres appellations pompeuses.
— Allons, j' y consens, voilà la baleine réhabilitée; mais je continue à lui préférer le boeuf, le mouton et autres mammifères non marins.
— Qui sait, mon cher capitaine?
peut - être regretterez - vous de n' en avoir pas une provision sous la main.
— Pour m' éclairer?
— Non, pour vous nourrir.
L' île basse n' avait pas plus de 2 verstes de long; du centre, une pente douce ramenait à la banquise, un champ bleu et blanc tout semé de trous ronds d' un mètre ou deux de diamètre.
Ça et là, auprès de ces trous, qu' eux - mêmes creusent dans la glace, pour pouvoir pêcher plus facilement ou revenir respirer quand ifs sont sous l' eau, une douzaine de phoques se reposaient paresseusement couchés sur la neige.
Grâce à quelques blocs disséminés çà et là, on pouvait espérer pouvoir en approcher à bonne distance et les tirer.
De nouveau le traîneau fit halte, et les chasseurs, se dissimulant de leur mieux, commencèrent à avancer en rampant.
Désireux de réparer d' une manière brillante son premier échec, Andréi était déjà parvenu à deux cents pas d' un de ces animaux et cherchait comment il pourrait franchir la distance qui le séparait encore du gibier, quand, en se retournant, il vit le comte lui faire signe de demeurer immobile.
Ce devait être un mot d' ordre, car tous les autres chasseurs s' étaient aplatis sur la neige.
Que pouvait signifier cette manoeuvre?
le Finlandais ne pouvait pas le comprendre, il ne se doutait pas que le bloc derrière lequel il s' abritait l' empêchait de voir un sixième chasseur qui, en sens opposé, opérait savamment, lui aussi, son approche du même phoque.
Ce ne fut qu' au moment où ce chasseur, que la couleur de son costume faisait confondre avec le banc de glace, atteignit un trou distant de cinquante pas du banc au bord duquel le phoque faisait sa sieste, qu' Andréi aperçut enfin le nouveau venu : un ours blanc, de moyenne taille, lui aussi, en quête d' un bon déjeuner.
Il pensa que l' animal allait répéter la manoeuvre de son camarade de l' îlot des morses, attendre que le phoque eût plongé et le saisir quand il reviendrait à la surface pour respirer.
Une nouvelle édition de la pêche au phoque.
– Nous en aurons pour longtemps à attendre, se dit - il.
Andréi se trompait; les chasseurs en robe fourrée ont plus d' un tour dans leur sac : ce fut l' ours qui plongea.
Au bruit du rejaillissement de l' eau.
le phoque retourna la tête et, je voyant rien, crut et dut croire qu' un autre phoque prenait ses bats dans le voisinage, aussi reprit - il sa position première.
Pendant ce temps, son ennemi nageait entre deux eaux et, passant au  -  dessous de lui, venait sortir par le trou creusé par le dormeur.
Sans doute les ongles du monstre, grinçant sur les parois de glace, firent enfin sortir le phoque de sa torpeur imprudente, car il se souleva sur ses nageoires pectorales et, se retournant pour fuir vers une autre ouverture , poussa un sifflement aigu qui fit aussitôt plonger tout le troupeau ; mais pour lui il était déjà trop tard.
Il n' avait pas fait dix pas, que l' ours, bondissant hors du trou, tombait lourdement sur lui, le saisissait entre ses griffes puissantes et lui enfonçait ses crocs aigus derrière la nuque.
Toute résistance était vaine ; le malheureux animal ne put que faire voler avec sa queue des tourbillons de neige et retomba mort, l' épine dorsale brisée.
Mais, comme dit le proverbe , il y a loin de la coupe aux lèvres.
Si courte qu' eût été la résistance, elle avait permis aux Russes d' accourir et, en relevant la tête, le triomphateur se vit en présence de terribles rivaux.
Deux balles le frappèrent, l' une à la poitrine, l' autre à la tête ; il roula, rugissant, ensanglanté, déchirant la croûte glacée avec ses griffes d' acier.
Un coup de révolver l' acheva.
Andréï était émerveillé de la ruse employée par le batiouchkka (le petit père ).
— Si nous prenons encore des oursons, dit - il, il faudra les dresser à chasser le phoque pour notre compte.
Etienne calculait ce que les graisses de ces deux animaux pourraient donner d' huile et de viande.
— Ils ne sont pas gros, mais ils sont gras, dit - il à son ami le professeur, pendant qu' on les écorchait chauds encore pour les charger sur le traîneau, car on ne pouvait pas songer à faire un cairn en cet endroit.
— Je donnerais cent ours et autant de phoques pour ce grand nuch, répondit - il. -  Et moi dix ouchs pour un bel ours , riposta Etienne.
On marcha deux heures encore, lentement, il est vrai, car la banquise se faisait inégale, raboteuse, et d' autant moins praticable que l' on approchait plus du rivage ou du point de soudure de la glace de mer à celle de terre.
Enfin on arriva au pied des falaises.
A partir de ce point jusqu' à une distance de 2 verstes, la terre, nouvellement découverte, au lieu de s' abaisser progressivement vers le rivage, est taillée à pic et forme un plateau, dont les parois perpendiculaires, de 3 à 400 mètres de hauteur, semblent tranchées d' un coup de sabre par un géant.
Au pied d' un pareil escarpement, posé à plat sur le pavé de marbre d' une mer figée par le froid, l' homme ressemble à un atome.
A regarder ce mur vertical prodigieux, gris sombre, fracturé horizontalement et dont les feuillets de roche, en se détachant, ont formé une série de banquettes étroites, étagées les unes au - dessus des autres, il y avait de quoi éprouver le vertige.
Igarof expliqua ce phénomène physique à ses compagnons en leur faisant remarquer combien la Providence est prévoyante dans tout ce qu' elle fait.
— Ces tablettes, leur dit - il, étagées depuis le pied du rocher ju. -  qu' en haut, avec des intervalles de 2 ou 3 mètres entre chaque rang et ne présentant qu' une saillie de 2 à 12 pouces, sont un lieu de refuge assuré contre les déprédations des renards pour les myriades d' oiseaux qui, chaque année, viennent y déposer leurs oeufs sur la pierre nue, loin des attaques des hommes.
Les Allemands appellent ces montagnes des Vogelberge; la disposition de leurs assises est la même que celle des gradins d' un amphithéâtre, couverts d' oiseaux serrés les uns contre les autres, la tête tournée vers le même point, et mille fois plus nombreux que les spectateurs s' étouffant au Colysée pour assister aux jeux sanglants du cirque.
Chacun de ces spectateurs gravement immobile est une femelle, assise sur son oeuf et contemplant la mer, au - dessus de laquelle tourbillonnent, en épais nuage, les mâles chargés de recueillir les mollusques et les crustacés qui forment leur nourriture. « Plusieurs espèces d' oiseaux occupent chaque assise de ce colossal théâtre; mais là, point de confusion dans cette multitude; chaque variété est aussi séparée qu' une caste d' une autre caste dans les cérémonies égyptiennes. »
La nature a marqué d' avance les places pour chaque catégorie de spectateurs : aux assises inférieures s' asseoient les guillemots à miroir; les pétrels, ces audacieux affronteurs de tempêtes, s' alignent sur les banquettes du centre; au - dessus sont les petits guillemots, et enfin aux étages supérieurs prennent place les mouettes d' ivoire, immédiatement au - dessus de la mouette tridactyle. » Ces immobiles rangées, ainsi disposées par ordre, produisent sur le fond gris du rocher l' effet d' élégantes broderies fauves, blanches, noires ou grises ou plutôt de cordons de perles vivantes, tandis que leur bruyant caquetage et le bruissement continuel de leurs ailes rappellent le murmure sourd et lointain de la foule.
— Il me semble, mon père, observa Véra, que ce théâtre, puisque théâtre il y a, est bien moins fréquenté que celui de l' îlot aux Morses; c' est à peine si de loin en loin on aperçoit un point noir ou blanc indiquant la présence d' une couveuse.
— Presque toutes sont parties à la suite du soleil, ma fille, et celles que tu aperçois sont des femelles en retard qui, au premier orage, vont abandonner le rocher pour rejoindre leurs compagnes dans des climats plus doux.
Mais que fait donc Étienne Alexandrovitch?
— Il a sans doute découvert quelque chose dans un trou de rocher.
Mon Dieu!
on dirait qu' il veut le prendre et craint de le toucher; je doute cependant que ce puisse être un serpent, ils ne doivent pas abonder ici.
— En effet, mon enfant, il n' y en a aucun.
Ah! le voici qui ôte ses moufles, de peur sans doute que sa prise ne lui glisse entre les doigts.
Le fait est que le Français se trouvait fort empêché en ce moment: il y avait deux choses auxquelles il travaillait à la fois : s' emparer de son gibier et ne pas se faire mordre.
— Faut - il aller à votre secours?
cria, en ce moment, le comte, qui venait de donner un coup de main pour faire franchir un obstacle au traineau.
— Merci, c' est parfaitement inutile, répondit le Français, qui venant de plonger résolument le bras, retirait de la cavité un charmant petit animal à mine futée, enveloppé de la plus jolie pelisse bleu ardoisé qui fût au monde.
Le prisonnier se débattail, poussait des glapissements aigus et cherchait à mordre son ennemi qui, l' ayant pris par le cou, se riait de ses efforts.
— Ne le tuez pas, Étienne Alexandrovitch, il est trop joli, s' écria la jeune fille, avec un geste suppliant.
— Ce n' est pas mon intention, puisqu' au contraire je ne l' ai pris que pour vous l' offrir, répondit le Français; regardez comme il est gentil, c' est un petit renard bleu.
— Canis lagopus, reprit Igarof; cet animal qui, en été, devient blanc comme une hermine, est rare et mérite d' être conservé.
Du reste, il s' apprivoise très - bien.
— Ce sera notre compagnon pendant les mois de réclusion; que mange - t - il, mon père?
— Tout, même des semelles de bottes, ainsi que cela arriva dans l' île Jean Mayen, où des animaux de cette espèce dévorèrent celles d' un matelot.
— Nous le tiendrons à l' attache pendant la nuit, auprès du poêle.
— Vraiment! fit
Sokolief ; cette captivité sera un peu longue.
— La nuit seulement.
— La nuit dure six mois ici, Véra Alexandrovna.
— Je ne sais vraiment plus comment m' exprimer, fit la jeune fille en riant.
— Dites le temps du sommeil, fit Etienne; à toutes les latitudes on a besoin de dormir.
— Comment allez - vous transporter votre prisonnier?
demanda le comte.
— Dans un sac de cuir.
— Il le mangera.
— De toile, alors.
— Il le percera.
— Je l' attacherai avec un cordon.
— Il le coupera.
— Alors, faute de mieux, je le porterai.
— Il vous échappera.
— Voici une question qui se complique singulièrement, s' écria Sokolief; je propose de la trancher en le livrant à Andréï, qui nous en fera un civet à la première halte.
— Quant à cela, non, répliqua vivement Véra; ce charmant renardeau est à moi, Etienne Alexandrovitch me l' a donné et je le garderai.
— Mais, comment? insista Sokolief.
— Voici comment, dit la jeune fille, en retirant de dessous sa blouse une paire de ciseaux attachés à une longue chaîne d' acier, qu' elle passa au cou de l' animal et ferma par un noeud.
— Très - bien!
fit Igarof.
A présent fixe la chaîne au traîneau, il lui servira de voiture.
— Il aura froid.
— Ne craignez rien; tout à l' heure il dormait dans la neige, et je puis vous assurer qu' il se trouvait parfaitement bien, dit Etienne.
— Une autre question, continua Sokolief, quel nom lui donnerez - vous?
— Quel nom, mon père?
— Polaris.
— Jamais! s' écria le lieutenant, c' est le nom d' un navire allemand, et nous ne voulons que du russe.
— Ou du français, fit le comte .
— Alors, je l' appelerai Fransouski, ce sera un mot russe signifiant le petit Français, répliqua Véra, n' est - ce pas, père?
— Il aurait été plus naturel de lui conserver son nom de canis lagopus.
— Oh! quant à cela, non, s' écria - t - on en choeur.
Et Fransouski fut attaché sur le traineau.
En vrai philosophe, le renardeau, satisfait de se trouver dans une prison dont le garde - manger était si bien fourni, se coucha, roulé en boule, le nez entre ses pattes, et continua son sommeil interrompu.
Vers midi, mot qui désormais n' avait plus sa signification habituelle, car le soleil demeurait sous l' horizon et les étoiles continuaient à briller au ciel; le jour avait fait place à un crépuscule continuel, on arriva à un endroit où la base des rochers se trouvait creusée de mille trous ronds, réguliers comme des lucarnes, d' un mètre à deux de circonférence, et donnant chacun accès à une grotte singulière, arrondie aussi régulièrement qu' une bombe évidée à l' intérieur et d' un diamètre variant de 2 à 3 mètres.
Cette série de cavernes, qu' en raison de leur forme singulière Sokolief proposa d' appeler les moules à balles, criblait un bloc énorme de basalte et aurait singulièrement intrigué la curiosité des explorateurs, si le professeur de minéralogie ne leur eût expliqué l' origine de ce phénomène, par la présence d' énormes bulles d' air ou de gaz emprisonnées dans la roche en fusion; car les basaltes sont d' origine ignée, qui se firent jour au dehors, par suite de l' affaiblissement des parois présentant sur ce point un plan incliné, poli par le passage des eaux qui, en été, doivent s' échapper des flancs d' un glacier dominant le plateau.
Cette origine pouvait, à la rigueur, se contester; mais on préféra utiliser simplement ces grottes naturelles, facilement retrouvables au retour, en déchargeant le traîneau dans l' une d' elles, dont l' ouverture fut soigneusement bouchée avec de la neige, sur laquelle on entassa des blocs de glace.
Cela fait, les voyageurs avisèrent une grotte voisine, la plus grande qu' ils purent trouver, et qui, à demi comblée par la neige, offrait exactement l' apparence d' un four de marbre noir, pavé de marbre blanc; ils firent un déjeuner copieux, arrosé d' une tasse de café bouillant; puis ils se remirent en route, en tournant vers l' est pour contourner la gigantesque coulée qui, s' étant fait jour à travers la falaise, s' avançait comme un coin, présentant à la fureur des vagues ou au choc des banquises sa redoutable étrave, aussi tranchante que celle du Gossoudar.
Qu' allait - on trouver derrière cette barrière quand on l' aurait dépassée?
un fiord probablement, rempli par la banquise; puis la ligne des falaises, brisée sur ce point, reprendrait son cours vers le nord; ou bien des vallées profondes, des montagnes escaladant des montagnes, ou bien quoi encore?
Dans ce pays nouveau, fertile en surprises, l' imagination pouvait s' exercer à son aise; le champ était ouvert à toutes les suppositions et, la curiosité aidant, la petite troupe, réconfortée par une halte d' une heure avec un bon repas, allégée par le déchargement du traîneau, marchait allègrement dans cette demi - obscurité qui prête aux paysages polaires un charme si mystérieux.
On arriva ainsi à la pointe; mais là, quel spectacle! .
Plus profonde qu' au pied de la falaise, la mer avait permis aux icebergs d' approcher jusqu' au pied du rocher.
Aussi loin que la vue pouvait s' étendre, les blocs de glace, violemment comprimés, s' entassaient les uns sur les autres, formant un inextricable enchevêtrement semblable au labyrinthe dans lequel Andréï et ses compagnons s' étaient perdus sur le hummock entourant l' îlot des Phoques.
Du milieu de cet écroulement sans nom jaillissaient d' énormes icebergs affectant toutes les formes, pyramidaux, carrés, masses irrégulières, montagnes arrondies, massifs ou déchiquetés, frangés de pendentifs, hérissés d' aiguilles de clochetons.
C' était splendide, mais affreux!
Un moment ils hésitèrent.
— S' il y a du gibier, quelque part, ce doit être ici, s' écria Pas - toukof.
— En avant! répétait Igarof.
Au nord, toujours au nord!
— Je crains que le traîneau ne puisse pas passer, reprit le comte.
— Nous nous y attellerons tous.
— Mais, si cela ne suffit pas?
— Nous le porterons, fit Andréï.
Leste comme un chamois, Sokolief gravissait un iceberg dont il atteignit le sommet.
— Où êtes - vous, Nicolas Grégorévitch?
cria Etienne.
— Ici, répondit une voix d' en haut.
Tous levèrent les yeux et virent l' intrépide marin debout au sommet d' une pyramide de cristal.
Ce fut un cri d' admiration.
Planant au - dessus des ombres, il ressemblait à un géant lumineux, et resplendissait comme entouré d' une auréole.
— Le hummock n' est pas large, continua - t - il, sans se douter de l' effet qu' il produisait, une vaste à peine, puis la banquise unie, des rochers et des glaciers, toute une mer bleuâtre semée de pierreries, qui semble rouler vers le nord - est; de plus, nous aurons la lune pour nous éclairer.
En avant !
— Hurrah!
répondirent ses compagnons.
La lune se levait, en effet, à l' horizon, rouge, énorme comme un ballon monstrueux, versant en large nappe sa blanche lumière.
Des montagnes de glace imitant des montagnes d' argent, des icebergs déchiquetés, semblables à des palais diaphanes, des temples, des minarets, une ville fantastique, taillée dans l' albâtre, des colonnes, des portiques croulants, changeaient tout l' hummock en une nécropole immense, silencieuse, remplie d' ombres aux formes indécises, changeantes, de toute une population de fantômes glissant à travers des ruines amoncelées.
Ce ne fut pas sans peine que l' obstacle formidable fut franchi; aux escalades continuelles, aux descentes périlleuses, aux crevasses remplies de neige, où l' on disparaissait parfois jusqu' aux épaules, s' ajoutait l' extrême difficulté de manoeuvrer le traîneau, à cause de sa longueur, puis le peu de consistance des amas de petits glaçons qui, roulant sous le pied, s' effondraient en déchirant de leurs pointes aiguës bottes et vêtements.
Enfin, après quatorze heures de marche pénible, on atteignit la falaise, et en suivant les bords d' un effroyable glacier qui, descendu du haut des montagnes, et conservant encore une épaisseur de plus de 200 pieds, s' avançait de son pas lent, mais irrésistible, broyant sous lui la banquise, et forçant la mer à lui céder chaque jour dix à douze centimètres de terrain.
Igarof avait voulu aller plus loin : il ne connaissait qu' un but, le pôle.
— A un degré par jour, vingt - cinq lieues seulement, nous y serions dans douze jours, disait - il à Etienne et à sa fille, pendant qu' à son grand regret Pastoukof faisait dresser la tente en caoutchouc, faute d' une caverne, pour passer la nuit, ou du moins pour dîner et dormir, expression que le naturaliste avait remplacée par faire provision de charbon et chauffer la machine.
— Vingt - cinq lieues par jour, Alexandre Ivanovitch, pourquoi pas cinquante, nous serions bien plus vite arrivés.
— Voyons, mettez vingt - cinq kilomètres, si vous voulez, en tout quarante - huit jours; et pas même, puisque nous sommes ici à 83° 35'  6", c' est - à - dire moins de 7 fois 25 lieues ou 175 lieues, ou ce qui revient au même 900 kilomètres.
Paris, d' où vous venez, est lien autrement loin que cela.
— Cela est certain, petit père, répartit Véra en souriant; mais les routes sont meilleures, et ici les chemins de fer ne sont pas encore livrés à la circulation.
— Les chemins de fer!
les chemins de fer!
dis tout ce que tu voudras, mais tu ne me feras pas croire que ces 700 kilomètres, et ils n' y sont pas, soient aussi difficiles à faire que d' aller à la lune.
— La lune!
s' écria Sokolief, dont la spécialité était de taquiner son meilleur ami, ah!
je crois bien qu' il serait plus facile d' aller à la lune.
— De la terre à la lune est même un voyage d' agrément, dont j' ai lu la relation avec infiniment de plaisir à Saint - Pétersbourg, ajouta le comte.
— Dans quel ouvrage scientifique, je vous prie, Serge Mikaléo - vitch?
— Dans un roman de.....
— Ah! un roman!
je vous dispense de me nommer l' auteur, mon cher.
— Et moi, dans un livre sérieux, reprit Sokolief.
— Un autre roman?
— Un livre scientifique.
— L' auteur a fait ce voyage? -  -  A peu près, puisqu' il s' est approché de 30 lieues du but, et s' il n' a pas franchi ces 30 dernières lieues, c' est probablement qu' il a trouvé ce pays si désagréable, qu' il a renoncé à y habiter.  - -
Pourriez - vous me dire par quelle voie il a fait ce trajet? -  -  Tout simplement par le télescope argenté de M. Fouchaud, Alexandre Ivanovitch.  -  -  Vous n' êtes pas sérieux, Nicolas Grégorovitch.  - -  Très - sérieux, au contraire, en soutenant qu' il est beaucoup plus facile de visiter la lune, au moins du côté qui regarde notre hémisphère, que d' arriver d' ici au pôle, dont nous sommes à 600 kilomètres; la preuve, c' est que non - seulement nous savons que beaucoup d' astronomes ont vu les volcans de la lune, constaté son manque d' atmosphère, sa stérilité, visité, ce qui s' appelle visité, ce gros globe rouge qui nous éclaire en ce moment et qui cependant est éloigné de près de 100,000 lieues, mais qu' ils ont rapporté de ce voyage, fait sans quitter leur fauteuil, des photographies reproduisant avec une fidélité merveilleuse et une finesse de détails inespérée presque toutes les parties de la surface lunaire. -  -  J' ai vu ces photographies : elles sont très - belles, en effet; notre société de géographie de Pétersbourg en possède plusieurs épreuves fort remarquables.  -  -  En possède - t - elle du pôle?  - -  Non, mais elle possédera un morceau du pôle lui - même; c' est moi, Alexandre Ivanovitch Igarof, qui le lui rapporterai, et je suis bien aise que vous m' ayez appris qu' il est plus difficile d' arriver au pôle qu' à la lune, parce que la gloire de la Russie n' en sera que plus grande, s' écria le professeur avec un véritable enthousiasme. - -  Donnez - moi du charbon, et je vous promets que nous y arriverons, dit le comte. -  -  Avec ou sans charbon, nous y arriverons, un peu plus tôt, un peu plus tard.  -  -  Beaucoup sont partis comme nous, qui ne sont pas arrivés. - -  Je le sais, Serge Mikaëlovitch, et je puis vous les nommer; mais, pour ne citer que ceux qui ont dépassé le 81me degré, en voici le tableau : Parry a atteint 81° 5'  en 1827 Smith .
81° 24' en 1863
Score - by .
81° 30' en 1806
Le Polaris .
81° 38' en 1871
La Sophia 81° 42'  en 1863
Hayes
81° 45' en 1861
Hall .
82° 16' en 1871
Parry
82° 45' en 1828
Et le Gossoudar, navire de Sa Majesté Impériale de toutes les Russies, a franchi, cette année, le 83me degré 35' , dépassant de près de 2° les explorateurs de toutes les autres nations ¹. -  -  C' est déjà une belle victoire, remarqua Etienne. -  -  N' employez pas ce mot, mon cher ami; c' est un grand effort, et pas davantage; la victoire sera le jour où nous planterons sur le pôle même le drapeau de la sainte Russie. - -  Leurs Excellences sont servies, fit gravement Andréï, en indiquant de la main la tente en caoutchouc déjà plantée et sous laquelle, à la chaleur de la lampe, cuisaient à l' étouffée un morceau de phoque en compagnie de l' eider mollissimus que, par un détestable jeu de mots, le Français baptisa d' eider durissimus, autrement dit coriacis - simus.
Si dur qu' il pût être, il n' en fut pas moins dévoré consciencieusement, y compris les os dont Fransouski, toujours à la chaîne, ne laissa pas une bribe; ce qui fit dire à Sokolief que si ce gaillard - là n' avait pas bon caractère, il possédait au moins d' excellentes dents.
¹
En 1876, le capitaine Markam (expédition Nares) est arrivé à 83°, 20' , 26' '  lat.
N.
C' est - à - dire à 785 kilomètres du pôle.
Après le repas, Pastoukof était sorti pour consulter le thermomètre placé au dehors de la tente et examiner l' état du ciel.
Du dedans on l' entendit qui criait :
— Le feu d' artifice, messieurs, qui veut voir le feu d' artifice?
Tout le monde se précipita au dehors.
L' atmosphère était d' un calme extraordinaire, la température restait la même, mais une lueur bleuâtre magnétique semblait flotter sur la mer de glace; des étoiles filantes, s' élançant de tous les points du ciel, comme une nuée de flèches d' or, se croisaient dans tous les sens, dessinant leur ligne de feu, tantôt s' épanouissant comme une gerbe de fusée, tantôt convergeant au contraire vers un centre commun, ou s' éparpillant dans diverses directions.
Il y eut un moment surtout où ce fut une véritable pluie d' or, le bouquet; puis tout rentra peu à peu dans le repos.
Une heure après, chacun, enfoncé dans son sac à fourrure, dormait profondément, sans souci des ours, dont la visite était cependant possible, mais ceux - ci eurent le bon goût de ne pas se présenter, et le temps consacré au repos se serait passé le plus paisiblement du monde, si le professeur, qui chauffait sa machine, en ronflant à poings fermés, n' eût tout - à - coup interrompu le sommeil général, en poussant un cri de détresse qui fit sauter les chasseurs sur leurs armes.
Il n' en était vraiment pas besoin.
Une petite indiscrétion de Fran - souski avait seule causé l' alerte.
Les gants du minéralogiste lui ayant paru une friandise, il avait voulu y goûter, et avait mordu assez fortement la fourrure pour que la main qu' elle recouvrait s' en ressentit. .
La punition fut une petite tape de Véra sur le museau du coupable et le raccourcissement de sa chaîne, celle d' Igarof les éclats de rire de tous.
L' entr' acte fut cou.t; un instant plus tarI, toutes les machines avaient recommencé à chauffer.
Le glacier.
— La table.
— L' avalanche.
— Le sauvetage.
— L' océan pa - læocrystique
— Un ours à la porte.
— La grande vallée.
— Le thé salé.
— Un habile maraudeur.
— Une heureuse chasse.
— Bifsteak de morse à la polaire.
— Une aurore boréale.
— En route à travers les glaces.
— Le parasélène.
— e chasseur chassé.
— La tempête.
— En danger de mort.
Le lendemain, vers trois heures du matin, la lune brillant toujours, la tente fut démontée, le traineau rechargé, et Pastouko, ayant donné l' ordre du départ, chacun chaussa ses patins à neige, s' assura de la solidité de son bâton, assujettit ses lunettes, car l' éclat de la neige était tel qu' il aurait pu donner le vertige; puis on se mit en route, à la suite d' Etienne et de Sokolief, chargés de se relever tour à tour, pour former l' avant - garde et indiquer le chemin à prendre.
Il ne s' agissait pourtant pas d' escalader la mer de glace, mais seulement d' en franchir la base, enchâssée dans un entassement de blocs détachés, et à travers lesquels ce fleuve, à la marche lente et irrésistible, se frayait un passage comme le soc d' une charrue qui, ouvrant son sillon, soulève et rejette à droite et à gauche pierres et mottes de terre durcies par la sécheresse.
Igarof fit remarquer à sa fille que ce mouvement ne s' arrête jamais, pas plus l' hiver que l' été; de là ce grondement sourd toujours perceptible à la base des glaciers, ce froissement continuel de blocs qui, soulevés par un angle ou glissant les uns sur les autres, ou perant leur équilibre , par suite du dérangement de leur centre de gravité, s' inclinent de plus en plus jusqu' au moment où, emportés par leur propre poids, ils chavirent pour ainsi dire et, se brisant avec un effroyable fracas, couvrent au loin la terre de leurs débris.
La ligne de la moraine une fois franchie, l' assaut du glacier devint plus facile, non pas que la pente s' adoucit, au contraire; mais parce que la surface, plus unie et recouverte de neige durcie, permettait d' avancer sans peine et sans danger de glisser dans une de ces crevasses béantes qui, alors que la glace offre une surface polie, menacent à chaque instant d' engloutir l' explorateur assez téméraire pour s' aventurer sur leurs bords.
Le spectacle que présentait ce torrent congelé, large de plusieurs kilomètres, n' en était pas moins grandiose; on eût dit une immense cataracte d' albâtre s' étageant en nappes gigantesques et conservant, d' un plateau à l' autre, cette forme convexe qu' affecte une chute d' eau bondissant sur les rochers.
Véra, déjà cependant accoutumée à l' austère et écrasante majesté des paysages polaires, ne pouvait en croire ses yeux, tant l' immobilisation complète de ces cascades bouillonnantes, soudainement arrêtées par la main puissante de l' hiver, lui paraissait prodigieuse.
Figée dans sa chute folle, suspendue au milieu de ses bonds furieux, alors qu' elle se précipitait mugissante vers le fiord bouillonnant, cette cataracte tourmentée conservait dans son sommeil l' apparence de la vie.
Ici, elle semblait encore se tordre sur elle - même; là, se soulever en se courbant comme un tigre qui se ramasse pour s' élancer; ailleurs, elle ondulait, semblable au fleuve dont le courant, frappant contre un obstacle, change subitement de direction.
— Ne trouvez - vous pas, demanda le comte à sa compagne, que ce serait un beau modèle pour une décoration d' opéra ?
— Les modèles de Dieu sont trop grands pour que l' homme puisse même songer à les imiter, fit - elle avec émotion.
En ce moment' , ils passaient sous une vague solide, se courbant en volute à cinquante pieds au - dessus de leur tête,
— Ne dirait - on pas qu' elle va déferler sur nous et nous engloutir?
s' écria Igarof.
— Rapprochez - vous de sa base le plus possible et silence!
répondit Etienne en mettant le doigt sur sa bouche.
— Bah! elle est solide, répliqua Serge et, jusqu' à l' été prochain, je réponds d' elle, ajouta - t - il, en la frappant à la base avec la crosse de sa carabine.
— Vous êtes d' une rare imprudence, mon cher; regardez donc, fit l' ingénieur.
Et, du doigt, il lui montra, sur la courbure même de la volute, un rocher en équilibre, posé comme un champignon sur une tige mince et frêle.
Alors, tous doublèrent le pas pour ne s' arrêter que hors de toute atteinte et considérèrent avec étonnement ce phénomène singulier d' une aussi énorme masse perchée sur un piédestal aussi fragile.
Comment avait - elle pu se hisser à cette hauteur?
Voilà ce que personne ne pouvait s' expliquer.
Alexandre Ivanovitch seul n' en paraissait pas étonné.
— C' est, dit - il, ce que, dans les glaciers, on appelle une table de pierre.
Un rocher détaché du sommet d' une montagne tombe sur la mer de glace; sa masse, impénétrable à la chaleur, couvre de son ombre une partie du champ qui, partout ailleurs, fond sous les rayons du soleil, en sorte que peu à peu, par suite de l' affaissement graduel de la masse, le roc se trouve soutenu en l' air par une colonne que l' air chaud extérieur ronge de plus en plus, et réduit en pilier.
Celuici s' affaiblissant peu à peu, finit par se rompre sous le poids qui le surcharge.
— En sorte que vous pensez que cette table n' est pas là pour longtemps, petit père ?
demanda Andréi .
— Il suffirait du moindre coup de vent, de moins que cela peut -  être, de l' ébranlement causé dans l' air par la voix, pour le renverser, fit le savant ; beaucoup d' avalanches n' ont dû leur chute qu' à des causes aussi insignifiantes.
— Donnons - nous donc ce spectacle, s' écria Sokolief qui, sans attendre de réponse, épaula sa carabine et fit feu.
Il n' en fallut pas davantage pour éveiller la morne solitude.
Répercutée par tous les échos de la mer de glace, se brisant à chaque angle de ses pyramides, s' engouffrant dans chacune de ses cavernes, rebondissant de bloc en bloc , la détonation de l' arme à feu produisit un fracas plus épouvantable que celui d' une salve tirée à la fois par vingt pièces d' artillerie.
Ce bruit eût cependant été peu de chose; car l' air, à cause de son extrême raréfaction, s' ébranle difficilement; mais le lieutenant avait visé le roc branlant et, si faible qu' eût été le choc produit par le projectile, cela suffit pour faire perdre au rocher son centre de gravité.
Etienne le vit osciller, et poussa un cri de terreur.
Entraînée par le mouvement, la colonne fléchit, puis éclata avec le bruit sec d' un tronc d' arbre brisé par le vent, pendant que la masse de pierre entraînée par son poids immense, glissait rapidement au sommet de la vague de cristal, en défonçait la volute et, se précipitant dans l' espace, retombait avec un horrible fracas sur la pente qu' elle descendait rapide comme la foudre, bondissant de terrasse en terrasse, et à chaque saut faisait trembler la montagne.
C' était plus qu' il n' en fallait pour produire un effrayant cataclysme.
Secouées par cette trépidation du sol, aiguilles et obélisques, pilastres et clochers, formant la couronne de la mer de glace, oscillèrent sur leur base, se choquèrent les uns les autres, s' écroulèrent de toutes parts et firent pleuvoir une grêle de blocs qui, emportés avec une vitesse vertigineuse, se ruèrent en effroyable mitraille, roulant pêle - mêle sur le gigantesque plan incliné.
— Vite, derrière la vague!
avait crié Etienne, en se précipitant vers l' abri que présentait le colosse.
Il croyait tout le monde sauvé, lorsque, jetant autour de lui un regard effaré, il aperçut Véra à vingt pas de là, debout, appuyée sur son bâton et contemplant avec une admiration mêlée d' effroi l' écroulement général.
Ce spectacle, rempli d' une sublime horreur, la fascinait.
Encore quelques secondes, et cette cascade de blocs de glace, accourant en bondissant comme un troupeau hurlant de bêtes fauves, allait l' envelopper, la broyer sous leur masse, la déchirer avec leurs angles, plus terribles que les griffes de fer des ours blancs, et l' emporter dans leur tourbillon.
D' un geste rapide comme la pensée, le Français arracha sa médaille de sa poitrine, la porta à ses lèvres pour se recommander à Dieu, car il se sentait perdu, et d' un bond il s' élança vers la jeune fille.
Alors seulement ses compagnons aperçurent à la fois, à travers des tourbillons de neige soulevée par l' ébranlement général, Véra et son sauveur, enveloppés par un ouragan de glaçons monstrueux, se heurtant, se bousculant, se brisant dans leur course vertigineuse et projetant autour d' eux une grêle de mitraille lumineuse.
Un cri de stupeur jaillit de toutes les poitrines.
Les malheureux allaient être broyés, engloutis.
Nulle force humaine ne pouvait les sauver.
Avec un épouvantable fracas la montagne tout entière semblait s' écrouler.
Les blocs, emportés par une force indicible, rayaient le brouillard laiteux de longs traits de flammes; la terrible cascade de diamants roulait avec le bruit du tonnerre, sillonnant d' éclairs la poussière neigeuse, faisant trembler la montagne et allant jusqu' à ses pieds s' entasser dans le plus épouvantable enchevêtrement.
Fou de douleur, Igarof, retenu par le comte et par Sokolief, tendait ses bras impuissants vers l' enfant de son âme et poussait des gémissements.
Cependant, au milieu de cet effondrement général, de cette mêlée gigantesque, Etienne, sans être atteint, avait pu rejoindre la jeune fille, l' enlever dans ses bras et, chargé de ce précieux fardeau, il revenait, courant vers le rocher ébranlé par mille chocs, mais résistant encore.
Déjà il touchait presque au port, lorsque soudain il sentit le sol manquer sous ses pas.
A la cascade de glaçons succédait l' avalanche.
La neige tenue, impalpable, mais profonde, détachée des sommets les plus élevés, glissait à son tour, silencieuse, irrésistible, entraînée par son propre poids et entraînant tout avec elle; fleuve immense, surmontant tous les obstacles, comblant toutes les crevasses, emportant dans sa course tout ce qu' elle rencontrait.
Enlacé dans les plis du funèbre suaire, l' intrépide jeune homme ne pouvait plus faire usage de ses pieds; ses jambes lui refusaient leur service; il comprit que tout était fini.
Alors, raidissant ses bras, il poussa ce cri suprême :
— Sauvez Véra !
Et il la lança presque dans les bras du vieillard.
La neige l' entraînait elle aussi; mais Andréï parvint à la saisir avec son croc et à la tirer à lui : elle était sauvée.
Mais déjà le courageux Français était loin; on le voyait encore dans le brouillard, emporté par l' avalanche qui s' élevait autour de lui, de la ceinture elle était montée aux épaules, la tête seule et un bras sortaient de ce fleuve de marbre, puis on ne vit plus rien, sa voix se fit pourtant entendre encore une fois.
— Adieu!
criait - il, vive la France !
et priez pour..... !
Ce fut sa dernière parole.
Pendant quelques minutes, un bruissement sourd annonça que la neige coulait toujours; puis il se fit un silence profond, solennel, lugubre; le brouillard, soulevé par le terrible phénomène, retomba en pluie fine comme la cendre d' un volcan, et la pâle clarté de la lune éclaira de nouveau le glacier, découronné comme une forteresse dont on a rasé les créneaux.
Sauf Etienne, dont l' avalanche avait fait sa proie, tous étaient sauvés, tous jusqu' au traineau, abrité sous le rocher épargné miraculeusement, jusqu' à Fransouski, blotti sous sa peau d' ours, sa tête cachée entre ses pattes, et poussant des gémissements de terreur.
Serrés les uns contre les autres, les explorateurs se tenaient immobiles, contemplant avec épouvante l' effroyable résultat de la fatale imprudence de Sokolief.
Lui regardait aussi, mais d' un air terrible, les poings serrés de rage; sa conscience lui criait : Tu as tué, tu dois mourir !
Mourir, il ne demandait que cela.
Mais il était trop brave pour se brûler la cervelle ; il voulait que sa mort rachetât sa faute.
Voilà pourquoi il regardait la neige.
— C' est par là que le courant l' a emporté, dit - il tout - à - coup, je vais le chercher.
— Nous y allons tous, s' écrièrent ses compagnons.
— Et je passerai devant, pour sonder, ajouta Andréï.
— Moi le premier, répondit Sokolief.
— Pardon, mon capitaine, mais il y a danger.
— Voilà pourquoi je marcherai le premier.
Là où il y a le plus de péril, là doit être la place du meurtrier.
Ces mots furent prononcés avec une énergie tellement sauvage que personne n' osa répondre.
Pastoukof aurait voulu au moins que Véra demeurât avec son père : elle s' y refusa.
— C' est pour moi qu' il s' est sacrifié, dit - elle; quand il s' agit d' aller à son secours, je ne resterai pas en arrière.
On s' arma de piches et de crocs, et l' on descendit vers la moraine.
Sokolief marchait en avant, dans la neige jusqu' à la ceinture, quelquefois jusqu' aux épaules, sondant avec son croc et se dirigeant en suivant le courant de l' avalanche.
Les efforts qu' il faisait pour ouvrir le passage à ceux qui le suivaient étaient tels que la sueur coulait sur son visage.
— Capitaine, laissez - moi prendre votre place, fit Andréï.
— Jamais, répondit le marin; ou je le retrouverai, ou je mourrai en le cherchant.
On était arrivé à l' endroit où le Français avait disparu, la neige devenait de plus en plus profonde.
Tout - à - coup les longs bâtons ne purent plus trouver de fond.
— Ce doit être une crevasse, remarqua le comte.
Pour l' amour du ciel, Nicolas Grégorévitch, n' avancez pas.
— Mon devoir est d' aller le chercher, dût - il être au fond d' un abîme, répondit Sokolief.
Heureusement Igarof avait repris son sang - froid.
— Arrêtez, fit - il; quand notre ami a été entraîné, l' avalanche avait déjà comblé cette crevasse; il aura donc passé par - dessus.
On ne coule pas dans la neige comme dans l' eau, et c' est de l' autre côté que nous avons l' espoir de le retrouver.
Cherchons un point où nous puissions la franchir.
Le marin tourna à gauche, Andréï à droite et l' on marcha en sondant le long de la fente.
— Voici un pont de glace, cria tout - à - coup Piotre.
— En effet, quelque énorme bloc s' était enchâssé, par sa pesanteur, entre les lèvres béantes de l' abîme et faisait une saillie telle qu' au milieu du pont on marchait sur la glace nue.
Arrivée à ce point culminant, d' où l' on dominait toute la nappe éclairée par la lune, Véra s' arrêta; son père, qui la suivait, la vit se débarrasser de ses lunettes.
— Que fais - tu?
lui demanda - t - il.
— C' est pour mieux voir, répondit - elle.
— Prends garde!
l' éclat de la neige est fatal pour la vue; il peut aveugler ou donner le vertige.
Mais elle regardait toujours.
LE CAP AUX OURS.
— A vingt pas d' ici, sur la surface blanche, je vois quelque chose s' écria - t - elle : un bonnet de fourrure.
— Le sien!
rugit Sokolief, nous avons tous les nôtres.
La fente pouvait avoir 3 mètres; le bonnet l' avait dépassée.
Cette épave ramenait dans la direction du sentier ouvert de l' autre côté; le courant portait donc toujours dans ce sens.
Pendant un quart d' heure on fouilla sous et autour du bonnet sans rien trouver; en cet endroit, la couche atteignait hauteur d' homme.
— En avant!
cria Igarof, et toujours dans le même axe.
A partir de ce point, la neige diminuait de hauteur, Sokolief n' en avait pas plus haut que la ceinture, quand il arriva au bord d' une seconde crevasse, béante, celle - là, large de plus de 10 mètres, précipice insondable, dont la lune éclairait les parois vitreuses à l' éclat bleuâtre.
Cet abîme, que l' avalanche n' avait pas pu combler, Etienne ne l' avait certainement pas franchi; c' était donc là que reposait son cadavre .
Le marin poussa un cri de désespoir.
Tout le monde accourut; à la vue de l' effroyable fente, les coeurs se serrèrent.
Pour s' assurer de la profondeur du gouffre, Piotre détacha un bloc de glace, qu' il voulait y précipiter.
Véra l' arrêta.
— Peut - être est - il juste au - dessous, dit - elle.
— Attachons nos ceintures les unes aux autres, proposa le comte et descendons ainsi doucement un bâton; de cette manière il n' y aura aucun danger.
— Chacune de nos ceintures a 3 mètres, nous sommes six, cela fera 18 mètres seulement, remarqua Sokolief.
— Et avec le croc, au moins 20, répondit Alexandre Ivanovitch; nous n' aurions d' ailleurs aucun moyen de descendre plus bas.
La corde formée, le croc fut descendu.
A 20 mètres, il se balançait dans le vide.
La fente en avait peut - être 150 de profondeur .
— C' était un vaillant jeune homme, murmura Piètre en faisant un signe de croix; que Dieu lui donne sa gloire!
Véra pleurait.
— Au traîneau, il y a encore une corde, fit Sokoloff.
Andréi, va la chercher.
— Apporte en même temps la lampe et sa chaîne, ajouta Igarof.
— Oui, oui, la lampe, c' est une bonne idée, s' écria le comte.
Andréi partit aussitôt.
Quand il revint, la lampe allumée fut descendue, attachée au croc, mais sa lueur n' éclaira que le vide; au - dessous d' elle tout était ténèbres; au - dessus, les parois verdâtres semblaient taillées à pic dans du verre fondu.
Cependant, à quinze pas environ, vers la gauche, et à une dizaine de mètres de profondeur, une corniche faisait saillie, large d' un mètre tout au plus et couverte d' une couche de neige.
Un passage fut frayé jusque - là, et la lampe promenée à la hauteur de cet étroit ressaut, d' une longueur de 40 pieds environ.
La neige tombée sur la corniche y formait talus, elle paraissait mince et sa blancheur immaculée.
On allait remonter la lumière, quand Véra crut apercevoir un point lumineux, une étincelle jaune tout à côté de la paroi.
Ce ne pouvait être que le scintillement d' un petit fragment de glace; cependant la jeune fille insista.
— On dirait une pièce d' or posée sur quelque chose de noir, remarqua Andréi.
La distance étant peu considérable, un bâton suspendu à l' autre bout de la corde fut descendu, sans qu' il fût nécessaire de retirer la lampe, et un léger frottement mit à découvert un gant de fourrure; grattée un peu plus loin, la neige laissa voir une partie de vêtement.
Ce ne pouvait être que le cadavre.
En un un instant l' abord de la fente fut déblayé, et Sokolief, attaché par la ceinture à la corde plus forte dont on se servait pour tirer le traineau, descendit avec mille précautions jusqu' à la corniche.
Quelques instants après, hissé à force de bras par ses compagnons, il reparaissait, portant dans ses bras le corps inerte d' Etienne, tête découverte, le visage pâle et couvert de sang, les yeux fermés, une main nue et blanche comme le marbre, mais l' autre encore gantée et serrant le cordon de la médaille de la Vierge de Tchestakove, de cette médaille qu' avant son départ Véra lui avait donnée pour lui porter bonheur.
Le scintillement de cette marque de sa foi l' avait sauvé.
Oui, sauvé, car son coeur battait encore, car la chaleur n' avait pas abandonné son corps, car sa main nue et déjà glacée s' empourpra de nouveau sous l' influence d' une énergique friction.
Sokolief était ivre de joie; avec l' aide de Yermak et d' Andréï, il l' emporta jusqu' à la vague, car désormais ce nom était acquis au bloc sauveur.
Le comte, Igarof, sa fille et Piotre l' y avaient précédé pour planter la tente.
Quand il y arriva, un matelas de peau moelleuse était déjà étendu sur le tapis de caoutchouc; la lampe, suspendue au poteau, commençait à répandre une douce chaleur, et Véra garnissait la bouilloire d' une glace concassée, bien transparente, afin de préparer une infusion de thé, et de se procurer l' eau tiède nécessaire au lavage des blessures.
Des frictions de neige d' abord, pour ramener la chaleur, puis d' alcool rétablirent promptement la circulation du sang; le thé, savamment préparé par Véra, produisit un excellent effet.
En moins d' une heure le malade ne se ressentait plus de son commencement d' as - phyxic.
Ses blessures étaient légères ; des écorchures, pas davantage ; il aurait pu parler et dire quelques mots ; mais le comte, craignant que la fatigue ne lui donnât la fièvre, lui imposa silence, puis, pour plus de sûreté, le confia à la garde du fidèle Andréï, inébranlable en fait de consigne, et sortit emmenant avec lui Igarof, Piotre et Yermak, sous prétexte de visiter le glacier et de chasser, pendant que Véra préparerait le dîner.
Cette excursion ne fut pas inutile au point de vue de la science ; car l' escalade, favorisée par la coulée de l' avalanche, qui avait déblayé le terrain et nettoyé la glace, conduisit les chasseurs à un sommet où Igarof reconnut une vraie mer de glace d' une structure toute particulière, prouvant irréfutablement, prétendit - il, que, même en été, le soleil demeurait sans effet sensible sur sa masse ; congélation éternelle de plus de 100 mètres d' épaisseur, à laquelle il imposa le nom très - savant d' Océan palæocrys - tique.
Pendant que le professeur, oubliant les émotions de la journée, étudiait les lois de cristallisation singulière d' un fragment dur comme le marbre, le comte découvrait, à l' aide de sa longue - vue, une superbe vallée alpestre, s' étendant au loin dans l' intérieur des terres, et dont les pentes à déclivité très - douce annonçaient un de ces pâturages de lichen que fréquentent les boeufs musqués.
Cette découverte avait son importance, moins par elle - même que par la conséquence qui en découlait naturellement, à savoir : que si les boeufs musqués qui, faute d' ailes, ne peuvent pas émigrer, et sont, par cette raison, obligés de s' interner quelque part, ne pouvaient manquer de s' y rencontrer en abondance.
Comme ressource pour le combustible, les ovibos comptent peu, mais leur présence dans la vallée ne pouvait manquer d' y attirer les ours en grand nombre, gibier dangereux si l' on veut, mais précieux au triple point de vue de la fourrure, de la viande, et surtout de la graisse et de l' huile.
Ce qui confirma le comte dans cette opinion de la présence du terrible mammifère, ce fut la découverte faite par Piotre de traces toutes fraîches s' arrêtant net à la cassure produite par l' avalanche qui, probablement, avait emporté dans ses plis le promeneur imprudent, dont les vestiges se trouvaient si brusquement interrompus.
Yermak fut plus heureux encore : en prenant le contre - pied de ces traces, il arriva à un endroit récemment piétiné, et aperçut un ourson de la taille d' un chien, un orphelin probablement qui cherchait à se dérober derrière un bloc.
Un coup de feu le jeta par terre à trente pas de l' arête; le chasseur ne se donna pas la peine de le dépecer, il le conduisit jusqu' à la pente polie par la chute des glaçons, et le poussa d' un coup de pied en disant :
— Va nous attendre à la cuisine.
La déclivité de la montagne aidant, l' ourson obéit à la première sommation et glissa, comme une planche, jusqu' auprès de la tente.
Les chasseurs n' eurent qu' à le suivre, en prenant toutefois leurs précautions pour ne pas voyager aussi rapidement.
Quand ils arrivèrent, le dîner les attendait et le malade aussi.
Etienne ne se souvenait plus de son aventure que pour remercier Dieu d' avoir échappé si miraculeusement à la mort.
N' étant plus condamné au silence, il raconta à ses amis les sensations qu' il avait éprouvées en se sentant emporté par le torrent.
D' abord, il avait lutté avec énergie; mais ensuite, à demi étouffé par la poussière glacée qui lui pénétrait dans les narines et dans la gorge, il avait recommandé son âme à Dieu et invoqué la sainte Vierge, en baisant la médaille que Véra lui avait donnée.
Depuis, qu' était - il arrivé?
Il n' avait qu' un vague souvenir de s' être accroché à une saillie de roc ou de glace, et presque au même instant d' être tombé si rudement qu' il avait perdu connaissance.
Véra lui raconta alors comment le scintillement de cette médaille l' avait fait découvrir sur la corniche.
— Votre cadeau m' a porté bonheur, Véra Alexandrovna, répondit Etienne, et c' est à vous que je dois la vie.
— Non! s' écria - t - elle, c' est à notre bonne Mère de Tchestakova, à cette image miraculeuse, la seule devant laquelle prient ensemble les grecs et les catholiques.
Pastoukof remarqua le silence que gardait Sokolief et, voulant faire cesser une position aussi fausse, s' écria :
— Vous devez aussi un cierge à notre ami Nicolas Grégorévitch; sans son dévouement et ses efforts surhumains, jamais nous n' aurions pu arriver jusqu' à vous.
— Si je n' y étais pas arrivé, moi, c' est que je serais mort en route, répondit le marin, un peu confus.
Après l' acte de folie dont je me suis rendu coupable en déchargeant stupidement ma carabine sur le pilier, je ne devais, je ne pouvais que mourir ou vous arracher à la mort à laquelle je vous avais exposés tous.
Le Français lui tendit la main.
— Dans tous les cas, dit - il, vous avez bien rempli ce que vous appelez votre devoir, puisque nous voici tous ici, et le seul sentiment que nous puissions conserver pour vous, c' est une vive reconnaissance pour le sublime spectacle dont vous nous avez rendus témoins.
— Féerique, en effet, reprit Véra; pendant un moment je me suis crue emportée par un torrent de perles, d' émeraudes, de rubis et de diamants.
— Avec accompagnement d' une charge furieuse faite à fond de train par un escadron de rochers, ajouta le comte.
— Ils ont passé près de notre abri comme une meute de chiens hurlants, fit Serge.
— Ou plutôt d' éléphants à la débandade, répliqua Etienne; chacun de leurs bonds faisait trembler le sol.
— Le plus curieux de tout le spectacle, Votre Excellence, c' est quand, après la chute du rocher, tous ces clochers à jour qui nous ¶ regardaient du haut de la montagne, se sont salués en s' écroulant d' un seul coup, comme des capucins de cartes.
— On ne voit pas deux fois dans sa vie un spectacle si grandiose, s' écria Véra, encore sous le charme de son enthousiasme. -  - -  Souvent même on ne le voit pas une seule fois tout entier, murmura Piotre.
Enfin, heureusement cela n' a pas eu de conséquences. -  -  -  Au contraire, et je constate qu' elles sont très - importantes, riposta Igarof : d' abord elles confirment la théorie d' après laquelle il suffit du moindre choc pour désagréger une colonne de glace en certaines circonstances; elles démontrent que les avalanches les plus formidables peuvent être produites par des causes extrêmement légères; enfin elles nous ont permis, en escaladant la mer de glaces, de découvrir l' océan des glaces éternelles, ou océan palæocrys - tique.
— Et d' étendre nos connaissances géographiques, poursuivit Serge, en nous permettant de promener nos regards sur de superbes vallées alpestres qui, si je ne me trompe, sont, sous cette latitude, le paradis terrestre du gibier.
— Dont vous nous avez envoyé un échantillon par la poste, fit Véra, car je ne puis appeler autrement le mode de locomotion qui a conduit votre joli ourson jusqu' à la porte.
— Est - il arrivé, en effet, en bon état?
demanda Serge .
— Oui et non, car si la chair n' était pas meurtrie, la fourrure, au contraire, a eu beaucoup à souffrir pendant la glissade, et même du côté qui touchait la glace, avait en partie disparu.
Le lendemain, toutes les fatigues étant oubliées, on se remit en marche, par un froid sec de 11°, très - supportable, grâce à la complète immobilité de l' air.
Rien ne signala du reste la première partie de la journée, si ce n' est la fatigue et les difficultés éprouvées pour franchir le bourrelet séparant la mer de glace de l' entrée de la grande vallée, large de plusieurs milles, et menant de l' est à l' ouest jusqu' à une nouvelle barrière de montagnes, dont l' élévation, mesurée approximativement, ne pouvait pas être de moins de quinze cents mètres.
Après une première halte au pied de la mer de glace, les voyageurs commencèrent à gravir la pente douce.
La neige solide et unie permettait au traîneau d' avancer rapidement, aussi dans cette seule étape ne fit - on pas moins de six kilomètres.
Sur le soir, un troupeau de boeufs musqués ayant été aperçu, la tente fut dressée de nouveau, et les chasseurs, laissant Igarof à ses expériences thermométriques ainsi qu' à ses sondages, souvent répétés, pour s' assurer si la couche glacée ne recouvrait pas quelque affleurement de houille, se dispersèrent pour tenter de cerner les boeufs.
Souvent attaqués par les ours et répandus sur une surface unie, d' où ils pouvaient surveiller de loin les mouvements de leurs nombreux ennemis ; les boeufs se montrèrent infiniment plus farouches que les animaux de la vallée des lacs.
En vain les chasseurs s' efforçaient de dissimuler leur approche, n' avançant que lentement et avec mille précautions, quand ils voyaient les ovibos gratter la neige pour chercher au - dessous leur nourriture; longtemps avant qu' ils fussent à portée, une sentinelle poussait un long mugissement, signal convenu auquel les boeufs obéissaient immédiatement, en se réunissant aussitôt, formaient un carré, au milieu duquel ils mettaient les jeunes veaux; puis, la queue au vent, la crinière flottante, l' escadron encorné partait à fond de train pour aller se disperser à un kilomètre plus loin.
Deux journées furent perdues dans cette campagne infructueuse, pendant laquelle un seul ours fut vu, mais de loin, philosophiquement assis sur un bloc erratique, du haut duquel il secouait la tête à droite et à gauche, comme pour narguer les chasseurs.
Ceux - ci s' étant rapprochés, l' ours, non moins prudent que philo - losophe, sauta à bas de son piédestal, prit au grand trot la route des glaciers et disparut dans leurs anfractuosités.
Toutes ces manoeuvres fatigantes n' amenant aucun résultat, Yermak proposa une ruse employée par ses compatriotes pour approcher des rennes.
Il ne s' agissait que de revêtir une peau de l' animal dont on voulait s' emparer, imiter ses mouvements, avancer peu à peu, puis, arrivé à bonne distance, se relever, en rejetant vivement le déguisement, et faire feu.
Le procédé ne manquait pas d' être fort ingénieux; mais un inconvénient majeur le rendait inutile; pour revêtir une peau de boeuf musqué, il faut d' abord en avoir une, et celles que l' on possédait étaient restées à la montagne percée. -  Il fallut y renoncer.
Le lendemain fut cependant consacré à poursuivre une dernière fois ce gibier inapprochable, qui se montra plus sauvage que jamais.
S' acharner à une semblable poursuite paraissait désormais une perte de temps assurée.
Le comte donna ordre de lever le camp, et le jour suivant, la petite troupe, revenant sur ses pas, redescendit la vallée qui allait s' épanouissant jusqu' à un fiord immense, auquel on donna le nom de baie Alexandre, en l' honneur de l' empereur de toutes les Russies.
Comme celle de la vallée, la glace en était généralement lisse, au moins dans le voisinage des terres; car, en dehors de la baie, la mer, couverte d' icebergs enchâssés dans la banquise, ressemblait à un archipel d' îles volcaniques.
Rien n' indiquait, du reste, le point de suture de l' océan avec la terre ferme, et l' on ne se serait pas aperçu du passage de l' une à l' autre, si l' horrible boisson, que Véra servit à ses compagnons n' avait dissipé leurs doutes de la manière la plus désagréable.
Sokonef fut le premier à faire cette découverte.
A demi gelé par une longue station passée en dehors de la tente, pour vérifier une observation astronomique, il s' était servi une tasse du breuvage fumant; mais il n' eut pas porté la tasse à sa bouche, qu' il sortit vivement pour cracher la gorgée à demi avalée, et rentra en criant :
— C' est du poison, cela, et non pas du thé.
Avec quoi donc avezvous composé cette affreuse mixture, Véra Alexandrowna?
— Avec d' excellent thé de caravane, Nicolas Grégorévitch.
— Et, n' ayant pas de sucre à y mettre, vous l' avez salé?
— Comme toujours, je l' ai arrosé d' eau bouillante, faite avec de la glace fondue.
— Prise où?
— Là, tout près;
Piotre est allé me la chercher.
Tenez, en voici encore un morceau.
— Cela est un morceau de neige?
— C' est bien de la glace, reprit Igarof, mais de la glace de mer, blanche, presque opaque, et par conséquent salée.
— Comment se fait - il que nous ayons ici de la glace de mer?
demanda Pastoukof.
— Eh! parbleu!
riposta Sokolief, c' est que, sans nous en douter, nous sommes campés sur la baie; car, quoi qu' en disent certains savants, qui le sont très - peu, l' eau salée ne produit que de la glace salée.
— Allons, fit Igarof avec un soupir, le thé est à recommencer.
— Malheureusement il n' y a pas que cela, répondit Véra en jetant un regard désolé sur le potage aux choux fumants dans une écuelle.
— Notre soupe aussi, s' écria Etienne, notre délicieux tchi gelé?
— Hélas!
oui, ou du moins je le crains bien, car je l' en ai arrosé our le fondre.
— Adieu notre pauvre dîner; il faut tout jeter.
— Pas notre filet d' ourson, il a cuit dans son propre jus.
— Ni le tchi non plus, fit Yermak; si personne n' en veut, je me charge, à moi tout seul, de lui trouver une place.
— Pas si vite, petit père, réclama Piotre, je me me sens assez d' au - pétit pour t' aider.
— Et toi, Andréï?
demanda le comte.
— Moi aussi, Votre Excellence; que voulez - vous! à la guerre comme à la guerre; et puis, vous savez, coûte que coûte, il faut fabriquer du carbone.
— Ma foi!
il a raison, répéta - t - on en choeur.
Et le téhi fut englouti, malgré l' assaisonnement; seulement il fut convenu que désormais toute glace non transparente serait irrévocablement rejetée.
L' heure du sommeil suivait de près celle du repas; que faire en effet sous une tente basse, étroite, encombrée de tout ce qui dans le jour chargeait le traîneau, et qu' il fallait enlever pour éviter le pillage possible par les ours, rôdant peut - être dans le voisinage?
La lampe, élevant rapidement la température à l' intérieur, formait un nuage de vapeurs tellement épais que sa lumière, entourée d' un cercle de brouillard, n' éclairait pas plus que celle de la lune, enfermée dans un de ces halos qui présagent la pluie; à peine pouvait - on se distinguer les uns des autres.
Lire était impossible autant que dessiner.
Chacun préparait donc son sac à fourrure, dans lequel on s' introduit tout habillé, et cherchait à se caser de son mieux, lorsqu' au ras de la neige, un museau pointu souleva le caoutchouc, et un renard, s' avançant sans gêne au milieu de la société, se saisit d' un os resté dans l' écuelle de fer et commença à le grignoter.
— Ce Fransouski est insatiable, fit Serge, en relevant la tête; le voici maintenant qui recommence son repas.
— Fransouski dort près de moi, répondit Véra; vous le calomniez.
— Je le calomnie si peu que je le vois là, tout près du digesteur.
— Alors, il y en a deux, car je tiens le véritable entre mes mains.
— C' en est, en effet, un second, s' écria Andréï, cherchant à s' emparer de l' intrus.
Le voleur imprudent, surpris à l' improviste, n' était pas d' humeur à se laisser arrêter ; d' un bond il s' élança contre la toile, espérant la crever; mais le caoutchouc résista au choc et renvoya le renard comme une raquette le volant.
En un instant, tout le monde fut, non pas debout, car la tente n' avait que quatre pieds de hauteur, mais à genoux, cherchant à saisir l' agile maraudeur.
Lui, glissait entre les mains comme une anguille, bondissait à droite, bondissait à gauche, heurtant la lampe qui, suspendue au poteau, oscillait comme un encensoir, en aspergeant d' huile visages et vêtements.
En un instant, ce fut une mêlée bruyante, un tapage à ne pas s' entendre, un tourbillonnement de bras qui se heurtaient, un entrecroisement d' exclamations, de cris, d' éclats de rire, de glapissements sauvages; puis, au milieu de cette confusion, le fracas de la lampe tombant avec sa chaîne, et s' éteignant sur la neige humide.
Alors, le désordre fut au comble; chacun cherchant à ramasser ce que Sokolief appelait le soleil d' hiver, les têtes se choquèrent, les jambes s' embrouillèrent; ce fut une scène indicible.
Enfin Andrëi parvint à rallumer la mèche chaude encore; mais, quand on voulut reprendre la chasse, on s' aperçut que le voleur, profitant du trouble général, s' était évadé en emportant son os à demi - rongé.
Le tour était trop bien joué pour qu' on ne prît pas le parti d' en rire; seulement, comme il pouvait se faire qu' un ours, encouragé par cet exemple, ne voulût en faire autant, il fut convenu que désormais chacun veillerait, pendant une heure, à la sécurité de tous et que personne ne se séparerait, même en dormant, de son révolver.
Les ours ne vinrent pas, il est vrai, mais des beuglements sourds, accompagnés de bruyants ébats dans l' eau, qu' emprisonnaient de nombreuses crevasses, tinrent les voyageurs en éveil pendant toute la durée de la nuit.
Vers le matin, ce bruit devint tel qu' il ne fut plus possible de douter qu' un troupeau de morses ne se trouvât dans le voisinage; et, quoique le crépuscule ne permît pas de distinguer les objets à plus de vingt pas, Pastoukof, Piotre et Andrèi sortirent, la carabine au poing, pour examiner les environs.
Bientôt toutes les doutes furent dissipés : non - seulement les morses étaient là, mais deux vieux taureaux s' attaquaient avec fureur sur la banquise.
En avançant avec précaution, les chasseurs aperçurent vaguement dans l' ombre deux masses noires qui, se précipitant l' une sur l' autre, tantôt entrecroisaient leurs terribles défenses, tantôt se dressaient l' une contre l' autre, en soufflant avec rage, retombaient pesamment et faisaient grincer sur la glace brisée leurs nageoires pectorales.
De pareils duels ne sont pas rares entre ces féroces amphibies et ne se terminent que par la mort ou la fuite du vaincu.
Les vaches, sujet et objet de cette terrible dispute, assistaient impassibles à la bataille, dont elles encourageaient les héros par leurs grognements prolongés.
Eux ne songeaient qu' à vaincre ou à mourir.
Pendant ce temps, les chasseurs approchaient toujours, rampant sur la neige durcie, serrés l' un contre l' autre; le doigt sur la détente, ils attendaient le moment propice.
— A celui de gauche, murmura Serge, quand je donnerai le signal.
Ils n' en étaient pas à 15 mètres; les deux morses continuaient à se mordre avec frénésie.
Tout à coup l' un d' eux, le plus gros, se souleva comme une montagne, découvrant sa vaste poitrine et relevant ses crocs pour frapper son adversaire.
— Feu!
rugit Pastoukof.
Un seul éclair jaillit, suivi d' une détonation que répercutèrent les échos des icebergs; puis on entendit un craquement sec produit par l' éclatement des balles explosibles, et la masse noire, retombant .
inerte, demeura immobile au bord de la crevasse, dans laquelle disparut le troupeau tout entier.
Un cri de triomphe apprit aux habitants de la tente la victoire des chasseurs, et ils accoururent pour leur prêter main - forte.
Leur secours n' était pas inutile ; il fallut les efforts réunis de tous les hommes pour entraîner à quelque distance ce cadavre colossal afin de le dépecer; sous sa peau se trouvait une couche de lard épaisse de trois pouces, que l' on se hâta d' enlever, avant congélation complète, pour la brûler.
La journée entière se passa à empiler cette mine de combustible, à nettoyer la peau, à détacher la langue, très - apprécié des pè - cheurs de baleine, quand il est salé.
Yermak, en vrai connaisseur, détailla les morceaux les plus fins; il aurait voulu tout emporter, y compris les os, avec lesquels il aurait pu construire un excellent traîneau, mais la charge eût été trop forte pour pouvoir l' emmener.
Force fut de l' abandonner en pâture aux ours et aux renards, peu accoutumés à d' aussi splendides présents.
La neige n' était pas assez profonde pour l' enfouir, et la terre trop loin pour la traîner jusqu' au rivage.
A la rigueur, du reste, on pouvait se passer de ce supplément de vivres, le lard seul étant indispensable.
Si le travail fut rude ce jour - là, les trois repas furent plantureux.
Aussi le professeur, pouvant se livrer à des expériences sans danger, vu l' abondance des provisions, profita - t - il de la circonstance pour préparer ses fameux beefsteaks sans feu, que le soir même il servit mystérieusement sur la table, ou plutôt sur le tapis de caoutchouc.
On les prit d' abord pour une pâtisserie sèche, car ils craquaient sous la dent comme une pâte frite ; mais dans la bouche ils fondaient pour ainsi dire et devenaient onctueux en conservant la saveur de la viande qui, cuite dans son jus, a gardé tout son arôme.
Tout le monde, y compris André l' incrédule, les déclarèrent si exquis, que le savant, agréablement chatouillé dans son amour - propre, annonça qu' il se chargerait d' en fournir pendant toute la durée de l' hiver pour les expéditions où, vu leur légèreté, ils seraient très - faciles à transporter, et rendraient de grands services par leurs propriétés nutritives.
La recette que lui demanda le cuisinier finlandais était des plus simples.
Alexandre Igarof la lui formula majestueusement en ces termes : « Pour faire beefsteaks à la pôle nord, prenez un bon morceau de morse ou ours blanc, coupez en tranches fines, saupoudrez de sel et poivre, battez entre deux morceaux de glace, puis exposez sur un plateau de glace pendant vingt - quatre heures à un minimum de 20° au - dessous de 0.
Après ce temps, retirez du four polaire, montez sur une assiette et servez froid. »
Étienne Dupin, qui trouvait le plat délicieux, promit de le publier dans un grand journal en appendice aux menus du baron Brisse.
— N' oubliez pas que le minimum pour la cuisson est — 20°, dit le professeur.
— Je l' abaisserai jusqu' à — 18, nous n' en avons pas plus aujourd' hui.
— 21, reprit Sokolief.
— La température ne me semble pas aussi basse.
— Parce que vous avez beaucoup travaillé.
— Et que vous avez chauffé la machine plus que d' habitude, mon cher ami, remarqua Alexandre Iranovitch.
— Voulez - vous dire que j' ai fait des excès?
— Assurément non, mais vous avez mangé une viande qui, imprégnée de graisse, est éminemment propre à produire du carbone.
— Je vous crois; cependant je serais curieux de consulter le thermomètre.
— Il y en a deux suspendus au dehors à leur place ordinaire.
— Alors, je vais allumer une mèche pour lire sur l' échelle. ... C' est, je le crois, inutile, petit père, dit Piôtre; la lune s' éclaire.
— A cette heure - ci, il n' y a pas de lune; elle vient de se coucher, répondirent plusieurs voix.
— Cependant, par la fente du rideau, j' aperçois une grande lumière.
— Il est facile de s' en assurer, fit Sokolief en soulevant le tablier de caoutchouc qui fermait la tente.
Une clarté singulière illuminait le paysage : on eût dit un feu de bengale.
— Une aurore boréale!
s' écria Igarof en se précipitant hors de la tente.
Tout le monde le suivit.
Quoique illuminant déjà assez fortement la banquise, le radieux phénomène ne faisait que commencer, sans que rien encore pût faire prévoir quelle en serait la forme et l' intensité.
En ce moment, d' une sorte de nuage, éclairé par une lueur confuse et occupant le nord de l' horizon, jaillissaient des rayons lumineux rouges, violets et bleuâtres, s' épanouissant en éventail et variant d' éclat à chaque instant.
Bientôt, comme de longs bras, s' allongèrent, l' une à l' orient, l' autre à l' occident du noyau central, deux colonnes de feu qui, penchant l' une vers l' autre, finiraient, en confondant leurs sommets, par former un arc triomphal immense resplendissant de lumière et passant alternativement du jaune au vert foncé ou au pourpre étincelant, frangé de rayons toujours en mouvement et se croisant en arabesques étincelantes comme les traînées, dont un bouquet d' innombrables fusées brode en éclatant les profondeurs du ciel.
Rien ne semblait pouvoir surpasser en magnificence ce spectacle, mais l' oeuvre de Dieu a des splendeurs que l' homme, non - seulement est impuissant à imiter, mais que son imagination ne pourrait pas même lui faire concevoir.
immobile pendant quelques minutes, l' arc parut tout à coup s' animer par une espèce de mouvement ondulatoire, puis s' éleva vers le zénith en se déroulant.
De l' ouest à l' est, l' éclatante courbure, conservant toujours sa forme primitive, se métamorphosa en une immense draperie aux plis tombants, qui se mouvaient de droite à gauche, comme ceux d' une bannière de flammes qui, agitée par le vent, illumine le ciel de l' éclat de l' or, du rubis et du saphir.
Cette éblouissante fantasmagorie, produisant une clarté assez intense pour envelopper de lumière les glaciers et les icebergs, comme s' ils eussent été éclairés par des feux de bengale, semés par milliers sur la banquise, laissait cependant briller les étoiles qui, vues à à travers la diaphane draperie, conservaient tout leur éclat.
Igarof, qui avait vu déjà plusieurs aurores, quoique moins belles, et qui ne manquait jamais du calme nécessaire à un observateur, fit remarquer à ses compagnons que les mouvements de la draperie étaient accompagnés d' une crépitation électrique rappelant celle d' une étoffe de soie que l' on froisse, et que, si forte que semblât cette lumière, elle n' éclairait cependant pas assez pour permettre de lire un livre écrit même en gros caractères.
Ce qui le charmait surtout, c' est que, si près du pôle, les couleurs dominantes fussent le rubis, le saphir et l' or, car ce sont celles des aurores boréales en Sibérie : preuve, disait - il, que, par les lois de la nature, la conquête du pôle doit appartenir à la sainte Russie.
— Pourquoi pas aussi bien à l' Amérique, demanda Sokolief, puisqu' elle en est plus rapprochée?
— Parce que les aurores boréales américaines sont rouges, orangées et émeraude, répliqua vivement le professeur, couleurs qui s' arrêtent à la baie de Baffin, et vous voyez qu' ici, à quelques kilomètres du pôle, celles de la Sibérie sont seules arborées ;
Dieu luimême plante ici notre triomphant étendard.
A cela il n' y avait rien à répondre, mais si la princesse Tatiana avait entendu son vieux professeur, elle en aurait bien ri avec son ami le docteur Rosenthal.
Cet imposant spectacle dura une heure et plus puis, décroissant insensiblement, finit par s' éteindre, sauf l' arc primitif qui persistait encore à se montrer, et envoyait encore, comme une lampe qui baisse, quelques jets de lumière.
On rapporta dans la tente les instruments sortis pour étudier l' influence magnétique du phénomène, reconnue nulle sur les boussoles les plus sensibles, preuve incontestable que, quoique les Groenlandais et les Esquimaux prétendent avoir observée dans les aurores boréales un signe infaillible de violentes tempêtes, elles ne peuvent, à cause de leur prodigieuse élévation, exercer aucun effet sur la température, l' humidité, la pression de l' air et la fréquence des vents.
Si donc les habitants et même les animaux des contrées polaires ne peuvent pas se défendre d' un mouvement d' effroi à l' apparition de ces brillants phénomènes, aujourd' hui expliqués par la condensation des deux électricités au pôle, électricité positive dans les hautes régions de l' air, électricité négative près de la terre, c' est qu' habitués à la régularité des lois de la nature, ils regardent comme des pronostics funestes ces féeries admirables mais irrégulières.
Ces savantes théories, avec lesquelles Alexandre Ivanovitch retarda le sommeil de ses compagnons, purent convaincre peut - être Etienne, Sokolief, le comte et même Véra, mais n' ébranlèrent nullement les convictions du sauvage Yermak qui, en dépit de toute démonstration, n' en continua pas moins à soutenir que la tempête n' était pas loin.
Piotre et Andreï attendirent donc pour se prononcer.
Le lendemain, la route à faire, avec le traîneau pesamment chargé, étant extrêmement rude, car il fallait franchir la moraine et repasser la mer de glace, il avait été résolu qu' on attendrait dix heures, heure à laquelle, suivant les calculs de Sokolief, la lune re - paraîtrait à l' horizon.
On l' att.
n`it vainement; de gros nuages gris arrivaient de l' ouest, escendaient lentement le ciel, et André, sorti pour examiner l' état de l' atmosphère, rentra en disant que les hauts plateaux fumaient comme des volcans.
Soloïff constatait en même temps que le thermomètre baissait rapidement.
Les savants tinrent conseil.
Evidemment il y avait menace dans l' air; mais était - ce une raison pour s' arrêter.
On avait des vivres à la vérité, et facilement on pourrait s' en procurer d' autres; car les ours, attirés par la vue du mors: à demi - dépecés, ne manqueraient pas d' arriver pour se partager ces dépouilles opimes, et, grâce aux balles explosibles, on pourrait en tuer; mais la provision d' alcool et d' huile pour la lampe baissait et l' on ne pouvait pas foncer le lard sur place pour s' y procurer de nouveau combustible.
Or, les tempêtes durent des mois entiers, pendant ces mois que devenir, entassés sous une tente étroite, qui peut - être ne résisterait même pas à la furie de l' ouragan?
Enfin, la mer de glace, déblayée par l' avalanche, offrait en ce moment plus de facilités pour la traversée qu' on n' en trouve ait plus tard.
Ces considérations firent pencher la balance du côté du départ; le traîneau était déjà chargé, la tente fut abattue; après quoi l' on se mit en route.
Le soir même, après une journée terrible, exténués de fatigues et de faim, la petite troupe faisait halte de nouveau sous la vague de glace qui, la première fois, avait servi d' abri pendant l' avalanche; puis sans même décharger le traîneau, au risque de le voir piller par les ours, on dressait la tente, on allumait le digesteur, et chacun ayant apaisé sa faim comme il le pouvait, avec du pemmican gelé joint à quelques - uns de ces beefsteaks à la polaire, heureusement préparés la veille, s' enchâssait dans son sac à fourrure pour mettre à profit les quatre heures de repos accordés par le comte.
Il aurait voulu en donner davantage, car Igaroff, malgré son courage, sentait ses forces faiblir; mais il importait au salut do tous de franchir la seconde moraine avant que la neige, masquant les crevasses et obstruant les passages, n' en interdît l' accès; il importait surtout, sur ces pentes glacées, de ne pas se laisser surprendre par l' ouragan de ces tourbillons de fumée, signalés le matin par Andreï, tourbillons qui n' étaient autre chose que la poussière de neige soulevée par le vent sur les hauts plateaux, avant qu' il ne fût descendu dans la plaine .
Et cependant ces quelques heures de répit furent troublées par deux alertes successives.
Chassés par la tempêt~, qui rugissait sur les hautes cimes, les ours étaient descendus pour s' abriter dans la moraine, derrière les blocs formidables entassés au pied de la montagne.
L' un d' eux éventa le traîneau; l' odeur du morse le fit accourir; il aurait pu le dévaliser à son aise, mais la vue de la tente lui fit soupçonner un piège, le grognement que lui arracha sa mauvaise humeur le trahit.
Un coup de fusil tiré presque au hasard, car, par ce ciel couvert, le crépuscule ressemblait fort à la nuit, le fit détaler; mais il avait faim : il revint, grognant toujours.
Force, cette fois, fut de surveiller de près le précieux chargement.
Deux heures plus tard, on repartait, presque à tâtons, toujours suivis à distance par l' ennemi qui, parfois, se laissait entrevoir dans le brouillard.
Les rôles se trouvaient intervertis, les Russes ne chassaient plus, ils étaient chassés.
Vers midi, on arriva à la seconde moraine, mais la lune s' obstinait à ne pas se montrer; on avait marché onze heures sans s' arrêter, chacun s' attelant à son tour au lourd traîneau, dont chaque ressaut ébranlait douloureusement ceux qui le tiraient.
Impossible d' aller plus loin; la neige ne tombait pas en abondance, mais chaque flocon, poussé par le vent qui commençait à se faire sentir dans les parties basses, produisait sur le visage l' effet d' aiguilles brûlantes; on ne pouvait avancer qu' arebouté pour préserver, non - seulement les yeux, mais les lunettes, qu' obscurcissait la poussière de neige, en se plaquant sur les verres, au point qu' il était impossible d' y voir pour se conduire.
Sokolef aurait cependant voulu continuer; car, à travers les tourbillons que l' ouragan balayait dans les hautes sphères, la lune laissait tomber par intervalles des faisceaux de lumière au moyen desquels il aurait peut - être été possible de se diriger dans cet écheveau embrouillé de blocs fantastiques, immobiles et semblant frissonner sous leur suaire.
Seul il se lança en avant; mais il revint une demi - heure après, blanc de givre, essoufflé, découragé; il avait trouvé dans les couloirs plus de deux mètres de neige.
Vouloir forcer une semblable barrière dans laquelle le traîneau enfonçait comme une charrue, eût été un défi au bon sens.
Cependant l' ours était toujours dans le voisinage, trottant à droite, trottant à gauche, se faufilant derrière les blocs et tournant toujours son museau vers le chariot chargé de lard.
Malgré la fatigue extrême, il fallut se décider à veiller encore chacun à son tour la carabine au poing.
— Le brigand!
disait Yermak; si encore il se décidait à nous accompagner jusqu' à la montagne percée, je lui pardonnerais de bon coeur.
Quelle triste soirée!
La lune y mit pourtant de la complaisance pour l' égayer.
Tout - à - coup, pendant qu' on dressait la tente, elle réunit tous ses rayons, en fit une colonne parfaitement droite, reposant à terre et elle continua à briller au sommet comme une flamme au haut d' une bougie.
Une heure après, Étienne, qui était de garde en ce moment, fut témoin d' un phénomène non moins extraordinaire.
De sa colonne retirée à elle, la lune se fit une couronne nacrée, dont elle occupa le centre, pendant que sept autres lunes pareilles, mais plus pâles, s' incrustaient dans l' anneau lacté. ... C ette singul rité physique, facilement expliquée par la réfraction, porte le nom de parasc lène et se reproduit aussi fréquemment que les halos et autres jeux de lumière au pôle.
Depuis que le vent avait commencé à souffler, le thermomètre remontait rapidement, il ne manquait plus que moins 10°, quand Serge vint remplacer le Français.
Ce changement de température, loin de promettre rien de bon, annonçait au contraire une perturbation profonde dans l' état de l' atmosphère.
• Une demi - heure après, en effet, la violence du vent redoublait; faute d' anémomètre, il était impossible d' en préciser au juste la violence, mais il faisait tourbillonnner la neige, rendait la respiration difficile, et faisait pénétrer le froid même à travers les vêtements de cuir; en passant sur les lèvres, il les brûlait comme le feu.
Vers minuit, le vent parut tomber.
Piètre annonça cette bonne nouvelle en rentrant, roide et bleui par le froi.
Yermak se contenta de répondre:
— Il prend son élan, je connais cela; nous n' avons qu' à nous bien tenir.
Igarof voulut monter, lui aussi, sa garde, mais il n' était pas homme à se laisser prendre au dépourvu comme le comte Serge; d' une des poches de son touloup il tira une sorte de montre, surmontée d' un pivot perpendiculaire à un mécanisme, et à ce pivot fixa des légères ailettes.
— Voilà qui nous préviendra s' il y a danger, fit - il, en approchant son instrument de la lampe qui, vu l' élévation de la température extérieure, éclairait infiniment mieux. — Comment cette montre pourra - t - elle indiquer quoi que ce soit, mon père?
demanda
Véra .
— Ce n' est pas une montre, ma petite âme; c' est un anémomètre perfectionné, dont l' aiguille marque le nombre de tours faits en une seconde sous le souffle du vent; car la vitesse de ce tourniquet qui marche d' autant plus rapidement que ses ailes sont frappées avec une plus grande force, il est facile de calculer la vitesse du courant.
— Pour savoir si le vent est fort, je n' ai qu' à lui présenter le visage, grogna Yermak.
Igarof haussa les épaules et sortit.
Au bout d' un instant, il rentra et s' approcha de la lampe pour lire :
— Allons!
fit - il, il n' y a pas trop à se plaindre : 15 mètres par seconde, pas davantage.
— Est - ce vraiment peu?
— Peu, non, répondit le savant; peu est 1 mètre; avec 2, le vent serait modéré; à 10, il est frais; à 20, il est fort; avec 25, il y a tempête; avec 40, ouragan.
Étienne tira son portefeuille et crayonna quelques chiffres; il calculait la résistance qu' aurait à opposer la tente si le vent fraîchissait encore.
— Peu abritée comme elle l' est, dit - il, la tente ne pourrait pas affronter la tempête; il faut l' étayer de notre mieux avec des cordes.
Ce travail demanda une demi - heure.
— A présent, dit le Français, à la grâce de Dieu!
En ce moment, un coup de feu retentit au dehors : c' était Igarof qui venait de tirer.
Les chasseurs sautèrent sur leurs armes.
— L' ours s' est enfui, dit tranquillement le savant.
— Enfin! d' où?
— D' ici même; pendant que je remontais mon anémomètre, il s' est approché, sans discrétion aucune, et ce n' est que lorsqu' il m' a touché que je l' ai aperçu.
— Touché!
s' écria - t - on.
— Voyez plutôt, fit - il, en montrant un pan de sa blouse déchiré d' un coup de griffe.
— Voilà ce qui s' appelle l' avoir échappé belle, s' écria le comte.
— A cette distance, vous lui avez brûlé la moustache, sans doute?
reprit Andréi .
— J' ai déchargé mon révolver au hasard, et cet imbécile est parti au galop.
Le vent augmente.
— Je ne dis pas non, s' exclama Etienne; mais ce n' est pas une raison pour vous faire avaler tout cru.
Rentrez vite; après cette émotion vous devez avoir besoin de vous remettre.
— Véra a ce qu' il faut, répondit placidement le professeur; quelques points avec du bon fil, et il n' y paraîtra plus sur ma blouse.
— L' anémomètre marque 25; c' est une tempête, ajouta - t - il.
— Et bientôt ce sera un ouragan, fit Sokolief; le caoutchouc de notre tente se tend comme une voile sous une brise carabinée.
La tempête tournait, en effet, à l' ouragan.
Sous les tourbillons de neige que le vent balayait dans l' espace, la lune avait disparu; une obscurité profonde pesait sur la terre; les parois de caoutchouc, tendues outre mesure, résonnaient sous le grésillement de la poussière glacée.
Au silence solennel de la nature avait succédé un bruit étrange, effrayant, un mélange de sifflements stridents, de longs hurlements, se mêlant au sourd grondement des avalanches, aux mugissements de la mer se heurtant au loin contre la banquise, au choc retentissant des icebergs précipités les uns contre les autres, à ces sons sinistres discordants, que jamais n' oublie l' oreille qui les a entendus, et que les marins enchaînés dans les icefields polaires ont surnommé la voix des glaces.
Blottis les uns contre les autres sous leur précaire abri, les Russes avaient, par précaution, détaché leur lampe du poteau oscillant, placé entre eux leurs armes et leurs provisions, et se tenaient prêts à tout événement.
Si leur tente leur était enlevée, qu' allaient - ils devenir, assaillis, dans l' obscurité, par des tourbillons de neige, transperçés par le froid, attaqués peut - être par les ours qui, là tout près, les guettaient?
Calme dans le péril, Véra Alexandrovna comprenait cependant l' imminence du danger.
Les rafales succédaient aux rafales; les cordes, relâchées par de brusques tensions, grinçaient autour des piquets qui les tenaient assujetties.
— Messieurs, dit - elle, notre sort est entre les mains de Dieu; invoquons - le.
Et, tout haut, elle se mit à prier.
Eux répondaient : on eût dit les prières des agonisants récitées autour d' un lit funèbre.
Tout - à - coup un fragment de glace, lancé par l' ouragan, frappa au centre de sa courbure la toile tendue par le vent; un craquement sec se fit entendre; la lumière s' éteignit; un tourbillon furieux s' engouffrant sous le caoutchouc le gonfla comme un ballon.
Les habitants sentirent les cordes les frapper en passant.
La tente, enlevée d' une seule pièce, disparut dans la nuit; et, comme pour ajouter à l' horreur de la position des malheureux, demeurés sans abri, sans lumière et sans feu, dans cette nuit terrible, un terrible hurlement se fit entendre à quelques pas de là.
La tempête.
— L' attaque.
— Relèvement de latitude.
— Une nuit dans un trou.
— La vitesse du vent.
— La dernière étape.
— Le panache impérial.
— Le retour.
— L' intérieur d' une maison de glace.
— Effrayante découverte.
— Un malheur irréparable.
— Le rationnement obligé.
— Craintes pour l' avenir.
— L' ouragan continuait à mugir avec furie, l' air rempli de fines aiguilles de glaces invisibles à l' oeil, mais transperçant la peau, brûlait les poumons ; se tenir debout était impossible ; quoique fortement amarré avec des cordes, le traîneau, battu par les terribles rafales, se soulevait parfois sur son lit de neige et menaçait d' écraser sous son poids les Russes qui, en rampant, étaient parvenus à se réfugier derrière ce dernier abri.
Au milieu du désordre des éléments, des hurlements du vent, du grésillement des tourbillons, à peine pouvait - on s' entendre.
Cependant il fallait ou mourir sur place ou prendre une détermination héroïque.
Mais laquelle?
Regagner le hummock pour chercher un refuge dans cet inextricable labyrinthe, comme le conseillait Sokolief, c' était courir à une mort presque certaine.
Embarrassés dans d' épais vêtements, n' y voyant pas à se conduire, ils auraient été renversés, broyés peutêtre contre les glaçons.
Yermak l' Ostiak donnait un meilleur avis ; en cet endroit la neige était profonde, il proposa d' y creuser, toujours à l' abri du traîneau, une fosse profonde, dans laquelle on entasserait les provisions, et qui, recouverte par le chariot renversé, servirait d' abri.
Pioches, pics et pelles ne manquaient pas, et le véhicule, lacé tout autour, pouvait se déboucler d' un seul côté.
La tranchée fut ouverte parallèlement au traîneau, les premiers travaillaient à genoux rejetant les blocs de neige durcie de l' autre côté du sillon, absolument comme des soldats du génie établissent une parallèle vis - à - vis d' une ville assiégée, et se couvrent contre le canon avec des déblais.
Chacun creusait avec ardeur, la carabine posée près de lui.
Tout allait bien, le fossé long de cinq mètres atteignait déjà près d' un mètre de profondeur, et le vent paraissait se calmer un peu, lorsque le véhicule parut s' agiter, comme si de l' autre côté des bras robustes se fussent efforcé de l' arracher de terre.
Andréi, le premier, s' aperçut de ce nouveau danger ; il crut que les cordes lâchaient et, sortant de la fosse, s' avança en se traînant ventre à terre pour assurer les piquets ; mais aussitôt il recula avec effroi.
A la faible lumière d' un rayon de lune tamisé par le brouillard nacré, il venait d' apercevoir deux ombres gigantesques grossies par la réfraction, se dressant sur leurs pieds de derrière et s' escrimant de leurs griffes pour arracher les peaux solidement attachées sur le chargement.
— Les ours ! dit - il ; aux armes !
ou nous sommes perdus.
Chacun saisit sa carabine à la hâte, puis tous ensemble se redressèrent contre le traîneau, dont la seule largeur les séparait de leurs terribles ennemis.
Andréi ne s' était pas trompé.
Les ours surpris, mais plus furieux qu' épouvantés, ne voulaient pas lâcher prise ; poussant ensemble un rugissement terrible et, profitant de leur position avec un rare instinct, ils firent voler des tourbillons de neige, qui frappant les chasseurs au visage les aveuglaient, pendant qu eux - mêmes, se penchant en avant, essayaient de les harponner.
En un clin d' oeil le comte Serge fut désarmé de sa carabine, et Piotre, harponné à l' épaule, se sentit enlevé.
Sans Etienne, il était perdu sans ressource ; mais celui - ci, déchargeant au hasard son révolver à balle explosible dans la direction qui suivait le corps du Finlandais, eut le bonheur de faire lâcher prise au féroce anima?
pendant que ses compagnons déchargeaient à bout portant leurs a. es sur le second assaillant, aperçu à la lueur du coup de pistolet.
Le monstre tomba percé de balles, rugissant et râlant, pendant que le premier blessé s' éloignait avec un grognement sourd, indiquant que le terrible animal se dirigeait vers le hummock.
Cette chaude alerte terminée, et les carabines rechargées, on se remit à creuser, sans aller vérifier le résultat du combat, dans la crainte que l' ours tombé de l' autre côté du traîneau ne fût encore assez vivant pour porter dans l' obscurité quelque coup de griffe.
Ce ne fut que lorsque le trou fut suffisamment profond et complétement déblayé que, se traînant sur leurs genoux, de la main droite tenant leur révolver armé, de la gauche sondant les ténèbres avec leurs bâtons ferrés, Sokolief et Pastoukof se hasardèrent à faire le tour du traîneau.
Bientôt la pointe des crocs heurta une masse fourrée étendue sur le sol ; ils la piquèrent à plusieurs reprises ; elle demeura immobile.
Alors ils se rapprochèrent encore, toujours le révolver en avant.
Le cadavre était froid déjà.
Ils le laissèrent là où il était, et retournèrent rejoindre leurs compagnons occupés déjà à alléger, par l' autre côté, le traîneau.
Le chargement disparut peu à peu dans la fosse, et dessus on étendit une peau d' ours.
Cela fait, on s' occupa à renverser la voiture, de manière à former une voûte presqu' à fleur de terre au - dessus de la tranchée, puis on la recouvrit avec la dépouille du morse; on entassa par dessus une couche épaisse de neige fortement battue, ensuite ce travail étant terminé, chacun entra en rampant par la petite ouverture ménagée à la yourte du côté opposé au vent, et qui fut aussitôt bouchée avec des quartiers de neige durcie, sauf un petit trou calfeutré avec une bande de fourrure et destiné à donner un peu d' air.
La lampe, enfin rallumée, éclaira le nouveau palais construit à la manière des huttes groenlandaises, et permit aux réfugiés entassés sous ce linceul de neige de reprendre enfin haleine.
Il en était plus que temps: Igarof, pâle comme une statue de marbre, et presque complétement insensible, eut besoin de fortes frictions au visage, aux pieds et aux mains pour revenir à lui.
Véra, asphyxiée par la neige, souffrait horriblement de la gorge et des poumons.
Piotre, blessé à l' épaule, avait le bras rouge de sang;
Pas - toukof, dont les lèvres et le nez tuméfiés attestaient les souffrances que le vent glacé lui avait fait éprouver, ne pouvait plus parler.
En somme, il y eut un moment de stupeur à la vue des ravages produits en si peu de temps dans la petite troupe; mais une heure après il n' y paraissait plus; la joie avait fait place à l' abattement.
Le thé chantait dans la bouilloire, le thermomètre remontait rapidement, les mains se serraient avec effusion, il semblait que tout danger fût passé, et quoique au dehors on continuât à entendre les sifflements aigus de la tempête, personne ne songeait plus qu' à se féliciter ou à travailler activement au milieu d' un brouillard produit par la vapeur s' élevant des fourrures congelées qui commençaient à s' assouplir, à améliorer l' aménagement intérieur et à se reconforter.
Igarof se montrait particulièrement joyeux, en faisant remarquer combien il fallait peu de combustible pour chauffer une maison de neige.
Le fait est qu' il devint bientôt nécessaire de retirer trois mèches sur quatre; les parois commençaient à fondre, et si l' on avait pas pris cette précaution, le grand salon, comme l' appelait le profess ur, se serait changé en une grande baignoire.
Une autre précaution nécessaire, mais qui avait son désagrément, consistait à ouvrir de temps en temps le trou à air.
Il en résultait un singulier phénomène : l' air chaud de l' intérieur, plus léger que l' air froid, se précipitait en sifflant au - dehors, entraînant avec lui l' acide carbonique ; mais l' air extérieur, entrant à son tour, abaissait si rapidement la température, que les vapeurs se condensant tout - à - coup retombaient en neige sur le tapis en caoutchouc, et il fallait la balayer aussitôt dans un trou ménagé à dessein à l' angle de la hutte, pour recevoir l' humidité découlant des parois.
Pour éviter cet inconvénient, dès que les peaux furent dégelées on les étendit sur les murs ; la chaleur ne les traversant pas, on fut délivré du suintement.
— Vous verrez que nous finirons par avoir un logement des plus confortables, répétait le comte.
Fransouski partageait cet avis; dédaigneux des fourrures, il s' était fourré dans le creux à neige, s' en était recouvert ne laissant passer que son nez, et poussait de petits glapissements de joie.
La maison, pour ne pas dire le silo , avait cinq mètres de long sur quatre et demi de profondeur, réduit à trois par l' entassement du lard et autres provisions formant plancher ouaté de peaux sur lesquelles on avait étendu le tapis de caoutchouc, puis disposé les sacs à fourrure dans lesquels chacun s' insinuait tout habillé pour dormir, avec cette seule précaution de placer ses gants sur sa poitrine afin de les sécher.
On espérait que le lendemain la tempête aurait cessé ; il fallut renoncer à cette illusion, le vent continua à faire rage pendant quarante - huit heures sans désemparer, et Yermak, envoyé en éclaireur, rentra en disant qu' autant vaudrait se jeter tête première dans une fournaise ardente, que de vouloir s' exposer au dehors par un temps pareil.
Tout ce qu' il fut possible de faire se réduisit, et ce ne fut ni sans peine ni sans fatigue, à traîner jusqu' au bord du trou l' ours tué la veille et à l' y dépecer.
Il était malheureusement fort vieux et beaucoup moins gras qu' on ne l' aurait espéré ; de plus, sa peau trouée en dix endroits, était roussie sur plusieurs points par la flamme des carabines tirées à bout portant.
Telle quelle, comme il était possible de l' utiliser, on la joignit aux autres; les quartiers de viande furent également ajoutés à la réserve, et le thermomètre étant retombé à moins 20 degrés, Igarof profita de la circonstance pour préparer quelques douzaines de ses fameux beefs - teaks à la polaire.
Le troisième jour, vers deux heures du matin, le vent cessa tout - àà - coup, un calme plat succéda à l' ouragan, la poussière de neige suspendue en l' air retomba du haut du ciel; la lune, débarrassée des vapeurs qui interceptaient sa clarté, illumina presque subitement la banquise ; et comme si toute la nature s' efforçait de faire oublier les rudes heures que les explorateurs avaient eu à traverser, le froid diminua si sensiblement, qu' Igarof crut un moment à la venue d' un dégel bien rare à cette époque de l' année.
Quoi qu' il pût arriver, il était prudent de profiter de ce beau temps exceptionnel pour conduire au plus vite les provisions nouvelles, sinon toutes, au palais d' hiver, au moins dans les caches les plus rapprochées.
Le traîneau fut donc chargé, mais moins lourdement que la première fois, car l' état de la banquise disloquée par la tempête ne permettait pas de traîner un grand poids d' une seule fois, et toute la troupe, les uns tirant le traîneau, les autres travaillant à écarter les difficultés sans nombre occasionnées par l' entassement des glaces ou l' accumulation de neiges, se dirigea vers l' excellente cache de la falaise et y déposa une partie du morse, ainsi que tout ce qui avait été réservé de l' ours tué pendant la tempête.
Cette opération faite, le traîneau retourna vers la yourte, afin de charger le reste du lard et revenir, quelques heures après, faire halte au pied des falaises, ou dans l' une des cavernes découvertes dans une récente exploration.
Là, Véra, demeurée avec son père et Piotre, auquel sa blessure interdisait de trop grandes fatigues, y aurait préparé le repos et tout disposé pour le repos de la nuit.
Alexandre Ivanovitch employa ce temps à mesurer la hauteur des falaises, à calculer exactement la longitude et la latitude du lieu, à compléter le relevé de la côte.
Les occupations ne lui manquaient jamais; les ours n' étant pas venus le déranger, il put tout à son aise vaquer à ses travaux, pendant que Piotre, auquel l' inaction paraissait insupportable, parcourait la base des rochers, en quête d' oies ou de canards, dont le dernier orage avait singulièrement diminué le nombre, sans cependant les faire disparaître complètement.
En effet, la première personne que le comte Serge, en ramenant le traîneau, découvrit avec sa lunette, fut le chasseur assis sur un bloc de glace et plumant consciencieusement une belle oie grasse tuée au vol par la balle infaillible du Finlandais.
De leur côté, les conducteurs du traîneau revenaient plus tôt qu' on ne les attendait; ils avaient suivi le chemin frayé le matin, et avaient, par conséquent, éprouvé bien moins de fatigues.
Le comte, en particulier, se montrait très - satisfait; en cherchant sous la neige, il avait retrouvé la carabine enlevée l' avant - veille par un coup de griffe dont le bois de l' arme conservait la trace, sans cependant avoir été autrement endommagée.
L' ingénieur français n' était pas moins content du succès de cette expédition qui, après avoir failli être si funeste, non - seulement se terminait heureusement, mais semblait assurer, pour la terrible nuit, les ressources nécessaires en huile, en graisse et en viande , c' est - àdire en combustibles et en vivres.
— A présent, disait - il à Serge, nous n' avons certainement pas trop, mais assez je l' espère, pour notre hivernage, pendant lequel, à moins de malheur, nous tuerons bien quelque ours ou quelque phoque.
D' ailleurs, en supposant qu' aucun être vivant n' approchât de notre palais, même, nous serons assez largement pourvus, en faisant la part de l' imprévu.
— Cela dépend de l' imprévu, mon cher ami.
— Quel imprévu?
— Je veux dire de quelques bouches en plus à nourrir.
— Vous croyez donc que ces malheureux, entraînés à la révolte par Maximof, pourraient se trouver au dépourvu malgré l' abondance des vivres et du combustible entassés à bord du Gossoudar ?
— J' espère que non; mais cela pourrait arriver.
— Dans ce cas, en effet, le combustible nous ferait défaut.
— Dites plutôt les vivres, Serge Mikaélovitch, car pour ce qui est du combustible, qu' il y ait dix personnes ou vingt réunies dans une même salle, celle - ci n' est pour cela ni plus difficile ni plus coûteuse à chauffer.
— Oh ! des vivres, nous en aurons toujours, ou, si nous n' en avons plus, nous nous en procurerons.
Avec une bonne carabine, on en fait tomber du ciel, comme vient de le faire Piottre pour son oie.
D' ailleurs j' ai confiance dans notre bon Igarof, qui soutient et affirme que nous ne repartirons pas sans avoir planté notre drapeau au pôle, prise de possession qui deviendrait impossible si d' ici là nous étions tous morts de froid ou de faim.
Après tout, peut - être n' ajoutez - vous pas une foi très - vive aux prophéties d' Alexandre Ivanovitch ?
— A vous dire vrai, j' ai beaucoup plus confiance en sa fille.
— C' est une brave et énergique nature, une âme généreuse et dévouée, un esprit sérieux et aimable, une personne accomplie, cette Véra Alexandrovna; mais j' ignorais qu' elle se mêlât de prophétiser, elle aussi.
— Je ne vous ai point dit qu' elle prophétisât.
— Mais alors à quelle autre chose croyez - vous en elle, que l' opulence de sa belle chevelure d' or, son agréable physionomie, ses talents LE CAP AUX OURS. en administration et la science profonde dans l' art culinaire dont elle a hérité de sa mère ?
— Je crois à la beauté de son âme et à l' efficacité de ses prières.
— Si vous m' aviez fait cette réponse il y a seulement un an, elle m' aurait bien diverti, répliqua le comte ; aujourd' hui je suis de votre avis.
Cette jeune fille est positivement notre ange gardien; elle ne prêche pas, ne discute pas, ne se permet pas même une observation, et cependant elle nous convertit.
Je ne sais ni pourquoi, ni comment, Sokolief, qui affectait le scepticisme et se faisait gloire d' être athée, fait maintenant avec nous sa prière à deux genoux.
Piotre ne jure plus; moi je me sens redevenir chrétien : elle vous a donné une médaille et cette médaille vous a sauvé la vie.
A quoi doit - elle l' ascendant qu' elle a pris sur nous tous, voilà ce que je ne puis comprendre.
— Voulez - vous que je vous l' explique?
— J' en serai fort aise.
— A la vivacité de sa foi et à l' heureuse contagion de son exemple.
— Peut - être avez - vous raison, reprit Serge après un moment de réflexion.
— Le thermomètre baisse de nouveau, interrompit Igarof, qui venait au - devant de ses amis ; mais le baromètre remonte, c' est un bon signe.
— Très - bon signe, fit Étienne ; la bourrasque doit être terminée pour cette fois - ci.
— Je ne sais pas trop, car la boussole est très - agitée, remarqua Pastoukof.
— Si près du pôle, cela n' a rien d' étonnant, dit le Français.
— J' ai relevé exactement notre latitude, s' écria Igarof, et cette fois nous pouvons dire que personne avant nous n' est arrivé aussi loin, 83 degrés 38 minutes 17 secondes : latitude nord.
Encore 6 dégrés 21 minutes 43 secondes, pas plus, et nous serons à notre pôle, dont nous casserons un morceau pour le montrer aux Allemands.
— Dieu sait si le professeur jubilait de ce bon tour joué à son ennemi intime, le très - illustre docteur Péterman.
— Savez - vous, Alexandre Ivanovitch, que ce n' est pas charitable ce que vous faites - là ?
observa le Français.
— Charitable !
charitable !
mon ami, quelle charité puis - je avoir pour cet explorateur en chambre, qui découvre la mer libre au coin de ses chenets, et veut se faire une pendule de la gloire et des travaux des vrais chercheurs ?
Que diable !
la terre ne leur appartient pas plus qu' aux autres, et je ne vois pas pourquoi l' aigle de Russie se traînerait à la remorque de l' aigle de Prusse.
— Parce que la propriété de tout ce qui est prussien, bipède, quadrupède, oiseau, reptile ou poisson, est le vol, s' écria Etienne en riant.
Mais le professeur n' entendait pas plaisanterie sur un pareil sujet: aussi se gardait - il si bien de comprendre, qu' il répondit avec énergie :
— Qu' ils disent ce qu' ils voudront; mais ils verront que nous valons encore mieux qu' eux.
Pendant ce temps, l' oie à laquelle la balle de Piotre avait coupé les ailes, cuisait dans le digesteur, sous la surveillance de Véra, qui déjà avait transformé la caverne basaltique en une salle confortable toute ouatée de fourrures, avec porte faite de peau de phoque et chauffée comme une serre.
Depuis longtemps la petite troupe n' avait été ni aussi bien logée, ni aussi bien couchée; et comme en cet endroit les ours n' étaient pas à craindre, chacun put se reposer de ses fatigues, sans souci ni préoccupation d' aucune sorte.
Malheureusement les jours se suivent sans se ressembler ; quand le lendemain Andréi écarta le rideau, la neige tombait avec abondance.
Il ne restait plus qu' une étape, longue, il est vrai, mais conduisant jusqu' au palais d' hiver, qu' il était temps de regagner, car la lur.e éclairait pour la dernière fois, et le crépuscule s' obscurcissant de plus en plus faisait pressentir l' approche de la grande nuit.
Sans se laisser arrêter par la menace d' une prochaine tourmente, le comte Serge ordonna donc le départ.
Tant que les voyageurs, protégés par la haute ligne des falaises, en suivirent le pied, tout alla pour le mieux; le vent, passant sur leur tête, en faisant tourbillonner au loin la neige sur la banquise, ne signalait sa présence que par la chute de petits glaçons dont il était facile d' éviter les atteintes, en se tenant à quelque distance de la muraille.
Mais à mesure que l' on approchait des îles aux canards et de la banquise des lacs, l' obscurité se faisait plus profonde, et à l' endroit où la gorge coupait le rempart, on voyait s' allonger un brouillard opaque, tranché, net, indiquant par sa couleur d' un blanc laiteux la direction en même temps que la puissance du vent.
Cetteline de démarcation entre la région calme et la région tourmentée était si bien dessinée, si nette, qu' avant de se plonger dans la tempête, Igarof put, en étendant le bras, lui présenter son anémomètre, dont les ailes, jusqu' alors immobiles, se mirent à tourner avec une incroyable vitesse.
— Combien de mètres à la seconde?
demanda le comte avec inquiétude?
— Dix - neuf seulement, répondit Alexandre Ivanovitch ; ce n' est qu' un vent fort.
— En avant donc, et à la grâce de Dieu !
fit Serge .
Avertis par l' expérience de la veille, tous bouclèrent fortement leurs capuchons, assujettirent leurs lunettes à neige, serrèrent leurs blouses de cuir, puis se signant, s' arcboutèrent et, tête baissée, se plongèrent résolument dans le tourbillon.
Il faut avoir voyagé dans les pays de l' extrême nord, avoir été surpris dans une plaine par le redoutable snow - drift (chasse - neige), pour comprendre ce qu' il faut d' énergie pour l' affronter sciemment.
C' est qu' en effet il ne s' agit plus de lutter contre un simple courant d' air, pour avancer lentement, pas à pas, à la force du jarret . « La bise cingle les visages de son souffle aigu, et les sillonne de profondes gerçures, comme feraient des lanières de cuir maniées par un bras vigoureux.
Sous les morsures du froid, le sang s' arrête; la peau bleuit d' abord, puis tourne au blanc mat par le retrait du sang.
L' air expiré se condense sur les lèvres et se transforme en neige.
La barbe, collée aux vêtements, ne fait plus qu' un avec eux; la neige, soulevée en épais tourbillons, s' insinue dans les narines et dans la gorge, et suspendant aux cils ses flocons glacés, soude l' une à l' autre les paupières et aveugle. »
L' humidité des yeux, elle - même subitement congelée, forme sur la pupille vainement protégée par des lunettes, une lentille rigide de cristal à travers laquelle les objets se déforment, et grossissent démesurément.
Dans ce cas, le regard trompe au lieu de guider, le pied qui se lève avec effort pour escalader une butte imaginaire retombe dans le vide; la moindre gerçure prend les proportions d' une profonde crevasse on n' avance plus qu' en trébuchant et comme à tâtons.
Silencieux, courbés en deux, haletants, car l' extrême froid essouffle plus encore que l' extrême chaleur, on faisait halte pour respirer, se frictionner, déraidir ses membres, derrière un bloc de glace ; puis on repartait de nouveau après avoir changé l' attelage du traineau, dont le poids, doublé par la force du vent, demandait pour avancer sur un terrain uni les efforts de trois hommes, et le concours de tous pour franchir le moindre obstacle.
Enfin le pied de la montagne fut atteint, et le vent, brisé par cette barrière, diminua graduellement.
Là il fut de nouveau possible de s' entendre et de se parler.
Serge Mikaélovitch fit faire halte en plein air; il aurait voulu, après cinq ou six minutes, gravir la montagne, traverser le plateau et descendre au palais d' hiver.
C' était trop demander à Véra, à son père et surtout à Piotre, dont l' épaule blessée, et par conséquent plus sensible au froid, faisait horriblement souffrir le Finlandais.
Force fut donc de faire halte encore une fois et par conséquent de creuser une nouvelle tanière; car, par le froid qu' il faisait, camper en plein air eût été se vouer à une mort certaine.
Sokolief et Etienne Dupin voulurent cependant profiter du reste de lumière fourni par le crépuscule, pour s' assurer si l' orage n' avait pas abattu leur maison de glace.
S' enfonçant jusqu' aux genoux dans la neige entassée par l' ouragan, ils escaladèrent la rampe et arrivèrent au plateau.
Là ils furent obligés de se coucher sur le ventre et de ramper jusqu' au point culminant d' où le regard découvrait la baie.
Le vent, soufflant avec rage, emportait des sommets qui paraissaient fumer une poussière glacée et aveuglante; le palais d' hiver étant aussi blanc que le sol sur lequel il avait été construit, les hardis explorateurs ne purent parvenir à le distinguer des autres renflements creusés par la tempête, qui donnaient à la plaine l' apparence d' une mer dont les vagues soulevées se seraient immobilisées.
Leur ascension ne fut cependant pas inutile, puisque la noire fumée que le vent éparpillait sur les rochers de la baie du Salut, leur apprit que le Gossoudar avait jusque - là échappé à la pression des glaces convulsionnées par l' agitation de la mer.
A travers le brouillard, le lieutenant de vaisseau constata également qu' un énorme bloc charrié par la mer de glace, et auquel, à cause de sa hauteur, on avait donné le nom de Panache Impérial, s' était considérablement rapproché de l' arête du rocher dominant la cascade immobilisée au - dessus de la baie de l' hivernage.
Quelques mètres seulement semblaient le séparer encore de l' abîme sur lequel le glacier commençait à se pencher, comme une draperie se déroulant du haut d' un balcon.
Après avoir regagné la caverne dans laquelle s' étaient réfugiés leurs compagnons, ils leur firent part de leurs observations.
Igarof ne s' en étonna pas, rien ne surprenait le savant.
— Le glacier avance de 15 à 20 centimètres par jour, répondit - il, et naturellement le Panache le suit.
Dans quelques semaines il arrivera au bord, le dépassera peu à peu, et s' inclinera sur lui jusqu' à ce qu' il perde son centre de gravité.
— Alors qu' arrivera - t - il?
demanda Véra.
— Si la mer battait le pied du roc et qu' elle fût profonde, fit Alexandre Ivanovitch, le bloc, sollicité par son énorme poids et par le déplacement de plus en plus grand de son centre, s' abîmerait dans les flots; puis, sollicité par sa légèreté spécifique supérieure à celle de l' eau, remonterait à la surface pour former un iceberg.
Mais vu la distance qui le sépare du rivage, il se détachera comme une simple avalanche, se brisera sur le plan incliné de basalte, et projettera au loin ses débris avec un bruit effroyable.
— Pourvu que cette mitraille ne nous atteigne pas, ce sera bien curieux, reprit la jeune fille.
— La profondeur du lit creusé par la mer de glace, dit Etienne, nous met à l' abri de la projection des fragments, Véra Alexandrovna, mais quant au spectacle, il est peu probable que nous en soyons témoins.
— Pourquoi pas, si nous surveillons la marche du bloc?
— Par la raison que nous serons plongés dans la nuit la plus épaisse à cette époque.
Vous oubliez que nous touchons à la nuit polaire.
— Je devrais cependant m' en apercevoir, car le crépuscule diminue d' une manière sensible.
— Ce sera bien triste de ne plus y voir, remarqua Andréï.
— Nous aurons une lampe, répondit Sokolief.
— Une lampe n' est pas le soleil, Votre Noblesse, fit le chasseur.
— Nous n' aurons que plus de plaisir à le voir reparaître.
— Malheureusement il faudra l' attendre trop longtemps.
— Jusqu' au huit mars seulement.
— C' est long.
— En attendant, nous aurons la lune dix jours par mois, et les aurores boréales presque tous les jours.
— Avec ça qu' elles annoncent le beau temps !
s' écria Piotre, qui plus que jamais croyait à leur funeste influence.
Alexandre Ivanovitch eut beau essayer de lui démontrer que ces phénomènes n' ont aucun effet sur la température ; il ne put en aucune façon le ramener à son opinion.
Le lendemain devait pourtant confirmer le dire du professeur ; et malgré l' apparition d' une nouvelle aurore plus brillante encore que la première, le vent était entièrement tombé.
Mais Piotre tenait à son dire.
— Si le vent ne souffle pas en ce moment, c' est qu' il reprend haleine, répétait - il en branlant la tête.
— Profitons toujours du répit pour regagner la maison, fit Pas - toukof.
La troupe se remit en marche.
Le trajet offrit comparativement peu de difficultés.
En trois heures, malgré le poids du traîneau, le pied de la montagne de l' observatoire fut atteint.
Une secrète inquiétude remplissait tous les esprits.
Qu' était devenue la maison ?
L' atmosphère, d' une pureté extrême, permettait de distinguer les objets avec une incroyable netteté.
Toutes les distances semblaient s' effacer.
Le plumet sortit le premier de l' horizon ; à mesure que les explorateurs gravissaient les pentes, ils le voyaient grandir, s' emportant nettement sur le bleu pâle du ciel ; puis le glacier se montra se recourbant déjà en volute à son extrémité.
Derrière la ligne de rochers, la fumée du Gossoudar montait, rayant le ciel d' une ligne noire, droite, parfaitement arrêtée.
Tout - à - coup un cri de joie s' échappa de toutes les poitrines; le palais d' hiver était là, debout, intact, quoique la neige, chassée par l' ouragan, formât talus contre ses murailles, qu' elle appuyait au lieu de les ébranler.
Pauvre palais, son aspect était bien glacial; et cependant ce fut avec une véritable joie que la petite caravane en prit le chemin.
Rien n' était changé à l' intérieur, rien n' avait bougé, les tapis de fourrure en couvraient les parois aussi exactement qu' au moment du départ; la lampe, garnie de graisse figée, et qui fut aussitôt allumée, permit de constater qu' aucun être vivant n' avait profité de l' absence des propriétaires pour enfoncer la porte ou violer le domicile.
Le fourneau n' attendait que l' approche d' une allumette pour ronfler gaiement, l' image sainte scintillait dans l' angle, les livres rangés sur des rayons attendaient les voyageurs.
Le thermomètre, suspendu à l' intérieur, indiquait à la vérité 2° de moins que celui qu' on apercevait au dehors, à travers la lentille de cristal; mais l' appartement était si bien clos qu' en quelques minutes et par le seul effet de la chaleur produite par la lampe, l' alcool endormi commença à remonter.
Que le chez - soi est une bonne et douce chose, même quand ce chez - soi est une hutte de neige et de glace, enveloppée par l' obscurité, le froid, le silence du pôle, qu' on n' a pour se chauffer qu' un misérable poêle, pour s' éclairer que la pâle lumière d' une lampe fumeuse !
Tout le monde était content; les dangers, personne n' y pensait plus; le traîneau chargé demeurait lui - même oublié à la porte; chacun ne s' occupait plus que de son intérieur.
Il est vrai que cet intérieur était plein de promesses.
Le chauffage fonctionnait parfaitement et par — 18° à l' extérieur, Étienne constatait que non - seulement on pouvait obtenir une moyenne de X 12°, mais qu' il y avait peu d' humidité, que la fumée s' échappait facilement, que l' odeur de la cuisine n' incommodait pas, que l' air pouvait facilement se renouveler.
Véra, en vraie femme qu' elle était, s' occupa de la symétrie de l' ameublement ; c' était elle qui avait fait placer l' image sainte dans l' angle de droite, un petit miroir, dans son cadre doré, entre les deux fenêtres et en face l' horloge de bois, qui battait son tic - tac au - dessous de la cage, dont, à chaque heure, les volets s' ouvraient pour laisser passage à un coucou sculpté à Tobolsk et qui chantait de son chant enroué au milieu des glaces comme chante l' oiseau dont il porte le nom quand les moissonneurs mettent la faucille à la moisson.
Dans sa chambrette de quelques mètres carrés, la jeune fille avait installé sa corbeille à ouvrage, son nécessaire, une pièce de soie destinée primitivement réparer le ballon, et dont elle comptait tirer parti pour des sacs à édredon ; puis, les sacs finis, elle ferait des rideaux aux fenêtres.
Des rideaux, à quoi bon? à orner la grande chambre, à lui donner un air de propreté, presque de luxe!
Avec ses doigts de fée, elle créerait tout un mobilier.
L' élégance était dans sa nature comme la grâce dans toute sa personne.
Andreï avait repris ses fonctions de cuisinier ; il rangeait ses casseroles, ses marmites, toute sa batterie autour du poêle, avec le même soin qu' Igarof mettait à disposer sur leurs rayons respectifs ses fioles, ses réactifs, ses échantillons, ses outils de préparateur, sa collection d' insectes piqués sur une carte, ses oiseaux, qu' il comptait monter, puis disposer en corniche vivante autour de la grande salle, hors de portée de Fransouski, dont les dents pointues n' auraient pas même épargné la précieuse dépouille du grand Auch.
Une moitié de la table étant réservée aux repas ; le comte Pastou - kof s' était emparé de l' autre pour la couvrir de cartes, de dessins commencés, de crayons, de plumes, de papier, au milieu desquels le grand livre journal occupait la place d' honneur.
Yermak méditait des encoignures pour les instruments de physique, de chimie et d' astronomie, provisoirement placés sur une vieille caisse à sucre.
Piotre, malgré sa blessure à l' épaule, enfonçait des clous et composait, avec les fusils, les carabines, les poires à poudre, les hachettes et les coutelas, une élégante panoplie, dont Sokolief avait tracé le modèle.
Un locataire à long bail, s' installant dans son nouvel appartement, n' est pas plus occupé.
Le renardeau, délivré de sa chaîne, se promenait regardant tous ces apprêts, et semblait ne pas comprendre, lui qui ne connaissait, en fait de confortable, qu' un trou creusé dans la neige, à quoi bon tant de soucis.
Il aurait préféré coucher dehors; cependant une chose lui paraissait fort appréciable, le fourneau; il s' en échappait de si suaves effluves que son nez pointu en tressaillait d' aise, et ses petits yeux verts, tout phosphorescents, ne perdaient guère de vue le digesteur, d' où s' échappait une fumée odorante qui promettait des jouissances prochaines plus positives que celles du seul odorat.
Le repas allait être cuit à point, et déjà Andréï se disposait à mettre le couvert, c' est - à - dire à poser sur la table les écuelles de fer battu, remplaçant la porcelaine, quand Etienne, étonné de cet empressement, regarda l' horloge.
— Déjà six heures!
s' écria - t - il avec étonnement; je ne croyais pas qu' il en fût quatre.
— Quand Votre Haute Noblesse l' ordonnera, je serai prêt, fit le cuisinier; le tchi (soupe aux choux) boût dans la marmite, le pemmikan est dégelé, et dans cinq minutes le beefteack d' ours sera...... — Alors, dinons vite, interrompit le Français, notre traîneau devrait être déchargé depuis longtemps à l' heure qu' il est, et il n' est pas prudent de le laisser pendant la nuit, exposé à la rapacité des ours.
— La nuit ressemble singulièrement au jour, fit Sokolief, qui achevait une élégante guirlande de pistolets.
— Ici, mon cher, la nuit est le tevps où l' on dort, reprit Etienne; i LE CAP AUX OURS.
et comme aucun de nous n' a, je suppose, grande envie de monter la garde à la porte pendant que les autres se reposeront, je crois urgent de mettre nos provisions à l' abri.
— Nous pourrions y aller alors dès à présent.
— Le travail serait trop long et notre dîner brûlé, d' ailleurs, six heures étant l' heure réglementaire pour le repas du soir, il convient de nous conformer exactement à la règle.
— Sans nul doute, s' écria Igarof qui, dans le temps où il professait à l' école des mines de Saint - Pétersbourg, n' avait jamais manqué d' arriver avec une ponctualité extrême.
Le règlement avant tout.
Or, le règlement affiché déjà à l' entrée du palais d' hiver, portait en gros caractères : ORDRE DU JOUR, PENDANT LA NUIT POLAIRE.
Lever à 7 heures 1l2 du matin et prière en commun.
Déjeuner, à 8 heures 1l2.
Collation, à 1 heure.
Dîner, à 6 heures.
Coucher à 9 heures, après la prière en commun.
Telle était la division générale du temps.
À chacune de ces divisions correspondait celle des diverses occupations destinées à remplir la journée.
Dix minutes après, l' horloge grinça, selon l' habitude, et l' oiseau, ouvrant son large bec, fit entendre, par six fois, son cri de coucou, coucou, coucou.
Andréï s' était surpassé ; le dîner fut trouvé exquis.
— Au traîneau, maintenant, fit Etienne.
Andréï, Yermak et Sokoliëf s' attelèrent à la pesante machine, que soulevaient, non sans peine, Etienne et le comte, pour arracher les patins à la neige durcie.
Du palais à la montagne percée il n' y avait pas plus de cinquante pas;
Alexandre Ivanovitch éclairait la route.
Aucune trace ne se voyait sur la neige, la fermeture de la porte était du reste de nature à résister à tous les assauts.
Pour faire sauter les barres de fer incrustées dans la glace, le Français frappa quelques grands coups avec son marteau.
Chacun de ces coups se repercutait à l' intérieur, comme une décharge d' artillerie.
Par un froid aussi sec que celui qui règne au pôle, l' air acquiert une sonorité étrange.
Etienne allait frapper encore , lorsque le comte lui arrèta le bras :
— Ecoutez !
dit - il.
Dans la caverne, on entendait un bruit étrange, une sorte de bourdonnement inexplicable, des chutes de corps lourds, des écroulements de petites pierres, un grincement de griffes sur des murailles raboteuses.
Tous se regardèrent avec effroi.
L' ennemi était dans le magasin.
Mais quel ennemi?
Si les ours avaient pénétré là, toutes les provisions étaient anéanties.
Malgré le froid, Etienne sentit la sueur lui perler au front.
— Courons chercher nos armes, s' écria Sokolief, nous en aurons peut - être besoin.
Alexandre Ivanovitch, sa lampe à la main, examinait la neige; pas une seule trace!
D' ailleurs, la porte était fermée.
Quant aux ouvertures supérieures, situées à une grande hauteur et dans des parois verticales, elles paraissaient inaccessibles.
— Un ours ne saurait jamais atteindre cette hauteur, dit - il.
— Peut - être y a - t - il une autre entrée, remarqua Etienne.
— Il n' y en a pas.
— Cependant, ce bruit que nons avons entendu.....
— Quelques petits éboulements intérieurs, peut - être — Dieu le veuille, car si un seul ours..... — Un ours!
mais c' est impossible; de l' extérieur, il ne pourrait pas y pénétrer, et s' il se fut trouvé à l' intérieur, nous l' aurions certainement vu ou entendu pendant le temps que nous avons habité le couloir; car, vous le comprenez bien, un animal aussi féroce n' aurait pas manqué de nous attaquer.
Si vous me parliez d' un renard, par exemple, ou d' un lièvre polaire qui....
— Vous pensez qu' ils auraient pu se cacher?
— Sans nul doute, Etienne Alexandrovitch; les renards comme les lièvres sont très - peureux, et.....
— Alors, ce sont des renards, s' écria le Français, en se frappant le front avec désespoir.
Ne vous souvenez - vous pas que la première fois que nous avons pénétré dans la caverne sans lumière, nous avons entendu des bruits de pas, des frôlements qui nous inquiétaient?
Ce sont des renards, et Dieu sait combien, imprudents que nous sommes, nous avons enfermés avec nos vivres.
Le professeur demeura atterré ; mieux que tout autre il connaissait la gloutonnerie de ces animaux.
— Heureusement, murmura l' ingénieur, nos conserves sont dans des caisses en plomb, et notre huile dans des outres fermées.
— Les renards ont des dents fortes et pointues , murmura Igarof.
Les chasseurs revenaient avec leurs armes.
— Faites tourner la pierre et remettez les barres, dit Sokolief ; si ce sont des ours, leur chair remplacera celle qu' ils ont dérobée; je voudrais qu' il y en eût un troupeau.
Nous les tuerions à l' entrée de la grotte comme des boeufs à l' abattoir.
La pierre enlevée, les traverses furent ajustées de nouveau; le silence le plus complet régnait à l' intérieur.
On attendit, on écouta pendant quelques minutes, le calme continuait.
Sokolief voulait entrer, le comte l' en empêcha.
— Nous allons voir si l' ennemi est réellement là, dit - il.
Et, ôtant la ba' le d' une cartouche, il tira à poudre dans le corridor.
Cette fois, un petit cri aigu se fit entendre, et presque au même instant un paquet blanc tomba d' une des ouvertures supérieures.
— Un morceau de neige, fit Igarof, en dirigeant de ce côté la lumière de sa lanterne.
— Un renard!
s' écria Andréï, en voyant le paquet se dérouler, rapide comme la pensée, bondir et disparaître dans la nuit.
— Deux renards, trois, quatre, vociféra Sokolief, en en assommant un au moment où il touchait la terre; celui - ci paiera pour les autres.
— Je crains qu' il ne paie pas ce qu' il aura détruit, fit Etienne en enlevant de nouveau les traverses.
Et, prenant la lanterne des mains d' Igarof, il pénétra le premier dans le souterrain.
A l' entrée de la salle aux provisions, il s' arrêta consterné.
Le sol était jonché de plumes, d' ossements, de morceaux de viande aux trois quarts rongés, de boîtes roulées, de grains répandus, de reliefs d' une longue orgie.
— Ah! les brigands! les voleurs!
ils ont tout détruit!
rugissait Andréï; ce n' est pas possible que ces quatre vermines aient fait tant de mal.
— Ils étaient cinquante, peut - être, soupira Igarof; chacune de ces crevasses leur servait de terrier.
— La moitié de nos provisions est détruite, murmura Etienne, dont le coeur se serra.
— Les boîtes sont intactes, répondit Sokolief; mais de la viande d' ours et de phoque, ils en ont bien gâté 300 livres; et quant au gibier, guillemots, canards ou oies, ils n' en ont laissé que la plume.
— Heureusement que mon grand Auch n' était pas à leur portée, remarqua le professeur.
— Et que notre huile était enfermée dans des outres imperméables assez fortes pour résister à leur voracité.
— C' est d' autant plus heureux que la graisse de morse est ce qu' ils préfèrent, reprit Igarof, et que si...
Mais on dirait qu' ils ont percé celle - ci, ajouta - t - il, en frappant de la main sur une des outres.
Sous le choc, la peau desséchée résonna comme un tambour.
— Vide!
s' écria Étienne, vide!
quel malheur!
— Celle - ci également, fit Sokolief, en soulevant la voisine.
Sur quatre autres, renfermant la précieuse provision, quatre étaient percées dans le bas, quatre avaient été vidées.
Si l' huile n' avait pas coulé, c' est que, congelée par le froid, elle avait été dévorée morceau par morceau.
C' était un malheur irréparable.
— Demain, nous retournerons à la chasse, dit Pastoukof.
— Et cette nuit nous allons emporter le peu qui nous reste, creuser un silo à côté de notre habitation et l' y déposer, répliqua Étienne; il n' y a pas une heure à perdre.
— Ces brigands, ces hérétiques doivent cependant être assez repus pour demeurer tranquilles, grogna Andréï.
— S' ils ne faisaient que manger, nous ne trouverions pas ici de si grands dégâts, répondit Igarof; mais ils emportent dans leur terrier des provisions pour tout l' hiver, et ici l' hiver est long.
— Oh!
oui, pensa Étienne, bien long, quand il ne reste plus assez pour se chauffer ni se nourrir.
Puis, tout haut, il dit :
— Que chacun prenne un quartier de viande et le porte jusqu' au vestibule de la maison d' hiver pour l' y entasser, quant aux légumes et aux conserves, nous pouvons les laisser ici impunément.
Le déménagement fut aussitôt commencé. -
Le coucou venait de chanter dix heures quand le dernier morceau fut apporté.
Alors, pendant qu' Yermak, Pastoukof et Alexandre Ivanovitch s' occupaient à peser séparément ce qui restait de graisse ou de viande, Sokolief, Andréï et Etienne commencèrent à entailler dans la neige, puis dans le sol, dur comme le roc, le magasin destiné à préserver de la dent des ours les vivres et le combustible qui leur restaient.
Cette pesée devenait nécessaire pour établir le rationnement.
A chaque pesée, Véra Alexandrovna inscrivait le chiffre sur un petit cahier.
Pour la provision d' huile ou de graisse conservée dans la caverne, ce chiffre se trouvait presque réduit à 0.
Sans le chargement heureusement intact du traîneau, il n' y aurait pas eu de quoi alimenter le fourneau huit jours.
La colonne de chiffres des vivres présentait un aspect plus rassurant.
Y compris la viande nouvellement apportée, la nourriture était assurée pour plus de deux mois, et il s' en trouvait encore une certaine provision dans la grotte de la falaise.
Là aussi il y avait une certaine quantité de lard et de graisse.
Quand le silo fut rempli et rebouché, et que les travailleurs se furent réconfortés par le sommeil et un copieux déjeuner, ils repartirent avec le traîneau vide, pour aller vider la cache.
Igarof, sa fille et Piotre demeurèrent seuls au palais d' hiver.
L' absence des excursionnistes dura près de trois jours.
Enfin ils revirrent; ils apportaient un renard et un tout petit ourson : rien de plus.
Les tigres du pôle, probablement un de ceux qui avaient attaqué les chasseurs au pied de la banquise, les avait suivis furtivement et découvert leur cachette; avec l' aide d' autres ours, attirés par ses grognements, il aurait réussi à l' ouvrir, en arrachant la pierre qui en bouchait l' entrée.
De loin, Andréï, avec ses yeux de lynx, et Pastoukof, avec son excellente lunette, avaient vu fuir les pillards repus vers la montagne, où ils allaient chercher un refuge dans des hauteurs inaccessibles, ne laissant derrière eux, au pied du rocher, que les traces de leur vol, la neige profondément labourée et piétinée, des touffes de poil ensanglanté, ainsi que les lambeaux d' une fourrure abandonnée avec les quartiers de viande, et qu' ils avaient lacérée.
Un jour entier les Russes les avaient poursuivis, à travers les glaces amoncelées des hummocks, mais sans parvenir à les joindre, et force leur avait été de revenir, à demi gelés, manquant de vivres, pouvant se traîner à peine, vers leur maison de glace, où ils ne ramenaient qu' un ourson, de la taille d' un chien à peine, surpris et tué par eux, sur la banquise des lacs.
Deux jours de repos au moins leur étaient nécessaires pour se remettre; il fallut donc attendre.
Sokolief était désespéré, Pastoukof très - abattu, Etienne sombre et silencieux.
Plus courageuse que tous ces hommes, peut - être parce qu' elle avait la foi plus vive, Véra répétait :
— Une autre fois vous serez plus heureux; la Providence, qui nous a conduits ici, ne nous abandonnera pas; prions Dieu et espérons en lui.
— Si l' ourson rôde dans le voisinage, disait Alexandre Ivanovitch, ses parents ne sont pas loin.
— Nous finirons bien par les voir, répondait Andréï, tout en préparant ses côtelettes de renard, et ça fera un fameux supplément.
Etienne, cependant, refaisait ses comptes.
Il le fallait bien.
Une première fois, il avait calculé qu' à 4 repas par jour, pendant 180 jours, pour 9 personnes (il comptait Yermak pour deux), il lui fallait 6,480 rations.
Évidemment il y avait là exagération.
En hiver, pendant les mois de repos, trois repas suffisent, et Yermak pouvait bien se contenter d' une simple ration, soit donc 180 jours multipliés par le nombre des personnes et celui des repas, cela faisait : 180 × 8 = 1,440.
× 3 = 4,320 rations.
4,320 rations au lieu de près de 6,500, c' était une belle économie, mais, malheureusement ces rations devaient être fortes, au moins 750 grammes de viande par personne et par jour, ce qui donnait encore un total de 2,160 livres de viande à prélever sur une réserve de 1,517 livres 1/2.
La moitié à peu près du nécessaire !
Quant au chauffage, c' était encore pis.
Quand la graisse et le lard seraient fondus, on pouvait compter sur 2 hectolitres au plus, et il fallait 10 hectolitres au moins.
Plusieurs fois il fit et refit ses opérations; mais des chiffres, s' ils constatent une quantité, ne peuvent pas l' augmenter, ni d' un kilogramme de viande en faire deux.
Étienne laissa tomber son crayon.
— Messieurs, dit - il, voici le résultat exact de mes opérations.
Après les pertes malheureuses que nous ayons subies dans ces derniers jours, nous sommes forcés de réduire notre ordinaire et de faire les économies de vivres et de combustible que la prudence nous impose.
Le combustible surtout nous fait défaut.
Nous pourrons, j' espère, nous en procurer d' autre bientôt; mais, en attendant, nous devons nous contenter du strict nécessaire, sous peine de nous exposer à mourir de froid.
A partir d' aujourd' hui, Véra Alexandroyna, vous ne délivrerez à Andréï, pour l' ordinaire, que 6 kilogrammes de viande, soit 750 grammes par personne; quant au poêle, les mèches qui l' entretiennent seront réduites des quatre cinquièmes de leur longueur.
— Nous garderons nos pelisses à l' intérieur, observa philosophri - quement Igarof; à — 8° on peut encore rire, en se frottant les mains quelquefois.
— Le froid, passe encore, pensait Yermak, mais six kilogrammes ne m' ont pas l' air de remplir l' estomac aussi bien qu' un bon morceau d' ours ou de phoque non pesé.
Après tout, le Gossoudar n' est pas loin, fit - il, en secouant ses épaules.
— Nous chasserons à mort, répondirent Sokolef et Pastoukof; il y a encore un peu de jour.
— Et s' il fait trop nuit, nous placerons des trappes, s' écria Piotre.
— Mon cher comte, vous êtes organisateur des chasses, dit tienne, arrangez - vous, nous comptons sur vous.
— Demain, nous partirons, répondit Serge.
L' homme propose et Dieu dispose.
Le lendemain, un épouvantable chasse - neige bouleversait le blanc linceul de la terre, éteignait les dernières clartés et remplissait l' air de ses sinistres hurlements.
Andréï, qui voulut sortir, fut soulevé par le vent et rudement lancé contre le mur.
La tempête dura dix jours.
Quand elle cessa, la grande nuit polaire était commencée.
Jusqu' au retour de la lune de décembre, impossible de quitter la maison de glace.
En plein midi, on n' apercevait que les étoiles scintillant dans les ténèbres, l' étoile polaire aux reflets bleuâtres comme ceux d' un cierge, et la croix du sud se détachant sur un fond noir.
La grande nuit.
— Les occupations.
— La cressonnière.
— Le chauffage.
— Une expérience fâcheuse.
— En chasse — La visite des ours.
— Une bonne idée d' Igarof.
— La tempête.
— Perdus dans les glaces.
— Un secours inespéré.
— Le combat à la lumière.
— Un ours tué.
— — Une secousse inattendue.
————— Elle est terrible la grande nuit du pôle, terrible même pour les plus braves, pour ceux qui s' y sont préparés, qui ont fait provision de courage et d' énergie afin de traverser sans défaillance cette grande épreuve; ses ombres épaisses pèsent comme un manteau de plomb, étreignent comme un étau.
Les heures succèdent aux heures sans qu' aucune lumière vienne soulever, quelques minutes au moins, un coin du voile funèbre qui enveloppe la nature. La maison de glace ressemble à un tombeau dans lequel brûle une lampe funèbre.
L' immobilité de tout ce qui existe, du temps luimême, dont la marche semble arrêtée, serre le coeur et écrase l' intelligence.
Au dedans l' engourdissement, la torpeur ; au dehors le silence profond, sinistre, ténébreux, se transformant en terreur.
Un hivernage est un ensevelissement dans toute son horreur; l' oeil regarde sans voir, l' oreille écoute sans entendre.
Aucune bête sauvage ne hurle dans ce vide noir comme le fond d' un abîme.
Pas un cri, pas un murmure d' oiseau, pas une pierre qui tombe, pas un soupir de vent, pas même le bruit monotone de la vague déferlant sur le rivage.
L' homme le plus robuste, abandonné seul dans une hutte de neige, avec du combustible et des provisions en abondance, pendant ces longs mois où l' aiguille qui s' avance sur le cadran ne marque plus rien, ne résisterait pas, ou il mourrait ou il deviendrait fou.
Les prisonniers enfermés dans une cellule le deviennent souvent, et cependant chaque jour un rayon de soleil vient les visiter, leurs yeux aperçoivent un petit morceau de ciel bleu, une hirondelle leur jette son cri en passant, les bruits du dehors arrivent jusqu' à eux, leurs oreilles entendent les pas de la sentinelle qui se promène dans le chemin de ronde et ceux du geôlier qui leur apporte leur nourriture.
Au pôle, rien de semblable, un isolement complet, absolu.
Pour combattre les effets physiques et surtout moraux de cet effrayant hivernage, Etienne avait pris d' avance toutes les précautions possibles.
A l' obscurité, au froid, à la faim, il avait, autant qu' il était en son pouvoir, opposé l' éclairage, le combustible, les provisions; pour combattre la torpeur de l' esprit et du corps, il s' était ingénié à composer un règlement ponctuel, faisant alterner le travail et les distractions.
Le matin, à sept heures et demie, un réveil, posé sur le poêle, annonçait le moment du lever, suivi de la prière et d' un premier déjeuner, dont le thé et le chocolat chaud formaient le fond; puis on nettoyait avec soin, on aérait la salle, on appropriait avec minutie, et chacun se mettait au travail :
Andréï à son fourneau, Véra à ses occupations de maîtresse de maison;
Yermak faisait de la menuiserie, confectionnait des trappes que Piotre plaçait autour de la maison.
Etienne s' occupait de physique et de chimie, Sokolief d' astronomie et de mathématiques, Igarof d' histoire naturelle, Pastoukof d' un peu de tout.
Le second déjeuner venait ensuite, plus copieux, consistant en riz, haricots, choux et viande arrosés d' eau mêlée de café, remplaçant le vin dont on n' avait pas et l' eau - de - vie dont on ne possédait que peu.
Après le déjeuner, si le temps était supportable, on allait fumer dehors, examiner le ciel, vérifier, avec une lampe, l' état des murailles, et visiter les trappes.
Si le froid était trop vif, on demeurait dans le dégeloir, car Etienne avait formellement interdit de fumer à l' intérieur, l' air ne pouvant être renouvelé que par un abaissement de température qu' il fallait éviter autant que possible.
A la récréation succédait le travail intellectuel, dans lequel chacun des savants, devenu professeur à son tour, enseignait la lecture, le calcul, la géographie, ou les éléments des sciences les plus usuelles, aux trois chasseurs.
De ces cours, celui d' Igarof était surtout goûté par ses rudes élèves, par la raison que, pour eux, il présentait un bien plus grand intérêt pratique.
Peu leur importait, en effet, de savoir que le soleil tourne autour de la terre dans un certain nombre de jours, ils auraient de beaucoup préféré qu' en ce moment il tournât pour eux ; que la géométrie est la science des lignes, comme l' arithmétique la science des chiffres, que la lune a une influence marquée sur les marées, ou bien que chaque corps se compose de molécules soumises à certaines lois.
Tout cela leur faisait peu, et ils ne voyaient pas quel profit en tirer.
Dans les leçons d' Igarof, au contraire, tout était pratique; cet homme équivalait à lui seul à une encyclopédie populaire.
Il faisait connaître à ses auditeurs les arbres des forêts dans lesquelles ils avaient vécu sans soupçonner leurs propriétés.
A propos du bouleau, par exemple, si répandu dans le Nord, il leur apprenait que sa seconde écorce, très - facile à détacher, est un excellent papier, aussi fin que celui dont on se sert pour écrire une lettre; que de la vieille écorce on tire, en la chauffant, une huile parfumée qui sert à préparer ce cuir odorant qu' on appelle cuir de Russie, et que cette huile rend les bottes imperméables à l' humidité; que les branches sont excellentes pour fabriquer des arcs; que les jeunes rameaux donnent, par la distillation, un vin excellent, dont l' usage est recommandé contre plusieurs maladies; qu' une bouteille de ce vin, dans lequel on a laissé macérer une poignée de fourmis, suffit pour guérir les rhumatismes par de simples frictions; que le champignon ligneux, cueilli sur le tronc de cet arbre, coupé en minces rondelles imprégnées d' eau salpêtrée, battu et séché, fournit un excellent amadou; que les noeuds des racines peuvent faire de très - bons fourneaux de pipes.
Sur les animaux il n' était pas moins intarissable que sur les plantes; il les savait par coeur, il connaissait leurs moeurs, leurs habitudes, les diverses manières de les chasser, le parti qu' on pouvait tirer de leur poil ou de leur fourrure, de leur chair, de leurs os, de leurs dents, de leur graisse.
Il leur enseignait comment on tanne une peau pour en faire du cuir, comment on l' assouplit; comment on conserve fraîches les viandes pendant la chaleur, le moyen de les sécher, de les fumer, de faire des cordes avec les entrailles, de la colle forte avec les muscles; comment on peut ramollir, dans l' eau bouillante, la corne la plus dure, pour la tailler ensuite avec la plus grande facilité.
Souvent il joignait l' exemple à la théorie.
Quand il avait été question de construire le palais d' hiver, c' était lui qui avait montré la méthode pour préparer d' excellente chaux avec les coquillages recueillis sur le rivage et calcinés ensuite.
On manquait de savon, il en fabriqua d' une manière bien simple.
Par le froid, il précipita la potasse renfermée dans de l' eau de mer, réduite par l' évaporation, la mélangea avec des restes de graisse, et en fit des pains de savon, qui ne laissaient rien à désirer.
— Vous êtes un homme vraiment merveilleux, lui dit, à cette occasion, le comte Pastoukof.
— C' est moins que rien, répondit - il modestement, puisqu' il suffit, pour composer ce produit, de savoir qu' en exposant à un froid de 18° l' eau de mer ayant déposé les 4/5mes de son sel, le sulfate de soude se précipite d' abord, puis qu' il se forme des cristaux de chlorure de potassium et de sodium qui, lavés à l' eau froide, sont de la potasse pure.
— J' avoue que rien n' est plus simple, en effet, reprit Serge Mi - kaélovitch; mais, comme vous le dites, il s' agit de le savoir.
A la leçon succédait le travail manuel, puis venait le dîner, dont Véra s' efforçait de varier le menu autant que possible.
Après le dîner, Piotr et Andreï enlevaient le couvert, Yermak lavait les écuelles, on remplissait de glace le cylindre à eau douce, on balayait de nouveau; c' était le moment de la conversation générale jusqu' au chant du coucou.
Véra Alexandrovna donnait alors sa leçon de lecture ou d' écriture aux chasseurs groupés dans un angle, pendant que les trois savants, réunis autour de la table, lisaient quelqu' un des livres de la bibliothèque, dessinaient, faisaient leurs calculs, enregistraient leurs observations barométriques, magnétiques ou thermométriques du jour, et qu' Igarof rédigeait avec un soin minutieux le journal de l' expédition
La leçon achevée, Andreï, le cuisinier chasseur, redevenu valet de chambre, déroulait silencieusement les hamacs, rangeait les sacs à fourrure et les édredons, puis regagnait son fourneau pour en abaisser encore la flamme, la température n' ayant pas besoin d' être aussi élevée pendant le sommeil que pendant la veille.
Le coucou faisait entendre son chant presque aussitôt.
Chacun se levait alors, s' agenouillait devant l' image de la Vierge de Tchesta - kove.
Véra faisait la prière à haute voix, puis se retirait dans sa cellule, laissant ses compagnons s' insinuer tout habillés dans leurs sacs et Andreï abaisser sur la lampe un gigantesque éteignoir.
L' instant d' après, au dehors comme au dedans, régnait un silence profond, qu' interrompait seul le tic - tac de l' horloge.
Le lendemain n' était que la répétition de la veille; chaque jour se calquait sur le précédent.
Seuls les dimanches faisaient exception.
Ces jours - là, les prières étaient plus longues, le travail manuel et les cours interrompus, mais remplacés par des lectures de voyages dans les régions arctiques faits précédemment par des navigateurs tels que Wrangell, Behring, Hayes, Kane, Parry, Morton, Franklin et autres, dont les aventures et les observations offraient un puissant intérêt aux nouveaux explorateurs du pôle.
On arriva ainsi au 10 décembre.
Depuis 84 jours le soleil avait, pour la dernière fois, brillé au - dessus de l' horizon, et de 87 jours il ne reparaîtrait plus.
Malgré tous les efforts d' Etienne et de ses aides, le temps se traînait avec une intolérable monotonie.
Les santés continuaient pourtant à être bonnes, grâce aux précautions hygiéniques du professeur, changé, pour la circonstance, en docteur.
La pharmacie, dont il avait hérité du malheureux Teifelman, demeurait cependant presque intacte, le flacon de quinine n' avait pas même été débouché; la fièvre n' est pas la maladie à craindre par un temps aussi sec.
Alexandre Ivanovitch veillait surtout à prévenir l' invasion du scorbut, cet affreux fléau des pays froids, et chaque matin c' était avec une exactitude scrupuleuse qu' avant déjeuner il faisait dégeler une pomme de terre, la coupait crue, en minces rondelles, dont chacun devait en mâcher une en conscience et en dépit de l' acidité ou plutôt de l' âpreté de ce tubercule cru, qui faisait faire la grimace aux moins délicats.
Mais, aussi, quelles gencives fermes et vermeilles!
le docteur improvisé en était tout fier.
Ah!
s' il avait eu du cresson!
l' effet eût été le même et le remède se serait changé en friandise.
Or, le 10 décembre, en rangeant les flacons de la pharmacie, Alexandre Ivanovitch découvrit une fiole sans étiquette, à laquelle il n' avait pas pris garde, parce qu' elle avait été reléguée à l' arrière - plan, entre un bocal de graines de céleri et un autre de graines de LE CAP AUX OURS.
lin, employées dans certaines préparations.
Il la prit, l' ouvrit avec soin, et s' assura qu' elle contenait de petits grains ronds, d' un brun clair, qu' au premier coup d' oeil il reconnut pour de la semence de cresson.
Un autre eût simplement rebouché la fiole et ne s' en serait plus occupé , lui fit tout le contraire, il vida la graine dans une écuelle pour la contempler plus à l' aise, la palpant avec le même plaisir qu' un avare qui fait prendre un bain d' or à ses mains crochues, et répétant, à demi - voix : Cochlearia Siberica !
Cochlearia Siberica !
jusqu' au moment où, dérangé dans un calcul astronomique, Sokolief lui demanda enfin la cause de sa vive émotion.
— Du cresson !
répondit le docteur, du vrai cresson !
le cresson de Sibérie, bien supérieur, par son goût excellent et ses propriétés anti - scorbutiques, à tous les médicaments connus.
— A la condition d' être mangé en feuilles bien vertes, reprit le marin impatienté.
— C' est bien comme cela que je compte vous la présenter, répondit sérieusement le professeur.
— A la fin de l' été prochain ?
— Au mois de janvier, Nicolas Grégorévitch.
— La nuit commença à paralyser son cerveau, pensa celui - ci.
Igarof ne s' émut pas de cette incrédulité ; il remit ses graines dans la fiole, la fiole à sa place, et il ne fut plus question de rien.
Seulement, le lendemain, une visite à la caverne ayant été jugée nécessaire pour aller y prendre des conserves, il se joignit à Andréï et au comte, prit quelques vieilles boîtes de ferblanc vidées, puis laissées sur place comme inutiles, et les rapporta triomphalement.
De ces boîtes aplaties et soudées ensemble, sous sa direction, Piotre lui fit une plaque mesurant 1 mètre 50 c. de long sur 1 mètre de large, dont les bords furent relevés au marteau de manière à former une cuvette plate de 4 centimètres de profondeur.
Cela fait, Igarof retira d' un paletot une partie du coton qui le ouatait, peigna cette ouate avec soin et en garnit l' intérieur de sa cuvette, qu' il plaça ensuite le plus horizontalement possible au - dessus du fondeur à glace; puis il arrosa son coton d' eau tiède, le pressa avec la main, le saupoudra d' une partie de sa graine et ajouta par - dessus une petite quantité de coton, formant une légère bouillie transparente.
Cette installation fit bien un peu grogner Andreï, qu' elle dérangeait dans ses préparations culinaires; cependant on ne voulut pas contrarier le naturaliste, et la cuvette fut provisoirement respectée.
Chaque jour il renouvelait son eau, s' assurait de sa température et recouvrait sa purée avec un linge.
Le 18 décembre, il l' enleva; la cuvette était tapissée d' une végétation blanche, incolore presque, quoique vigoureuse, mais qui, sous l' action de la lumière combinée avec la chaleur, ne tarda pas à verdir.
A partir de ce moment, l' incrédulité se changea en enthousiasme, et la cressonnière artificielle d' Igarof partagea l' intérêt universel, avec Fransouski, devenu le favori de la colonie.
A cette occasion, Sokolief qui, au fond, était excellent, crut devoir faire amende honorable à son ami et le féliciter de sa découverte.
— Ma découverte n' est qu' un souvenir, répondit Igarof; j' ai lu quelque part que, dans certaines villes du Nord, les ménagères créent ainsi des cressonnières artificielles sur du coton; leur verdure réjouit la vue, et de plus, comme la végétation de cette plante est très - rapide, elles deviennent une véritable prairie que l' on peut tondre tous les huit ou quinze jours, et fournissent gratis un excellent aliment.
Quant à Fransouski, l' enfant terrible du palais d' hiver, s' il n' était pas utile, au moins amusait - il tout le monde par ses charmantes espiègleries.
Avec sa robe toute blanche, sa petite mine futée, ses oreilles pointues et sa magnifique queue, tantôt portée en traîne comme celle d' un manteau de cour, tantôt relevée en panache, c' était la plus charmante petite créature que l' on pût imaginer.
Propre et nette, elle se brossait sans cesse, mangeait à table, dans une assiette, auprès de sa petite maîtresse, demandait par un petit cri le morceau qu' elle convoitait et se pourléchait d' avance les lèvres avec sa petite langue rose, en accompagnant cette pantomime significative d' un clignement d' yeux si drôle que tout le monde en riait.
Fransouski aimait tout le monde, sauf Andréï;
Andréï se montrait trop inexorable à l' endroit du fourneau où cuisait le dîner, et le gracieux animal avait beau faire mille câlineries, feindre de dormir ou de ne pas se soucier des viandes qui se doraient à la chaleur, un coup de baguette ne manquait pas d' arriver sur la patte qui se tendait, avec l' air cependant de ne pas vouloir y toucher, vers le mets désiré.
En revanche, Véra possédait toutes ses affections; c' était sur ses genoux que Fransouski allait s' arrondir pour faire sa sieste, à elle qu' il portait plainte en jappant contre Andréï, elle que deux fois par jour il sollicitait pour le conduire au dégeloir, prendre son bain dans la seille remplie de neige, dans laquelle il s' enfonçait avec une suprême volupté, elle encore qui, chaque soir, avait seule le droit de le coucher dans cette même seille, où il dormait couvert de neige comme sous un édredon.
Tout eût été pour le mieux si, chaque jour, la vue des provisions, qui diminuaient avec rapidité, n' eût été une cause continuelle de vives préoccupations et de sérieuses inquiétudes.
Les ours n' étaient pas loin cependant, et plusieurs fois leurs sinistres grognements avaient révélé leur présence aux environs de la maison; près de laquelle les attirait l' odeur s' exhalant des fourneaux.
Mais si on les entendait, on ne les voyait pas, les ténèbres que percent leurs yeux opposaient une barrière impénétrable aux regards des Russes, bloqués maintenant par ces mêmes carnassiers qu' ils avaient poursuivis à outrance et dont la capture seule pouvait les sauver d' une mort terrible, prochaine, inévitable.
On avait compté sur la lune de novembre pour organiser une chasse désespérée, et la lune, cachée sous d' épais nuages, avait refusé sa lumière.
Serait - on plus heureux en décembre?
il était bien à craindre que non, car on était déjà au 18, la lune devait briller dans le ciel depuis le 16, et la neige tombait sans discontinuer.
Il fallut fondre les derniers quartiers de lard; il s' en trouva juste assez pour assurer le chauffage pour vingt - deux jours!
vingt - deux jours, pas plus, avec une moyenne de + 5 degrés.
La position devenait de plus en plus critique.
Etienne fit encore abaisser la mèche; la chaleur tomba de + 5 à 0, température de la glace fondante, 20° seulement de moins qu' à l' extérieur.
Que serait - ce quand les grands froids, les froids de 35, 40, 45, 50 degrés allaient se faire sentir!
En brûlant les quelques planches que l' on possédait, caisses ou autres, à peine pourrait - on prolonger de quatre ou cinq jours.
Cette pensée terrifiait Etienne et ses amis.
Le 19, le calme tourna subitement à la tempête, les nuages furent dispersés; mais les tourbillons de neige soulevés par l' ouragan, les remplacèrent; le thermomètre s' abaissa à — 32 et la température intérieure tomba à — 2.
Le lendemain matin, au réveil, le poêle ayant été éteint pendant la nuit, le froid à l' intérieur était de 8° au - dessous de 0, quoique à l' extérieur il ne fût plus que de — 30.
La tempête mugissait toujours, mais tournait de l' est au sud, les ténèbres paraissaient diminuer d' intensité.
Etienne donna ordre de fermer l' ouverture du poêle; la porte fut bouchée et la lampe servit seule, non pas à cuire, mais à dégeler le déjeuner.
En agissant ainsi, le jeune ingénieur voulait constater quel degré de chaleur il pourrait obtenir dans une pièce hermétiquement close.
En quelques heures, le thermomètre intérieur monta de 8° au - dessous de 0, à 15 au - dessus.
Malheureusement, si ce système de chauffage est singulièrement économique, il est peu pratique : la flamme et la respiration empruntant à l' air son oxygène, le rendent rapidement non respirable et produisent une accumulation de carbone qui déterminerait bientôt l' asphyxie.
Aussi vit - on la flamme de la lampe devenir bleuâtre et s' entourer d' une auréole de vapeurs, pendant que les réactifs placés à diverses hauteurs du sol accusaient la saturation de l' air par le carbone, saturation qui, à cause de la pesanteur de ce gaz, était d' autant plus prononcée que le vase se trouvait plus rapproché du sol.
– En renouvelant cette expérience trois ou quatre fois par jour, nous pourrions chauffer suffisamment notre habitation rien qu' avec la lampe, fit Pastoukof.
– Je crains que ce système ne soit au contraire détestable, répondit Etienne.
Les gaz délétères s' accumulent trop rapidement pour ne pas avoir une influence funeste sur la santé, et l' aération qu' on est obligé de donner, pour se débarrasser de l' acide carbonique, doit faire perdre en un moment la provision de chaleur emmagasinée.
– Je partage complètement votre avis, Etienne Alexandrovitch, reprit Igarof, et je vous engage à ne pas prolonger une expérience que d' autres ont déjà faite à leurs dépens.
En ce moment, Fransouski qui, depuis un moment, paraissait inquiet, tomba tout - à - coup sur le sol en se débattant.
Véra se précipita pour le relever, mais elle - même se sentit prise comme de vertige en se baissant et eut besoin de se retenir à son voisin pour ne pas tomber elle aussi.
La lampe baissait de plus en plus, il semblait que les poitrines se gonflassent à vide.
Le Français se hâta de faire rouvrir le tuyau du poêle et la manche à air.
Mais alors, les vapeurs suspendues dans le haut, condensées rapidement par la colonne d' air froid qui, en vertu de sa pesanteur spécifique, beaucoup plus forte que celle de l' air chaud, se précipitait dans la salle pour la remplacer, se congelèrent aussitôt et retombèrent en flocons de neige sur le tapis.
Il fallut se hâter de les balayer pour les jeter au dehors; mais avant que cela fût fait, une grande partie de cette neige avait fondu en touchant le tapis échauffé, l' avait refroidi et, sous la douche glaciale qui se précipitait à l' intérieur, s' était convertie en glace.
En revanche, la lampe, ravivée, brillait de tout son éclat; les poumons se dilataient, et Fransouski, revenu de sa syncope, bondissait follement par - dessus la table.
L' expérience était concluante, il fallut rallumer le fourneau.
Toute la nuit le vent continua à hurler; pas plus que la veille la lune ne se montra le lendemain.
L' huile baissait toujours; avec la chaleur s' éteignaient les courages.
A demi transis de froid, les pauvres reclus entouraient, silencieux, leur poêle, incapable à présent d' émettre une chaleur suffisante pour dissiper leur engourdissement, quand tout - à - coup une faible clarté extérieure fit scintiller les blocs de glace servant de fenêtre et éclaira d' une lueur pâle et tremblante les disques de cristal ajourant le mur de glace.
C' était un rayon d' espérance tombant du haut du ciel.
Tous se précipitèrent vers les hublots et constatèrent avec bonheur que la tourmente avait cessé, que le calme remplaçait le désordre des éléments et que, suspendue au bord de l' horizon, derrière lequel de deux jours encore elle ne devait pas disparaître, la lune, brillant d' un éclat peu ordinaire, les invitait à profiter de la lumière qu' elle versait pour eux.
— En chasse! rugit Sokolief, en chasse!
Piotre et Andréï, préparez le traîneau, les vivres, les pelles et les pioches pour creuser la neige, car nous ne rentrerons pas de tout le temps qu' il sera possible d' y voir clair.
— En chasse !
en chasse !
répétèrent tous ses compagnons, électrisés par l' espoir de rapporter un butin indispensable.
Igarof voulait les suivre, Etienne ne le lui permit pas.
— Nous aurons à faire des marches forcées, lui dit - il;
Véra Alexandrovna , malgré son courage , et vous, malgré votre ardeur juvénile, vous ne pourriez pas nous suivre; demeurez ici, chauffez notre maison, il est inutile de trop épargner.
Dieu a eu enfin pitié de nous; pendant que nous chasserons, priez - le, priez - le surtout après - demain pour ceux que la nécessité oblige à passer en chasse le temps consacré au repos.
— Nous pourrions aider à tirer le traîneau, fit Igarof qui ne pouvait renoncer à une exploration.
— Vous serez plus utiles en visitant soigneusement nos murs à l' extérieur , en recreusant et remettant les pièges , répondit So - kolief.
— Et en priant pour nous, ajouta Pastoukof, la bonne Mère et son divin Fils, le saint jour de Noël.
— Au moins , pendant que vous vous disposez au départ, permettez - moi de vous préparer un tchi à la viande, bien nourrissant , répondit Vér. ; depuis trois jours vous n' avez mangé que des conserves à peine dégelées, ce mets national vous donnera du courage.
Une demi - heure plus tard, c' est - à - dire presque à l' heure habituellement fixée pour le coucher , les chasseurs attablés choquaient joyeusement leurs verres dans lesquels Ivanovitch avait versé généreusement le contenu d' une demi - bouteille d' eau - de - vie de grains , en l' honneur de la fête à laquelle ils n' assisteraient pas.
Le potage , moitié choux, moitié viande, fumait dans les assiettes, répandant une odeur toujours douce pour des estomacs affamés , et comme des généraux avant d' entrer en campagne, le comte, le marin et l' ingénieur arrêtaient leur plan définitif.
Sombre et muet, depuis plusieurs jours, Yermak mettait le temps à profit pour s' indemniser de son jeûne forcé de deux jours, et pratiquait en grand ce qu' Igarof appelait la fabrication du carbone.
A onze heures, les chasseurs, dont les ombres s' allongeaient démesurément sur la neige qu' elles rayaient de longues barres noires, gravissaient la pente conduisant au plateau, et de là à la banquise, où, selon toute probabilité, ils rencontreraient les ours descendus des glaciers pour chasser les morses.
Derrière eux, Véra referma les portes du palais où elle restait seule avec son père; puis, après avoir remis tout en place et longuement prié, elle se coucha.
Le lendemain, dès son lever, Alexandre Ivanovitch examina le thermomètre extérieur.
— Nos amis auront beau temps, dit - il à sa fille; le ciel est pur, le baromètre au beau fixe; l' alcool marque comme hier, 20° au - dessous de 0; c' est une température bien supportable, il est probable qu' elle ne baissera que peu, car le vent se tient à l' est.
— Dieu vous entende!
mon père, et assiste nos chasseurs; mais le froid me paraît bien vif ici, dois - je allumer le poêle?
— Plus tard, ma fille;
Etienne nous a recommandé l' économie.
Fais dégeler notre déjeuner sur la lampe; nous sortirons ensuite pour réparer les pièges; la chaleur intérieure ne nous servirait donc à rien; tu allumeras en rentrant.
Leur repas frugal terminé, les deux solitaires chaussèrent leurs bottes, enfoncèrent leurs têtes dans d' épais bonnets de fourrures, adaptèrent leurs lunettes de mica et, les mains protégées par d' épais gants de cuir, sortirent, une pelle et une pioche sur l' épaule.
Eclairé par les rayons obliques de la lune, le paysage désolé et uniformément blanc avait un aspect de tristesse indescriptible.
Du côté de la mer, les glaces brisées et entassées par la pression d' une triple chaîne d' icebergs monstrueux, présentaient l' image du chaos, chaos habité cependant, car entre les dentelures de ces menaçantes montagnes s' élevait une colonne de fumée noire rayant l' horizon.
Le Gossoudar avait donc bravement résisté à la tempête et, fortement scellé dans les glaces, se trouvait probablement hors de tout danger jusqu' à l' époque de la débâcle.
Du côté du glacier impérial, le monstrueux panache se dressait toujours aussi fier, mais se rapprochant sensiblement de l' arête.
Igarof calcula approximativement qu' il n' en était pas éloigné de plus de dix mètres, et que par conséquent sa chute aurait lieu vers la fin du mois d' avril.
— Il me tarde de le voir s' écrouler, répondit Véra; sa chute sera le signal de la fin de l' hiver.
— Jusqu' aux premiers jours de juillet il ne faut pas trop compter sur la chaleur, fit Igarof, et très - probablement la température sera plus basse du double quand cette chute aura lieu.
— Le double, ce serait 40° au - dessous de 0.
— Nous pourrions bien en avoir 50, reprit tranquillement le professeur.
— 50 degrés au - dessous de 0, à la fin d' avril?
s' écria la jeune fille.
— Des navigateurs pris dans les glaces en ont constaté jusqu' à 60, fit Igarof.
Véra ne répliqua pas, elle craignait de voir son père en annoncer 60, puis 80, puis 100, puis..... cette pensée lui donnait le frisson.
Il la rassura en ajoutant:
— C' est un des points extrêmes de la température.
— C' est bien assez comme cela, pensa - t - elle.
L' état des murs de la maison était satisfaisant, la neige poussée par le vent s' était accumulée contre ce que nous appellerons l' abside, partie maçonnée dans laquelle s' abritait le poêle et formant talus de ce côté , s' élevait jusqu' à la voûte.
Cette masse durcie, qu' il eût été difficile de déblayer, ne faisait qu' ajouter à la solidité du palais, mais menaçait d' obstruer le tuyau par lequel s' échappait la fumée.
Il devenait urgent de le dégager; pour cela il n' y avait qu' à abattre la partie supérieure du talus dont la pente douce offrait un accès facile.
Au moment de l' escalader, Véra fit remarquer des traces fraîches, profondément empreintes à la surface.
— Ce sont celles d' un ou de plusieurs ours, fit A' lexandre Ivanovitch ; il paraît que, pendant la nuit ces pauvres animaux pressés par la faim et attirés par l' odeur de notre cuisine, seront venus flairer les émanations de notre fourneau.
— Et se promener sur la voûte, reprit Véra; voyez, leurs pas vont jusqu' à l' extrémité.
— Ce qui prouve que pendant les ténèbres, il est peu prudent de sortir, répliqua Igarof; mais si une chose m' étonne, c' est que le promeneur n' ait pas essayé de creuser la neige et de soulever la charpente, en vérité, j' en suis fâché, car, dans la pénurie où nous sommes, un ours tombant comme un aérolythe du plafond dans la salle aurait été un beau cadeau de Noël envoyé par le ciel.
— Il nous aurait tous dévorés !
— Qui sait?
Sa chute, l' éclat de la lumière, la vue d' hommes s' agitant l' auraient troublé, et deux ou trois balles explosibles auraient mis un terme à son excursion gastronomique.
— Nous n' aurions pas été moins troublés que lui.
— Peut - être.
Enfin cela n' est pas arrivé; mais désormais il faudra se tenir sur ses gardes; tiens, en voici un qui a été plus heureux.
En disant ces mots, le professeur montrait à Véra un piège dans lequel s' était pris un renard, qu' un des terribles rôdeurs avait dévoré, n' en laissant que quelques os.
Décidément les ours prenaient par trop le palais d' hiver pour un but de promenade, cela commençait à devenir peu rassurant.
Heureusement que les hummoks servant de retraite habituelle à ces terribles mammifères, se trouvaient à bonne distance et que, lorsque la lune brille, ils approchent peu des endroits habités.
Malgré cette assurance, ce ne fut pas sans une secrète satisfaction que, le travail achevé et les pièges réparés, Véra put rentrer, avec son père, dans l' intérieur de ses fortifications, où le poêle fut de nouveau allumé.
La chaleur étant remontée au - dessus de glace fondante et devant s' y maintenir, Igarof profita de sa solitude pour vérifier l' état de ses instruments, et en particulier de sa pile ou plutôt de ses piles, car il en avait de plusieurs sortes, les unes portatives, mais plus faibles, les autres d' une extrême puissance.
Les appareils se trouvaient en bon état, sauf un oeuf électrique et une bobine de Rumkorf, dont un des pieds s' était brisé en tombant du ballon, d' où l' avait précipitée Herman. Alexandre Ivanovitch possédait heureusement des pièces de rechange; il répara l' instrument avec un soin tout particulier.
Cela fait, il examina scrupuleusement les fils de la bobine et chargea Véra de tailler de petits cônes de charbon, qu' il replaça ensuite dans leurs étuis.
— Il peut être utile, à un moment donné, de se procurer de la lumière électrique pour éclairer le dehors, dit - il à sa fille, si les ours, par exemple, viennent de nouveau rôder pendant la nuit polaire.
De cette manière les maraudeurs seront surpris et nos tireurs pourront leur faire payer cher leur curiosité.
C' était une excellente idée à laquelle Véra qui, pendant la traversée, avait pu juger plus d' une fois de la puissance de cette lumière, applaudit beaucoup, aussi toute cette journée se passa - t - elle en expériences pour constater le bon état des appareils.
Le lendemain, jour de Noël, fut consacré surtout à la prière et à des lectures pieuses.
Véra espérait que les chasseurs pourraient être de retour pour prendre en commun le repas de famille, que les exilés célèbrent avec tant de plaisir en souvenir de la mère - patrie.
D' avance, elle avait préparé un magnifique pudding avec de la farine et des oeufs d' eider, conservés dans un baril de cendres, à l' abri de la gelée; mais les heures se succédèrent sans que personne parût; le gâteau fut mis en réserve et les deux habitants du palais de glace durent se résigner à dîner en tête à tête, se contentant d' un morceau de phoque au goût huileux, cuit dans le digesteur.
— La fête est renvoyée à demain, dit Igarof, seulement renvoyée, mon enfant; ne t' affliges pas, nous la célébrerons avec plus de pompe et de gaieté.
— S' ils reviennent demain, répondit Véra, en dissimulant une larme que le souvenir des années passées faisait rouler dans ses yeux, ce sera heureux.
— Ils ne peuvent pas tarder davantage, ma colombe, reprit le vieillard; demain est le dernier jour de la lune de décembre; d' un mois elle ne nous éclairera plus, et tu comprends qu' ils ne voudront pas se laisser surprendre par la nuit dans le hummok.
— Oh! sans doute, mon père, se hâta de répondre la jeune fille, et je suis sans inquiétude.
Sans inquiétude, cela n' était pas bien certain, car deux ou trois fois déjà elle était allée consulter le baromètre suspendu au dehors à côté du disque de cristal.
Le mercure s' obstinait à descendre, signe certain d' une de ces fortes dépressions que Véra savait par expérience être la marque à peu près infaillible de l' approche d' une bourrasque.
La nuit se passa sans sommeil pour Véra, qui écoutait anxieuse.
Vers minuit, une première bouffée de vent passa, enveloppant la maison d' un premier tourbillon de neige.
Au pôle, rien n' est plus rare que le tonnerre, rien n' est plus fréquent que l' ouragan.
Les cyclones qui traversent l' océan, et sèment l' épouvante avec la mort sur leur passage, sont presque tous nés sur ces côtes glacées.
Les explorateurs hivernant par de là le 75° degré, ont souvent à supporter de ces tempêtes affreuses, dont la violence se prolonge parfois 15 ou 20 jours, sans trêve ni repos.
A cette première bouffée en succéda une seconde, plus forte, puis une troisième, puis une quatrième; le ciel se voila de nuées blanches, à travers lesquelles on n' apercevait plus la lune qu' à demi - éteinte, qu' entourait un halo ou cercle de vapeur.
Au bout de trois quarts d' heure l' obscurité fut complète.
Toute la nuit le vent souffla en tempête : Igarof et Véra étaient désespérés; le matin, le calme revint, mais le ciel demeura couvert de nuages, la neige tombait en abondance; l' obscurité la plus profonde régnait au dehors; les heures s' écoulaient lentes comme des siècles.
Alexandre Ivanovitch n' ignorait pas que les chasseurs s' étant dirigés vers la banquise des lacs, devaient s' être engagés dans le labyrinthe des glaces ; si la tempête les avait surpris là, jamais ils n' en sortiraient, n' ayant pas de point de repère, car le vent avait sauté deux ou trois fois dans cette terrible journée.
Privés de tout moyen de contrôle pour retrouver leur route avec des boussoles constamment affolées, Dieu sait vers quel point ils se dirigeraient si, comme il était probable, ils s' en rapportaient au moyen primitif employé par Piotre.
Mal pourvus de vivres, égarés par un froid horrible, ils étaient perdus si, par un moyen quelconque, on tardait à leur porter secours.
Mais quel secours une jeune fille et un vieillard pouvaient - ils donner à ces malheureux? Et cependant ce secours était encore plus urgent que ne le pensaient les deux solitaires qui, anxieux, désespérés, se creusaient la tête pour découvrir un moyen quelconque de venir en aide à leurs amis.
En quittant le palais d' hiver, Pastoukof, qui dirigeait la chasse, avait fait prendre le chemin de la montagne de l' observatoire.
De là, comme il l' avait annoncé en partant, il s' était dirigé vers la banquise que, durant tout le jour, il avait fouillée dans tous les sens.
Un seul phoque aperçu avait disparu dans son trou.
Une tanière à neige fut creusée dans la neige, au pied d' un iceberg ; là, ils avaient passé la nuit.
Le lendemain, on était entré dans la moraine; là, des traces récentes d' ours furent aperçues par Andreï et suivies pendant plusieurs heures avec des difficultés inouïes, car il fallait conduire le traîneau dans des corridors étroits, à travers mille obstacles.
Enfin Sokolief découvrit l' ours et, malgré leur épuisement, les chasseurs, ranimés par la vue du gibier, s' élancèrent en avant, mais l' animal refusa de tenir tête, il se déroba deux ou trois fois, se fit relancer, tourna et retourna dans le dédale, puis enfin se décida à fuir vers le grand glacier, s' arrêtant de distance en distance, comme pour narguer ceux qui le poursuivaient, et reprenant ensuite le trot dès qu' ils se rapprochaient.
Cette poursuite dura tout le jour.
A bout de forces, les chasseurs firent une halte de quelques heures; puis, quoique Sokolief se trouvât presque dans l' impossibilité de fournir une longue course, parce qu' il s' était blessé à la jambe en glissant sur un bloc, ils revinrent sur leurs pas afin de retraverser la moraine, pour ne pas se laisser surprendre par l' obscurité dans un endroit aussi dangereux.
Ce dernier effort les épuisa ; c' est à peine s' ils eurent la force de creuser une nouvelle tanière dans la neige, d' y allumer leur lampe et de s' y coucher dans leurs sacs à fourrure, sans même essayer de manger.
Pendant leur sommeil, la tempête éclata, la force du vent et les tourbillons de neige les tinrent emprisonnés tout le lendemain, ils en profitèrent pour se reposer, et achevèrent dans un dernier repas le peu de vivres qu' ils avaient emportés.
Ils comptaient, en une seule traite, regagner le palais d' hiver, soit À l' aide de leurs boussoles, soit en consultant les étoiles.
<pre> LE CAP AUX OURS.
303
Ces deux moyens leur firent également défaut; les boussoles affolées, comme il n' arrive que trop souvent dans ces régions, surtout à la saison des orages , n' avaient rien de fixe et ne marquaient rien à force de marquer tout.
Quant aux étoiles, l' oeil d' Andréï, pas plus que la lunette du comte n' aurait pu en découvrir une seule sous le voile épais de nuages qui les couvraient.
Cependant il fallait profiter du calme pour partir, les vivres manquaient, d' un mois la lune ne se remontrerait pas, de nouvelles tempêtes pouvaient survenir.
On se remit en marche, à tâtons, au milieu de ces effroyables ténèbres, tirant le traîneau, auquel tous s' étaient attelés, bien moins à cause de son poids que pour ne pas se perdre, car coude à coude, il eût été impossible de voir son voisin.
Le froid cuisant gerçait les lèvres; il fallut remettre les lunettes, parce que l' humidité de l' oeil se transformant en glace arrachait les cils.
Cette journée fut terrible;
Sokolief, blessé, ne marchait qu' au prix des plus grandes souffrances, plusieurs fois on fut obligé de le coucher dans le traîneau, dont les cahots n' étaient pas de nature cependant à soulager beaucoup ses souffrances.
Enfin, après dix heures d' efforts, la petite troupe, harassée, atteignit une pente rapide, celle probablement qui conduisait à la montagne de l' observatoire; elle tenta un suprême effort pour la gravir.
Pendant près d' une heure, les chasseurs s' épuisèrent en efforts pour arriver à reconnaître avec terreur qu' ils étaient revenus à leur point de départ, au hummock au pied duquel ils avaient campé la veille, et dans lequel ils s' enfonçaient de nouveau en tournant le dos à la montagne, but qu' ils se proposaient d' atteindre.
Sokolief fut le premier à s' apercevoir de ce malheur; il fit part à Pastoukof de ses angoisses.
— Ce n' est pas possible, répondit celui - ci, le vent nous soufflerait dans le visage, tandis que depuis notre départ nous l' avons continuellement dans le dos, </pre>
— C' est vrai, fit Sokolief; mais, quoique presque insensible comme ce matin, il me paraît moins froid, en sorte qu' il ne serait pas impossible que peu à peu il n' eût tourné du nord au sud.
— Dans ce cas, le mieux serait de s' arrêter, ou de revenir sur nos pas.
— A la condition d' abandonner le traîneau, dit Piotre; je n' ai plus la force de tirer.
— Ni moi, ajouta Yermak.
— Quant à moi, je crois que j' ai un pied gelé, murmura Andrëï, je ne le sens plus.
Sokolief avait peut - être plus d' énergie, mais encore moins de vigueur; il fit un effort suprême :
— Partons, dit - il, en essayant de se relever, car n' en pouvant plus, il s' était laissé tomber sur la neige.
— Nous avons encore un peu de café, répondit le comte et assez d' huile pour le chauffer; buvons - le, cela nous donnera un peu de vigueur.
La lampe fut allumée en plein air pour ce dernier et triste repas; alors seulement le comte remarqua que le marin était à demi - couché sur la neige.
— Relevez - vous donc, Nicolas Grégorévitch, s' écria - t - il; ne voyez - vous pas que vous allez geler sur place?
— Non - seulement je le vois, mais je le sens, répondit celui - ci, avec un triste sourire ; seulement ma jambe roidie refuse tout service.
On l' enleva, à demi - gelé, pour le coucher dans le traîneau, où d' énergiques frictions ramenèrent un peu de chaleur dans le membre malade, puis on le recouvrit avec des fourrures.
— Je vais mieux, dit - il; donnez - moi une tasse de café, peut - être pourrai - je marcher.
La boisson brûlante lui fit du bien, en effet, mais jamais il ne put se remettre sur pieds,
Il n' y avait presque plus d' huile dans la lampe.
Creuser un trou dans la neige puis s' y enfoncer , c' était s' ensevelir tout vivants.
Chacun le sentait, Sokolief plus que tout le monde.
— Partez, dit - il, et laissez - moi, mon heure est arrivée; adieu!
Pour toute réponse Etienne s' attela au traîneau, en s' écriant :
— Aucun de nous ne consentira à laisser un camarade en arrière, n' est - il pas vrai, mes amis?
— Oui!
oui! s' écrièrent - ils ; il n' y a pas de traître ici.
— Bravo!
fit le comte, en serrant la main du Français; nous savions d' avance que vous êtes un homme de coeur, à deux nous pouvons tirer encore en avant!
— Quand vous ne pourrez plus, nous sommes - là, fit Andréi.
Et la caravane repartit, précédée de Piotre, portant la lampe allumée.
La lumière qu' elle projetait n' était certes pas brillante, elle n' éclairait pas à plus de trois pas; mais elle les aida singulièrement à se dégager du hummok.
— Nous voici sur la banquise, s' écria tout - à - coup Yermak; d' ici à la montagne de l' observatoire il n' y a pas pour une heure de chemin.
Et de la montagne au palais d' hiver encore moins, ajouta Etienne, elle doit être sur notre gauche, un peu en avant; prenons notre direction de ce côté.
— Sans trop appuyer, car nous arriverions à la falaise, remarqua An Iréi.
— Quel malheur qu' il n' y ait pas une étoile au ciel, grogna Piotre, nous allons recommencer à tourner avec le vent.
— Heureusement qu' il no souffle pas, fit Yermak; on ne le sent ni en avant ni en arrière.
Et il se retourna pour vérifier sa remarque.
— Nous sommes bien sur la mer, s' écria - t - il aussitôt.
— A quoi le connais - tu?
— Regardez derrière vous,
— Tiens, voilà qui est extraordinaire, fit Andréï, le traîneau laisse derrière lui un sillage brillant comme celui d' un navire.
— Et chacun de nos pas s' imprime en feu, s' exclama Piotre.
— Les sorciers font souvent cela au bord de la mer, répondit Yermak.
— Toujours de nouvelles diableries dans ce pays, murmura le chasseur Finlandais.
— Imbécile!
fit Sokolief, en se soulevant, les sorciers et tes diableries ne sont autre chose que des insectes phosphorescents que nous écrasons en foulant la neige glacée, ce sont eux qui éclairent notre route.
— Ils feraient mieux d' illuminer en avant qu' en arrière, car notre lampe s' éteint, gronda Piotre, peu flatté de s' entendre traiter d' imbécile.
— Ces lignes de feu auront au moins pour nous l' utilité de nous donner le moyen de suivre une ligne droite, remarqua Etienne.
Malheureusement ce phénomène de phosphorescence, assez commun par les grands froids sur le rivage, ne dura pas, la masse d' animalcules ne couvrait pas plus d' une centaine de pas, après lesquels la mèche, ayant achevé de consumer l' huile, les ténèbres parurent redoubler.
Pastoukof et Etienne étaient épuisés, Yermak et Andréï les remplacèrent, mais ils marchaient à l' aventure, le découragement faisait place au désespoir, au bout d' une demi - heure, ils s' arrêtèrent.
— Nous ne pouvons plus aller, dirent - ils.
Ni menaces, ni prières, ni supplications ne purent vaincre leur inertie.
— Nous sommes fatigués, nous voulons dormir, répondaient - ils à toutes les exhortations.
— Mais le sommeil c' est la mort.
— Tant mieux, nous souffrirons moins longtemps.
— Couchons - nous dans la neige et serrons - nous le plus possible les uns contre les autres, fit enfin Pastoukof, vaincu.
— Mettez - moi avec vous, murmura Sokolief, nous mourrons ensemble.
Le tombeau fut bientôt creusé; on le tapissa de sacs de fourrures, d' autres furent réservées pour être entassées par - dessus, précautions inutiles qui ne pouvaient que prolonger une agonie.
Avant de s' étendre à côté de ses compagnons, Etienne s' agenouilla sur la neige, tira par un dernier effort la médaille que lui avait donnée Véra, la baisa respectueusement, puis se coucha pour ne plus se relever.
Cinq minutes s' écoulèrent, la nuit épaississait ses ombres formidables sur ce tombeau où des coeurs battaient encore, mais d' où ne s' exhalait ni une plainte ni un soupir.
Soudain, à une grande hauteur au - dessus de la banquise, un rayon lumineux d' une éblouissante blancheur traversa le ciel dans lequel il s' épanouissait en cône immense, s' élevant, s' abaissant, sautant du nord au midi, se repliant sur lui - même, éclairant la cime des glaciers, glissant le long de leurs pentes, s' étendant en nappe dans la plaine.
Les yeux fermés, Etienne continuait à prier, à demi - plongé dans la torpeur, quand un grand cri, poussé par Sokolief, l' éveilla.
— La lumière électrique!
s' écria - t - il, en bondissant sur lui - même.
Debout!
nous sommes sauvés!
A cet appel, les quatre ensevelis se redressèrent, rejetant leurs linceuls et, dans le délire de leur joie, oubliant la faim, la fatigue, l' épuisement.
Mais déjà le rayon sauveur qui, un moment, les avait éblouis, promenait ses éclairs vers un autre point de l' horizon.
Evidemment ce rayon sauveur les cherchait.
Pour fixer les incertitudes de leurs amis, Etienne saisit sa carabine et fit feu.
Le cône lumineux décrivit un cercle rapide dans le ciel noir et enveloppa le traîneau; puis, comme pour indiquer la route aux naufragés de la banquise, il se replia sur lui - même, éclairant, degré par degré, la route qu' ils auraient à suivre jusqu' au pied de la montagne de l' observatoire.
Une verste à peine les en séparait.
Le chemin indiqué, la lumière revint à eux.
Déjà les fourrures étaient entassées, et Sokolief replacé sur le véhicule déjà en mouvement.
Si près du port tous avaient senti leurs forces renaître, tous avaient oublié qu' ils revenaient les mains vides et que, sans un second miracle de la Providence, dans leur palais d' hiver ils ne trouveraient encore qu' un tombeau autour de leur table vide et de leur foyer éteint.
Mais en ce moment leurs coeurs ne s' ouvraient qu' à la joie et à l' espérance.
En moins d' une demi - heure ils eurent atteint le pied de la rampe; là, ils réunirent tous leurs efforts et le plateau fut enfin atteint.
Alors seulement ils s' aperçurent que ce n' était pas du pied de la montagne de l' observatoire, mais de plus de 50 mètres au - dessus de sa base, que leur avait été envoyé le signal.
En cherchant à se rendre compte de la position de leur sauveur, demeuré dans l' ombre derrière l' appareil qu' ils avaient eu l' occasion de voir manoeuvrer à bord du Gossoudar, les chasseurs remarquèrent que souvent le jet lumineux, se repliant vivement sur luimême, était projeté par soubresauts près de la base du cône, où le dirigeait, avec une sorte d' acharnement, l' expérimentateur, comme le pompier qui, avec sa lance, vise un point particulier dans le foyer d' un incendie.
Quel pouvait être le motif de cette singulière manoeuvre?
Ce fut l' oeil perçant d' Andreï qui le découvrit le premier.
Voyant ses amis surpris par la tempête et la nuit au milieu de la banquise, Igarof s' était senti saisi d' une inquiétude mortelle et cherchait inutilement un moyen de leur venir en aide, lorsque Véra lui avait suggéré, puisque sa pile et son appareil électrique étaient en bon état, de leur envoyer un rayon de ce soleil de la science pour les remettre dans le bon chemin et éclairer leur route.
Le naturaliste avait d' abord accepté cet avis avec enthousiasme; il possédait parmi ses instruments de physique une bobine de Rum - korf, appareil aussi ingénieux que portatif, composé d' un cylindre de carton avec rebords en cristal, sur lequel passe un fil de cuivre, dont les extrémités viennent s' attacher aux électrodes d' une pile, et sur lequel s' enroule un autre fil de cuivre recouvert de soie formant plusieurs milliers de tours dans lesquels l' électricité introduite forme un courant qui, croissant en proportion du nombre de tours faits par le fil, produit des effets d' une puissance extraordinaire, rougit et volatilise presque instantanément le platine , perce avec la rapidité de la pensée un bloc de verre, foudroie un éléphant, ou si les électrodes aboutissent à deux cônes de charbon , dont les pointes ne sont séparées que par une faible distance, donne naissance à une étincelle continue, dont la lumière a un éclat tel que l' oeil ne peut le soutenir.
Mais, pour allumer ce soleil artificiel, une source d' électricité est nécessaire, et le professeur s' était demandé comment il pourrait produire, au moyen de la pile que doit alimenter de l' eau acidulée, cette électricité, alors que par un froid de 20°, l' eau serait congelée en un instant.
S' il se fût agi d' opérer à l' intérieur, rien n' aurait été plus facile, s' il eût suffi de s' éloigner de 50 ou 60 pas, on aurait fait communiquer la pile demeurée près du foyer, au moyen de fils de cuivre déroulés avec l' appareil de Rumkorf; malheureusement pour éclairer la banquise , il fallait d' abord gravir la colline, longer le plateau et même, pour plus de sûreté, s' élever à quelque hauteur sur les flancs de la montagne de l' Observatoire.
C' était là une grave difficulté.
– Avec les bobines de rechange, vous pourrez peut - être vous procurer cette longueur de fils, mon père, disait Véra.
— D' abord il en faut deux, ce qui augmente singulièrement la longueur; ensuite qui m' assure que la pile fonctionnera bien ici, quand là - bas j' aurai besoin qu' elle me fournisse l' électricité.
— Vous demeurerez ici et j' irai seule à l' observatoire avec l' appareil.
— Toi seule?
Jamais je n' y consentirais; tu pourrais au contraire surveiller ici la pile que.....
— Oh! jamais!
Je ne vous abandonnerai pas; il me semble cependant qu' en mettant une provision d' eau.....
— Et si un des fils cassait?
— Alors, si nous emportions la pile?
— L' eau gèlerait.
— Eh bien?
— On ne pourrait plus s' en servir.
— Mais si nous la dégelions?
— Avec quoi?
— Avec une lampe à esprit de vin, que nous prendrions avec nous.
— Jamais nous ne chaufferions assez ma grande pile.
— Vous en avez une plus petite?
— Celle de 48 éléments, la pile cylindrique; c' est faible pour fournir de la lumière.
— Elle n' éclairerait pas?
— Quarante - huit éléments, fit le professeur, cela équivaudrait seulement à 600 bougies; à la rigueur, oui, cela suffirait, vu l' absence de brouillard, le rayon lumineux portera bien à 8 ou 10 verstes.
— Alors, je vais préparer la lampe, mon petit père, nos amis doivent mourir de faim et de froid.
Sur quoi Igarof avait fait, lui aussi, ses préparatifs, mis à sa ceinture le fameux révolver, suspendu une lanterne à son croc et, avec sa fille, il était parti, en pleine nuit, par un froid atroce, sans même se douter qu' il ne faisait pas l' action la plus ordinaire qu' il y eût au monde.
A travers la neige nouvellement tombée, il avait mis une heure et demie pour arriver au pied de l' observatoire, une heure en plus pour atteindre le plateau et s' y établir.
Ainsi qu' il fallait s' y attendre, l' eau acidulée n' était plus qu' un bloc de glace; il avait fallu la fondre, puis entretenir la chaleur de la pile.
Malgré leurs épaisses fourrures, Alexandre Ivanovitch et sa fille risquaient de geler sur place.
Pour éviter cet inconvénient, ils trépignaient de toutes leurs forces et se battaient la poitrine avec leurs bras.
Si léger que fût ce bruit, il avait été entendu par un chasseur, non pas par un de ceux qui, en ce moment, s' étendaient sur la banquise, le désespoir au coeur, mais par un ours blanc que pressait la faim et que ce bruit suspect fit accourir.
Au moment où Igarof ramenait à lui la lumière, après l' avoir projetée dans le vide, le faisceau brillant fit apercevoir à Véra la tête du monstre émergeant de l' ombre.
— Un ours, mon père, fit - elle, toute tremblante, là, tout près.
Et, du doigt, elle lui indiqua la place rentrée dans l' ombre.
Sans s' émouvoir, le professeur fit tomber le rayon sur le lieu suspect.
Sous cette douche de lumière, qui le frappait en plein mufle, l' ours recula en renâclant, comme si on l' eût aspergé d' eau bouillante.
— Si j' avais seulement ma grande pile de 100 éléments, je l' aveu - glais sur place, fit le savant.
— Vous l' aveugliez?
— Sans nul doute, mon enfant; avec 600 je lui brûlais le museau, avec plus, je le foudroyais par une insolation artificielle.
Igarof avait raison, tels sont les effets de la lumière électrique, et l' une des causes pour lesquelles on hésite à s' en servir pour l' éclairage des rues.
L' ours cependant avait faim et ne voulait pas renoncer à son gibier; mais pour arriver jusqu' au professeur et à sa fille, il lui fallait nécessairement suivre un étroit sentier et s' exposer à une nouvelle aspersion de lumière qui le ferait dégringoler à reculons.
— Vois - tu combien est désagréable l' effet de cette clarté sur l' oeil?
disait gravement le professeur; si cet animal s' obstine stupidement à venir à nous, il gagnera nécessairement une ophtalmie des plus douloureuses.
— Il est vraiment fâcheux qu' il ne se serve pas de lunettes bleues, répliqua Véra.
— Dans ce cas, reprit Alexandre Ivanovitch, avec un imperturbable sang - froid, il y aurait longtemps que nous serions dévorés.
— A moins que vous ne lui eussiez cassé la tête d' un coup de révolver.
— Oh!
quant à cela, il ne risquait rien, je ne crois pas qu' il fût chargé et, d' ailleurs, je l' ai perdu en route.
Cette réponse donna le frisson à Véra; mais elle n' avait pas eu longtemps à songer à l' ours, le coup de carabine tiré sur la banquise l' avait transportée de joie.
Leurs amis étaient sauvés.
Peu s' en fallut que cette pensée ne coûtât cher aux éclaireurs; l' ours, profitant de leur distraction, n' était plus qu' à trois pas d' eux, quand un nouveau cri de Véra ramena son père au danger qui les menaçait .
Le monstre reçut l' éblouissement tellement à bout portant, qu' il se renversa en arrière, roula plus de vingt pas sur la pente et fut pris d' éternuements sonores, qui se prolongèrent plusieurs minutes.
— Pour que ce pauvre animal s' obstine ainsi à revenir toujours sur nous, il faut qu' il souffre réellement beaucoup de la faim, observa le savant, ému de pitié.
— Si j' avais votre revolver, je mettrais un terme à ces visites intéressées, répondit vivement Véra; un monstre qui ne cherche qu' à nous dévorer n' a pas grand droit à nos sympathies.
— Peut - être a - t - il vu le pôle, murmura le professeur.
Ce peut - être était si inattendu, ce respect pour un ours blanc, retour du pôle, si étourdissant, que Véra demeura sans réplique; mais tout en fouillant du regard la banquise, quand la lumière éclairait ses amis, elle ne perdait pas de vue son terrible voisin et, tirant son père par sa manche, répétait de temps en temps ce seul mot : L' ours !
Lui, dirigeait le faisceau lumineux sur le sentier; l' animal répondait à cette politesse par un grognement féroce, clignait des yeux, redescendait quelque peu, en éternuant comme s' il eût été pris subitement d' un rhume de cerveau, et attendait la fin de son aveuglement pour reprendre sa marche.
Cette lampe ne brillera pas toujours, semblait - il se dire, alors nous verrons qui aura le dernier mot.
Pendant qu' il philosophait ainsi, à sa manière, Andréï l' aperçut.
— Halte !
fit - il, à demi - voix; il y a du gibier par ici.
Et il montra à ses camarades l' ours qui, fortement éclairé, opérait une vingtième reculade.
Cette vue ranima l' instinct des chasseurs;
Pastoukof, Etienne et Piotre reprirent leurs carabines.
— Nos cônes de charbon touchent à leur fin, disait en ce moment Alexandre Ivanovitch à sa fille, dans quelques minutes nous n' aurons plus de lumière, je crois qu' il serait temps de partir.
— Mais, l' ours, mon père, l' ours qui est là.
— Eh bien ! oui, c' est justement pour cela qu' il faut profiter de notre reste.
Allons, suis - moi, je vais charger à la baïonnette.
Et, dirigeant son réflecteur sur l' ennemi, qui ne pouvait s' écarter ni à droite, ni à gauche, le savant se mit à redescendre, poussant devant lui l' animal furieux, mais forcé à battre en retraite.
Malheureusement, si l' ours reculait, la lampe baissait.
Le savant et sa fille n' avaient pas fait trente pas, que la lumière émise devint si faible qu' elle avait perdu sa puissance d' éblouissement, le monstre n' avançait pas encore, mais il cessait de descen dre; la lampe ne brûlait presque plus, il fallut bien s' arrêter : l' en nemi barrait le passage.
Tout - à - coup il se dressa sur ses pattes et poussa un rugissement.
Véra le vit s' avancer, battant l' air de ses griffes; l' obscurité en faisait un géant.
— Au secours ! s' écria la jeune fille, éperdue.
Soudain, à côté du fantôme blanc, se dressèrent deux fantômes noirs ; la lueur expirante de la lampe éclaira deux lignes d' acier, une auréole de flammes entoura la tête du monstrueux animal, une détonation terrible réveilla les échos sonores de la montagne, et le co.
sse tomba foudroyé.
D' un coup de révolver Etienne lui avait brisé le crâne.
Alors éclata une tempête de hurrahs !
Ce fut une explosion de joie délirante, de serrements de mains, d' interrogations, de réponses, d' exclamations.
Le cadavre de l' ours, attaché à des cordes, fut tiré jusqu' au traîneau ; le poids en était énorme, mais alors rien ne paraissait impossible à ces naufragés des glaces, exténués de fatigue, mourant de faim, mais sauvés quand ils se croyaient perdus, et trouvant des vivres là où ils pensaient devoir succomber à la faim.
— Sans vous, nous étions gelés, s' écriait Sokolief.
— Sans vous, nous étions dévorés, répondait Igarof.
Traîné jusqu' au purgatoire, l' ours y fut dépecé.
A l' aspect de ce grand cadavre, Fransouski avait commencé par fuir et s' était blotti sur une corniche, tout en haut de la salle ; mais lorsqu' il sentit l' odeur de la venaison, il se rapprocha peu à peu, allongeant son nez pointu, et vint prendre part à la curée.
Ce jour - là, on fit un bon repas au palais de glace.
On avait des vivres et du combustible, au moins pour quelques jours.
Une chasse à la lumière électrique.
— Le jour de fête.
— Le drame du Gossoudar.
— Le sauvetage.
— Les provisions diminuaient.
— Mauvais temps.
— Découragement.
— Départ pour la chasse.
— Un nouvel assaut.
— L' artillerie du docteur.
— Retour du soleil.
— Le froid augmente.
— Le scorbut.
— Premières chaleurs.
— Les premiers oiseaux.
— Le mois des chandelles.
— L' alcool de Liken.
La fin de décembre se passa donc moins tristement, quoique le froid parût tendre à augmenter, et le premier jour de janvier inaugura favorablement cette nouvelle année sur laquelle chacun complait, Igarof, pour atteindre le pôle, ses compagnons pour regagner la Russie.
On allait se mettre à table afin de prendre le repas du milieu du jour, et déjà Andréï soulevait la marmite dans laquelle dégelait le tchi, quand un grognement significatif se fit entendre au dehors.
Les chasseurs sautèrent sur leurs carabines et se préparèrent à sortir.
Igarof les retint.
— Un moment, dit - il, ma lampe sera prête dans quelques minutes, attendez - moi, je vais vous éclairer.
Andréï, verse de l' eau chaude dans ma pile, toi, Véra, donne - moi une bobine de fil de cuivre assez longue pour nous permettre de n' emporter que la lampe.
— Voilà une excellente idée, fit Piotre, au moins on pourra voir cette vermine.
Pastoukof, lui, était ravi, chasse à la lumière électrique et curée aux flambeaux, cela lui paraissait tout - à - fait grand genre.
Les ours avaient faim, paraît - il, car non - seulement ils continuaient à grogner, mais déjà ils attaquaient le mur avec leurs griffes tranchantes comme des couteaux à neige.
Heureusement, les blocs étant bien joints, résistaient.
Avant d' ouvrir la brèche, les assaillants tâtaient les points faibles, si occupés de leur besogne, qu' ils n' entendirent même pas la porte s' ouvrir.
Réunis en groupe, l' oreille au guet, les chasseurs écoutaient en silence pour se rendre compte de la position de l' ennemi; il ne s' a - ` gissait pas de l' effrayer seulement, mais de s' en emparer.
Soudain, les grognements éclatèrent de plus belle; en faisant le tour du palais, les maraudeurs avaient découvert un renard pris au piège et se disputaient le butin.
Le professeur rapprocha les fils, un éclair jaillit.
L' auréole intempestive qui enveloppa les deux animaux, mit brusquement fin à leur discussion.
Rien ne saurait donner une idée de la stupéfaction avec laquelle les voleurs, pris en flagrant délit, baissèrent le nez en clignant des yeux.
Ce ne fut pourtant que l' affaire d' un instant, car se retournant aussitôt, ils essayèrent de se sauver au galop.
L' un d' eux pourtant, moins leste que son camarade, n' eût pas le temps d' achever sa conversion.
Une balle qui l' atteignit à la tête le jeta bas, mordant et déchirant la neige, tandis que le second, blessé certainement, puisqu' il laissait après lui une traînée de sang, fuyait de toute la vitesse de ses jambes.
Une ou deux balles envoyées de trop loin et amorties par son épaisse fourrure, ne firent que précipiter sa course. .
Cette sortie de la garnison lui procurait, avec l' ours mort, une moitié de renard.
Etienne était d' avis de renoncer à cette fraction peu appétissante ; mais Piotre, devenu moins difficile depuis qu' il jeûnait, la déclara de bonne prise.
Quant à Yermak, ce fait de produire, en rapprochant deux morceaux de charbon sans même les faire toucher, une lumière six cent fois plus éclatante que celle d' une lampe alimentée avec de l' huile, lui paraissait de haute sorcellerie.
— Je t' avais bien dit que rien n' est impossible à nos savants, fit André.
— C' est vrai, répondit l' Ostiak ; il est plus habile que nos chamans.
— Vos chamans !
s' écria Piotre, d' un ton capable, ce sont des sorciers pour rire, tu vois bien cette étoile là haut, eh ! bien, si sa Haute Noblesse le voulait, rien qu' en touchant le bouton d' une de ses mécaniques, il les y prendrait tous la tête en bas.
Sans croire à un pouvoir aussi illimité de la part de leur ami, les trois autres savants le félicitèrent chaudement de l' heureuse application qu' il avait faite de la lumière électrique à la chasse, et ne doutant pas que l' occasion se représentât souvent de l' employer, se persuadèrent facilement comme on se persuade ce que l' on désire vivement, que désormais ils n' auraient plus à redouter le manque de vivres ou de combustible, pendant les longs mois d' obscurité qu' il leur restait à traverser.
En mémoire de cet heureux événement et aussi pour fêter dignement l' arrivée d' une année qui, dès son début, se présentait si pleine de promesses, il fut résolu qu' on célébrerait ce jour - là par une fête magnifique.
Pour cette fois, le règlement n' eût pas force de loi, et la prodigalité remplaça la parcimonie.
Serge déclara qu' avec la permission d' Etienne, chef suprême de la police intérieure, il accordait à la colonie un jour d' abondance, de chaleur et de repos. } Les distractions ne sont ni nombreuses ni variées dans un désert par trente degrés de froid et une nuit absolue.
Mais chacun mit la main pour donner à la solennité tout le charme possible.
Piotre s' occupa du poêle qui, ranimé par une bonne provision de graisse, commença à ronfler joyeusement en élevant la température à un degré qui jusque - là n' avait pas été atteint.
Quatre lampes allumées aux angles de la salle, versèrent leur lumière à la fois.
Avoir chaud et y voir, quelle félicité.
Les visages s' épanouissaient, les coeurs aussi.
— C' est un temps à faire fleurir les rosiers, dit Véra au comte qui l' aidait à disposer le couvert, car Andrëi était terriblement occupé en ce moment.
— Ah ! fit - il en riant, notre illumination vous rappelle les lustres de la princesse Tatiana, et ce bal où vous étiez déguisée en rose pompon.
— Je pensais tout simplement à ces belles roses qui, dans notre jardinière, s' ouvraient derrière la fenêtre, en regardant à travers un double verre, le soleil pâle et malade grelottant sur la neige.
— Aujourd' hui vous faites comme ces charmantes fleurs, Véra Alexandrovna.
— A l' exception que j' aurais beau regarder, dit - elle, je n' arriverais pas à l' apercev.
r.
— Voici cependant quelques jours qu' il remonte vers nous, reprit Igarof.
— On ne le dira t pas; midi et minuit se ressemblent comme deux frères jumeaux.
— Dans quelques jours ils ne se ressembleront pas davantage, et le 8 mars, là, de ce côté, à l' horizon, tu verras poindre ce beau soleil, qui nous ouvrira la route du pôle.
— Vous songez donc toujours à aller jusque là - bas ?
interrompit Étienne.
— Comment, si j' y songe; mais s' est absolument certain, en douteriez - vous, mon Français ?
— Dans' mon pays on ne doute jamais de rien, même de l' impossible.
— Ne pas douter de l' impossible, c' est trop, fit le professeur; mais aller au pôle quand on est arrivé là où nous sommes, c' est plus que le possible, c' est le certain.
Et il regarda autour de lui pour voir si quelqu' un oserait le contredire.
Tout le monde était habitué à l' entendre soutenir cette thèse, ce n' était pas la peine de le contrarier; d' ailleurs, en ce moment, chacun se trouvait si bien, qu' il eût fallu avoir bien mauvais caractère pour se disputer.
Cet acquiescement tacite satisfait évidemment Igarof, car tout - à - coup il s' écria :
— Il manque encore quelque chose sur la table, ma petite amie.
— Il y manque le dîner, qu' il n' est pas encore temps de servir.
— Je parle de l' ornementation.
— Ah!
oui! nous n' avons pas de fleurs pour la garnir comme en Russie.
Là où la flore fait défaut, on la remplace par la faune, dit gravement Alexandre Ivanovitch, et je me charge de parer cette table, de manière à rendre jaloux les plus riches seigneurs de votre pays.
— Vraiment, petit père ?
— Tu vas voir.
Yermak, prends cette boîte de fer - blanc et pose - la au milieu.
— Si c' est comme cela que vous remplacez les bronzes et les cristaux, c' est aussi simple que peu coûteux, remarqua Sokolief.
Sans relever cette plaisanterie, Igarof prit une magnifique peau de renard dont il recouvrit la boîte.
Voilà qui est plus rare, fit Étienne.
— Ce n' est encore que le piédestal , répondit gravement le professeur; quand les plats seront disposés, je couronna:ai l' édifie.
Andréi, es - tu prêt ?
— Dans quelques minutes, répondit le Finlandais qui, pour cacher les mystères de ses préparations culinaires, avait ten lu un rideau devant le poële.
Un moment on n' entendit que le grésillement d' une friture, dont le parfum remplissait la salle et faisait dilater les narines d l' Ostiak — Tout est prêt, cria Andreï.
Piotre et Yermak s' élancèrent pour servir.
Quel festin!
Potage de tchi, beefteack de boeuf musqué à la polaire, qui, rissolé en minces tranches par un froid de 30 degrés, avait perdu leur désagréable odeur de musc; langue d' ours bouillie et grillée; beignets de cervelles de renards aux oeufs de guillemots; jambon d' ours blanc; filet de morse à l' huile de phoque; oie cravan rôtie, posée sur un lit de cresson frais, coupé dans la cressonnière artificielle; champignons sautés posés sur une purée de fèves.
Ce fut un vrai coup de théâtre, sauf le dernier plat provenant de boîtes à conserves, tous ces mets étaient un présent du pôle.
— A table, dit Etienne.
— Un instant, reprit le comte, le repas se donne en l' honneur de la Russie, déployons son drapeau.
Un triple hurrah salua l' apparition des couleurs nationales.
— Un instant encore, fit Igarof qui, allant prendrɔ avec respect son grand Auch empaillé, vint le déposer sur son piédestal, au centre de la table.
Peu s' en fallut que le Français n' éclatât de rire, un regard suppliant de Véra l' arrêta.
Mais le professeur n' avait pas fini; il retourna à ses rayons, ouvrit un petite caisse fermant à clé; et y prit deux bouteilles qu' il plaça de chaque côté de l' oiseau rarissime.
Ces deux bouteilles étaient pleines de vieille eau - de - vie.
Cette fois on cria :
— Vive Alexandre Ivanovitch!
Vive le Pôle!
Vive la sainte Russie!
La joie la plus vive régnait dans la réunion, rien ne manqua à la mise en scène, discours du comte, réponse d' Igarof; toast à la France, par Sokolief, toast à la Russie, par Etienne; récits, chansons, chocs de verres, enthousiasme, gaieté franche.
La fête de famille fut complète; pour la couronner, les splendeurs d' une aurore boréale, dont Pastoukof aperçut tout - à - coup les lueurs, colorèrent d' un pourpre éclatant le disque de cristal ajourant la maison du côté de la mer.
Le comte la fit remarquer aux convives.
— Bravo!
s' écria le lieutenant de marine, le ciel a entendu nos souhaits et s' associe à nos espérances en illuminant le ciel.
— Voilà qui est singulier, remarqua Alexandre Ivanovitch, cette aurore se lève au sud - ouest; oui, c' est très - singulier, et il se dirigea vers la fenêtre, pour se rendre compte de cette anomalie.
Sur un fond d' un rouge sanglant, la chaîne des rochers qui séparait les deux baies détachait sa noire silhouette hérissée de créneaux.
Igarof demeura stupéfait.
— Eh bien! lui cria - t - on.
— Ce ne peut pas être une auréole boréale, dit - il.
— Que voulez - vous que ce soit?
— On dirait un grand feu allumé sur la banquise.
— Un feu de joie, peut - être, fit Véra, un feu allumé en l' honneur de la nouvelle année.
— Ou un incendie, murmura le professeur.
— Un incendie!
s' écria - t - on de toute part, et tous accoururent regarder par la lucarne.
Le manteau écarlate se déployait sillonné par de grandes ombres, qui en estompaient les plis.
L' inquiétude avait succédé à la joie; était - ce un feu allumé par les révoltés; était - ce le Gossoudar qui brûlait.
A travers l' épaisseur des murs de neige, on n' entendait aucun bruit.
Etienne jeta sa pelisse sur ses épaules, et sortit, malgré le froid terrible.
— Arrêtez - vous dans le purgatoire, vous auriez une congestion, lui cria le professeur.
Lui, n' écouta rien; mais quand il ouvrit la porte extérieure, il lui sembla qu' un cercle de fer lui brisait le front; il fut obligé de rentrer précipitamment.
Il allait cependant sortir une seconde fois, quand une exclamation partit de toutes les poitrines ; par dessus la barrière de rochers, des langues de feu s' élançaient comme de l' intérieur d' un volcan.
De nouveau Etienne se précipita dehors; il vit les flammes et crut entendre dans le lointain des cris de détresse.
C' était le Gossoudar qui flambait.
— Au feu! cria l' ingénieur en rentrant éperdu ; au feu!
courons au secours de ces....
Il ne put achever et tomba comme une masse inerte ; la brusque transition de 30 degrés de froid à 20 degrés de chaleur, lui avait fait perdre connaissance.
Il y eut un moment de terreur indicible dans la salle.
Heureusement Igarof ne perdit pas la tête ; il ouvrit la manche d' air , une colonne glacée tomba sur la tête du Français évanoui , et la vapeur, subitement condensée , se changea en neige dont la table et le tapis furent mouchetés.
— Vite, vite à leur secours!
fit l' ingénieur en rouvrant les yeux.
— Si cependant ce n' était qu' un feu de joie, répondit Sokolief, nous nous couvririons de ridicule, et si après tout il est arrivé un malheur à ces misérables , ils l' ont certes bien.....
— Nicolas Grégorévitch, ne parlez pas ainsi, interrompit Véra, si mal qu' ils se soient conduits, ces hommes sont des Russes, des chrétiens, et nous devons......
Un éclair immense, sanglant, lui coupa la parole, suivi presque aussitôt d' une effroyable détonation, qui fit trembler le sol et osciller le palais d' hiver, comme si la main d' un géant l' eût arrachée de ses fondements.
— Sainte mère de Dieu !
s' exclama Andréï qui, debout devant la lucarne, contemplait l' incendie; le navire a sauté, tout est fini.
En effet, l' embrasement avait cessé presque subitement, un éventail de flammes zébré de raies noires, après avoir illuminé l' horizon, s' était refermé tout - à - coup dans la nuit, plus épaisse que jamais.
Cette fois il n' y eut plus d' hésitation, tous les membres de la colonie revêtirent leurs lourds vêtements, les lanternes furent allumées, le traîneau préparé à la hâte, on s' arma de pioches, de pelles, de haches, de carabines, on chaussa les patins à neige, et les portes étant fermées avec soin, la troupe entière descendit vers le rivage où, entrant sur la banquise glacée qui recouvrait la baie, elle se mit en marche au milieu des difficultés sans nombre que présentait la surface convulsionnée de la glace.
En ligne directe, la distance qui séparait le cap aux Ours du point où se trouvait le Gossoudar, pouvait être de trois verstes.
Trois verstes sur une route unie peuvent facilement se parcourir en trois quarts d' heure.
Deux heures après le départ, à peine une seule verste était - elle franchie, l' air continuait à être parfaitement calme ; mais un froid terrible paralysait tous les mouvements, et permettait à peine de respirer.
De temps en temps, la troupe s' arrêtait pour pousser de grands cris, puis faire silence et prêter l' oreille.
Personne ne répondait, une inquiétude mortelle serrait tous les coeurs.
L' équipage entier du Gossoudar avait - il péri dans cette effroyable catastrophe, les hommes qui le montaient avaient - ils été lancés au loin et broyés par l' explosion , étaient - ils devenus la proie des flammes, ou bien en s' entr' ouvrant subitement quand les poudres brisantes s' étaient enflammées, la banquise avait - elle englouti tout à la fois hommes et vaisseaux?
Au milieu de ces angoisses, il sembla à Piotre qu' il entendait un cri de détresse.
— Ecoutez !
écoutez !
s' écria - t - il.
Le Finlandais ne s' était pas trompé , une voix appelait au secours.
Toute la troupe y répondit en agitant les lanternes et redoubla d' efforts.
Un instant après, un éclair jaillit dans l' obscurité.
Igarof compta tout haut; une, deux, tr...
il n' eût pas le temps d' achever, on entendit une détonation.
— Courage, fit le savant, ils ne sont qu' à moins d' une verste de nous.
— Qui sait?
fit Andréi.
— Mais, certainement, répondit Igarof , entre la lumière et le bruit, il ne s' est écoulé que 3 secondes; or, le son fait 325 mètres par seconde.
— 341; mais c' est égal , répliqua Sokolief.
— Pardon, reprit le professeur qui, même dans les circonstances les plus critiques, ne tolérait pas une erreur scientifique :
Par un temps calme et à 20º de chaleur, c' est bien 341 ; mais à 16 degrés ce n' est plus que 340m, 89; à 10º on compte 337, à 0º 333 seulement à 22º au - dessous de glace 325, soit 325 × 3 = 975 mètres, or, la verste n' étant que de.....
Il aurait pu parler longtemps, que personne ne l' aurait contredit, on avait autre chose à faire que de l' écouter.
— En avant ! en avant !
répéta Véra dont l' énergie allait jusqu' à l' héroïsme.
— Vous vous épuisez, lui dit Etienne , passez derrière, nous vous ouvrirons le chemin et vous serez moins fatiguée.
— Quand il s' agit de sauver des frères, personne n' a le droit de songer à la fatigue, s' écria la jeune fille.
On continua à marcher vigoureusement.
Tout - à - coup, dans le pénombre, Sokolief aperçut des formes étranges, gigantesques.
Ce pouvait être des ours ; il arma sa carabine et cria :
— Qui va là?
— Equipage du Gossoudar, répondit une voix .
— Tous?
— Deux seulement.
— Qui cela?
— Ivan et Pratasof.
— Où sont les autres?
— Là - bas!
— Tous vivants?
— Bogdanof mort, trois blessés.
Quatre sur sept, c' est affreux, murmura Véra.
Les hommes continuaient à avancer.
S' ils n' avaient pas dit leur nom, il eût été difficile de les reconnaître, tant leurs traits étaient bouleversés par la terreur.
Pastoukof leur fit donner des pelisses, car les lambeaux de fourrures roussies dont ils s' enveloppaient , laissaient apercevoir leur chair violacée par le froid.
A tout hasard on avait emporté la pile électrique et une bouteille d' alcool pour fondre la glace et faire fonctionner l' instrument ; les deux matelots en burent quelques gorgées, cette boisson les réchauffa, et ils purent répondre aux questions qui leur étaient adressées.
Le Gossoudar n' existait plus.
Les malheureux avaient, eux aussi, voulu célébrer le premier jour de l' année par un festin joyeux; mais à bord du navire commandé par Maximof, si les boissons spiritueuses abondaient, la discipline faisait défaut.
Ivres à la suite d' une orgie que Maximof n' avait pas eu l' autorité de modérer, deux matelots s' étaient pris de querelle, des injures on en était venu aux voies de fait, des coups de poings aux coups de couteaux.
Dans la bagarre, un baril d' eau - de - vie imprudemment défoncé avait été renversé, une lampe décrochée était tombée sur le plancher imbibé d' alcool et, rapide comme la pensée, une nappe de flammes bleu... avait envahi la cabine, glissé sous les jointures des portes et gagné la cabine voisine remplie de matières combustibles, d' huiles et de graisses, qui en s' enflammant avaient décuplé la violence des flammes.
Dégrisés à la vue du danger, les matelots s' étaient précipités pour combattre l' incendie; mais en désordre, sans direction, se gênant les uns les autres.
Le feu gagnait toujours.
Point d' eau pour le combattre, elle était congelée, les pompes ne pouvaient rendre aucun service, le bois humecté par l' alcool et la graisse, commençait à flamber, une fumée étouffante remplissait le navire.
Tout l' équipage à demi - suffoqué, continuait à lutter avec l' énergie du désespoir; tout - à - coup une voix avait crié: le feu gagne les poudres, nous allons sauter.
Alors, dans un effroyable désordre et à demi - nus, les hommes s' étaient élancés sur la glace, emportant avec eux, au hasard, le premier objet qui leur tombait sous la main.
En ce moment, Bogdanof s' était souvenu du sabordement du navire lors du premier incendie et, sans songer que, retenu par l' épaisse carapace de glace le Gossoudar ne pourrait pas s' enfoncer, il s' était élancé une hache à la main, frappant à coups redoublés cette coque immobile où les flammes intérieures faisaient de chaque sabord la bouche d' un cratère.
En vain on lui avait crié de s' éloigner, lui frappait toujours, appelant à son aide dans son oeuvre insensée, et refusant de reculer devant l' imminence d' un danger certain.
Le Gossoudar n' était plus qu' un volcan vomissant des flammes, .
qu' on voyait toujours l' intrépide officier, les pieds dans l' eau produite par la fonte des glaces échauffées autour du navire, s' acharnant à son travail impossible; mais soudain un effroyable craquement s' était fait entendre, un éclair gigantesque avait enveloppé le Gossoudar, une explosion épouvantable avait brisé les glaces et, pendant que du haut du ciel pleuvaient des débris enflammés, mêlés à des glaçons, le navire disloqué s' était abîmé dans le gouffre, entraînant après lui le malheureux officier.
Le désastre était irréparable; mais au moins pouvait - on en sauver les premières victimes;
Etienne et Sokolief dirigèrent le sauvetage.
Trois matelots furent recueillis à demi - morts sur la neige et placés dans le traîneau.
Igarof, avec sa lampe électrique, éclairait le lugubre théâtre de l' événement; une sorte de cratère, dont le fond s' était congelé de nouveau, marquait la place où avait sombré le vaillant Gossoudar.
Tout autour, la neige labourée par l' ardente mitraille, était jonchée de débris sans nom, fers tordus, fragments de fourrures brûlées, planches à demi - carbonisées, tonneaux aux trois - quarts démolis, boîtes aplaties, et couché tout de son long au bord du gouffre dont il semblait sonder la profondeur, le canon Macombar lancé dans l' espace et retombé intact.
Où donc était Maximof, on l' avait vu après le désastre; il n' était pas blessé, on ne le retrouvait pas; à l' appel de son nom nulle réponse n' était faite.
Andréi le découvrit enfin à cent pas plus loin, debout, immobile, les bras croisés sur sa poitrine, le regard sombre et fixe.
On alla à lui, le comte lui tendit la main; il demeura comme pétrifié.
― Suivez - nous, dit le comte.
Alors il suivit, mais sa.
prononcer une parole, marchant comme s' il eût obéi à un ressort; les épaves furent laissées sur place et le triste cortège reprit la route du palais d' hiver encore illuminé, et où, sur la table ombragée par le drapeau russe, Fransouski demeuré seul maître achevait, après s' être bien repu, de déchirer à belles dents le grand Auch, cette dépouille opime arrachée au pôle nord par le savant Igarof.
A la vue de cet attentat impardonnable, le professeur poussant un cri de désespoir se précipita sur le coupable.
— Mon Dieu !
mon père, j' ai cru qu' il était arrivé un nouveau malheur , fit Véra, qui s' élançait à son secours.
— Ceci est plus qu' un accident , c' est un crime, répondit Alexandre Ivanovitch, en s' agenouillant pour recueillir les plumes éparses de son oiseau.
— Triste année, murmura - t - il, funeste année si elle s' achè ; comme elle a commencé.
On le laissa à son désespoir pour s' occuper des naufragés du Gos - soudar.
Deux d' entre eux étaient dans un bien triste état, Chuski surtout, dont la jambe gauche se trouvait si fortement gelée que , malgré les frictions les plus énergiques, le sang se refusait à circuler.
Timophéi, blessé à la tête par la chute d' un glaçon, n' avait pas recouvré la parole ;
Pavlof, le moins maltraité, n' ayant qu' une côte enfoncée, gémissait à lui seul plus que tous les autres ensemble.
Maximof, toujours aussi sombre, ne desserrait pas les dents.
Il fallut s' occuper à soigner et installer ces nouveaux hôtes.
Le palais d' hiver, si commode jusque - là, devenait trop étroit; il y avait à peine place pour les hamacs serrés les uns contre les autres.
— Nous vous dérangeons bien, dit Yvan, qui se repentait de sa rébellion, et n' osait pas lever les yeux sur ses anciens chefs?
— Bah ! répondit Etienne , nos murs sont élastiques, et pour construire une nouvelle galerie, les matériaux ne nous feront pas défaut.
Elever une aile de plus, n' était certes pas difficile ; mais ce que ne disait pas l' ingénieur, quoiqu' il le pensât, c' est que, pour chauffer cette aile, il faudrait brûler plus de combustible, et pour nourrir ce surcroît d' habitants, le double des rations.
Or, comme le fit observer Sokolief à son ami Serge Mikaëlovitch, la multiplication des rations ne peut avoir lieu que par la division.
En d' autres termes, il serait nécessaire de faire, dorénavant, deux rations d' une seule.
— Je donnerais volontiers les trois quarts de la mienne, répondit Serge, pour manger le quart restant dans l' intimité qui régnait ici avant l' arrivée de ces pauvres diables.
— Nous demeurions en famille, répliqua Sokolief, nous vivrons en caserne ; il faut s' habituer à tout.
S' habituer à tout est plus facile en théorie qu' en pratique.
Les premiers jours furent très - durs à passer, d' autant plus durs que maintenant on avait des malades à soigner, une discipline plus rigoureuse à faire observer, et que Maximof, bien qu' il obéît, non pas à des ordres mais à la moindre invitation, continuait à demeurer muet et à regarder autour de lui avec une intention malveillante à laquelle rien n' échappait.
A cela il n' y avait pourtant rien à dire, il ne se permettait pas la moindre observation, personne ne pouvait lui faire un reproche d' avoir les yeux ouverts.
A la fin de la première semaine, Etienne constata avec terreur, que la fabrication du carbone, comme disait Igarof, en parlant des repas, faisait une brèche sensible dans la réserve aux provisions.
Bien que le froid fût très - vif, 35 degrés au - dessous de zéro, une chasse fut donc organisée pour l' époque où brillerait la lune de janvier.
Tout le monde y prit part, sauf le pauvre Chuski, dont la jambe était demeurée paralysée, et qui pouvait à peine se servir de ses bras.
Maximof avait d' abord refusé de faire partie de l' expédition par un signe de tête, car, ou il était muet, ou il s' obstinait à ne pas parler; mais quand, en partant, Etienne eut anno e qu' il se renda' t à la baie du Salut pour ramasser les quelques épav.
ui pourraient servir encore, il se leva et suivit.
Sauf le canon Macombar que l' on chargea sur le traîneau pour le ramener, le reste ne valait en vérité pas la peine d' être ramassé.
/ Les chasseurs allaient repartir, quand Sokolief, qui soupçonnait l' ex - capitaine du Gossoudar et le surveillait sans en avoir l' air, remarqua qu' à la dérobée, il jetait un regard inquiet sur les rochers du rivage.
— Il doit y avoir quelque mystère de ce côté, pensa - t - il.
Ce qui confirma ses soupçons fut que Maximof, qui avait paru inquiet tout le temps de l' exploration, devint subitement calme quand l' ordre du départ eût été donné.
Ce ne fut pas sans peine que le canon fût ramené au palais de glace.
En voyant arriver le traîneau pesamment chargé, Véra avait eu un moment de joie; quand elle s' aperçut que les chasseurs ne rapportaient pas autre chose que ce loc de bronze, elle ne put s' empêcher de dire, tout bas, à Etienne :
— Il aurait mieux valu rapporter un morse; nos provisions baissent.
— Je ne le sais que trop, répondit - il.
— Nous n' avons d' huile que pour un mois, ajouta - t - elle, en baissant encore la voix.
— Nous repartirons demain, fit l' ingénieur, et, s' il plaît à Dieu...
Mais, le lendemain, le vent soufflait avec violence, et la fumée de neige qui remplissait l' atmosphère ne permettait pas d' y voir.
La tempête dura douze jours, puis le calme revint, mais la lune n' éclairait plus.
Dans tout le courant du mois les Russes ne parvinrent à tuer qu' un renard; le thermomètre était tombé à 35°; le 1er février, il marquait 43 au - dessous de 0; en une demi - heure du mercure exposé à l' air dans une capsule se prit en une masse grisâtre qu' on pouvait aplatir au marteau comme un lingot de plomb.
Pour maintenir une température supportable à l' intérieur, il devint nécessaire de forcer le feu ; l' huile diminuait d' une manière e - frayante : il fallut fondre toutes les parties grasses des viandes.
Cette opération donna 60 litres d' huile; mais alors les provisions, perlant de leur qualité, ne purent plus nourrir sous le même  -  lume, et Etienne se vit obligé d' augmenter les rations.
Il comptait encore, pour les renouveler, sur la lune de février.
Tous les préparatifs étaient faits pour ne pas perdre une min.ute de la lumière qu' elle verserait pendant ix jours.
Les chasseurs, partagés en deux colonnes, devaient explorer la banquise des lacs et l' îlot des morses.
La veille du jour où l' astre si impatiemment attendu devait parître, le temps se radoucit subitement, et la neige commença à tomber sans interruption.
Force fut d' éteindre une mèche et de réduire la ration à 500 grammes par jour.
Ce n' était pas assez pour vivre, mais suffisant pour ne pas mourir.
Une sorte de torpeur s' empara des hommes de l' équipage, de ceux du Gossoudar surtout.
Silencieux, ils se sentaient autour du poêle, ou dormaient enveloppés dans leurs fourrures sans que rien pût les éveiller de leur engourdissement.
Le froid les gagnait jusqu' à la moeMe des os.
Toujours muet, Maximof promenait son regard sombre d'  Etienne à Pastoukof, de Pastoukof à Sokolief.
Ce regard semblait dire : Vous êtes des assassins !
Étranger à ce qui se passait autour de lui, insensible à la nuit et au froid, Igarof s' absorbait dans ses recherches d' histoire naturelle et étudiait d' une manière toute particulière les lois de crystallisation dans les flocons de neige.
Le septième jour, la lune se montra enfin et laissa tomber sur la neige étincelante sa nappe de pâle lumière.
Cette faible clarté produisit sur les malheureux reclus le même effet que la vue de la terre sur les passagers d' un navire qui va couler, elle les réveilla et leur rendit l' espoir.
Trois jours restaient encore; ils s' armèrent à la hâte, firent leurs préparatifs et, malgré le froid, qui changeait le rhum en sorbet et la glace en albâtre, ils sortirent pour se mettre en chasse.
Pour eux, ce n' était pas un plaisir, mais une nécessité absolue, une question de vie ou de mort.
Seul le pauvre Chuski était demeuré sous la garde de Véra et d' Alexandre Ivanovitch.
Sa paralysie le rendait particulièrement sensible au froid; il grelottait entre ses fourrures et poussait de continuels gémissements arrachés par la douleur.
Pendant deux jours il lutta courageusement contre la douleur; le troisième, il ne put plus y tenir.
— Pour l' amour de la bonne Mère, s' écria tout - à - coup le malade, dans le paroxysme de ses souffrances, tuez - moi, Véra Ivanovna; oui, tuez - moi, et je prierai Dieu pour vous.
— Ne parle pas ainsi, fit Véra en se rapprochant, tout attendrie; tu souffres donc bien, mon pauvre frère?
— C' est ce froid, petite soeur, ce froid qui me tord les membres et me monte au coeur.
Ne pourrais - tu pas pousser un peu le feu, ne fût - ce qu' un moment?
oui, rien qu' un moment de chaleur, et je mourrai en te bénissant.
Le rude marin avait des larmes dans la voix;
Véra les avait aux yeux.
— Veux - tu que j' ajoute une fourrure sur la tienne?
dit - elle.
Il secoua la tête.
— Pour qu' une fourrure vous chauffe, il faut la chauffer d' abord, répondit - il.
Vois - tu, petite soeur, en été, quand tu veux conserver de la glace, tu la mets dans la laine.
La jeune fille cherchait ce qu' elle pourrait brûler sans toucher à l' huile confiée à sa garde.
Tout - à - coup elle se souvint que dans la grotte il y avait des ossements.
— Père, demanda - t - elle au savant, absorbé par la contemplation d' un solaster paposus, affreux mollusque informe et gluant, plongé dans l' alcool, les ossements qui se trouvent dans la caverne brûleraient - ils?
— Oui, s' ils se trouvaient dans leur état primitif; aujourd' hui, non.
Véra poussa un soupir; puis, au bout d' un moment:
— Les os de baleine brûlent - ils?
— Ils brûlent, sans être cependant un excellent combustible.
Elle alla dans le purgatoire ramasser des fragments dédaignés par le charpentier Yermak, y joignit quelques petits bouts de planches et en bourra le poêle.
— Oh ! que je souffre !
que je souffre !
tuez - moi !
répétait Chuski.
Véra s' y reprit à vingt fois pour allumer son bûcher d' ossements de baleine; enfin elle eut le bonheur de réussir.
Une odeur affreuse remplissait la salle, mais la température montait rapidement.
Le poète ronflait d' une manière si inusitée qu' Igarof finit par y prendre garde.
— Fille, que fais - tu?
s' écria - t - il, épouvanté; tu oublies que la ration d' huile est marquée.
— Ce sont des morceaux de fanon de baleine, répondit - elle.
— Des os de baleine !
s' exclama le professeur; certes le moînent est bien choisi, des os de baleine, quand nous sommes seuls.
— Chuski avait si froid!
— Froid!
froid!
Ah!
je ne m' étonne plus de cette odeur.
— Ne te fâche pas, petit père, je souffrais tant, murmura le malade; à présent, il me semble qu' un baume me coule dans les veines.
Mais le savant ne l' écoutait plus, il venait de remarquer dans son solaster paposus une particularité qui, jusque - là, lui avait échappé.
Le thermomètre continuait à monter et une fumée fétide, que le vent poussait vers la montagne, sortait de la cheminée.
Quand le monceau fut à demi consommé, Véra modéra savamment le tirage du poêle pour laisser échapper le moins de chaleur possible.
Quelle excellente journée passa le malade !
Le soir, après un triste souper, car les rations étaient devenues insignifiantes, au lieu de se coucher, suivant son habitude, Igarof plaça sur la tablette du poêle sa pile de Bunsen que, pour plus de sûreté, il mit en communication avec une bobine de Rhumkorf et plaça sur la table un rouleau de fil de laiton.
Cela fait, il abaissa la mèche de la lampe, mais pas assez pour l' éteindre.
Sa fille lui en fit l' observation.
— C' est à dessein, répondit - il.
Véra pensant que c' était quelque expérience nouvelle se retira dans ce qu' elle appelait sa chambre.
Elle dormait paisiblement depuis une heure, quand l' appel de son nom la réveilla en sursaut.
— Qu' est - ce?
demanda - t - elle en se levant aussitôt.
— Ou je me trompe bien, ou les ours sont là, répondit le blessé.
— Ah ! mon Dieu !
fit - elle, de quel côté?
— Par ici.
Véra ralluma sa lampe et l' approcha de la lentille de cristal.
La nuit était si obscure qu' elle ne vit rien; mais probablement les ours l' aperçurent, car il y eut un concert de grognements.
— Sainte Mère!
ils sont un troupeau, fit - elle, reculant, épouvantée .
Et elle éveilla son père.
— Quoi de nouveau?
fit celui - ci en se frottant les yeux. — Les ours! dit la jeune fille, épouvantée.
— Je m' y attendais, répondit le savant ; c' est toi qui les a invités.
— Moi?
— Certainement, en brûlant des os de baleine; les Esquimaux et les Groenlandais n' ont pas de meilleur moyen pour les attirer.
Quand nos chasseurs seront de retour, nous l' emploierons.
— Ils commencent à creuser, je les entends, murmura Chuski; on dirait des couteaux grinçant sur la glace.
— Mon père, où sont vos pistolets?
demanda Véra .
— Je les ai prêtés à Andréï, répondit le professeur, avec un calme incroyable.
— N' y a - t - il pas au moins une carabine?
fit le malade.
— Pas une!
murmura la jeune fille, avec désespoir.
— Une hache, au moins, s' écria Chuski.
— Des haches et des couteaux, il n' en manque pas; mais, qui sera capable de s' en servir?
— Que n' ai - je mes jambes aussi bien que mes bras!
dit le paralysé; mais, c' est égal, donnez - m' en une.
Il ne sera pas dit que ces vermines me dévoreront sans qu' il leur en coûte cher.
A tout hasard, Véra s' arma aussi; tout espoir n' était pas perdu, elle comptait sur la lampe électrique pour tenir l' ennemi à distance.
Les ours avaient faim, car malgré le bruit de l' intérieur ils grattaient avec énergie.
Le trou devait s' agrandir rapidement, chaque coup de griffe s' entendait distinctement.
— Ne pensez - vous pas, petit père, qu' il serait temps de préparer la lampe?
demanda Véra, de plus en plus inquiète .
— La lampe à huile suffit.
— Cependant, mon père.....
— Plus de lumière pourrait les effrayer.
— Alors, pourquoi tarder?
— Quand la Providence nous envoie ses présents, nous serions des ingrats de les repousser, continua Igarof, toujours aussi calme.
Le travail de sape avançait toujours; l' inquiétude de Véra grandissait avec le péril.
Tout - à - coup la draperie intérieure de fourrure s' agita; un bloc de neige venait de se détacher par - dessus.
— Ecarte la peau, dit Alexandre Ivanovitch à sa fille.
Véra obéit; la fourrure, en se partageant, laissa voir un trou noir, au fond duquel la bête féroce renâclait fortement.
Fransouski, le joli renard blanc, poussa un glapissement et, rompant, sous un effort désespéré, la petite chaîne qui le retenait au pilier pendant la nuit, s' élança d' un bond au sommet de l' étagère.
L' instinct de l' animal l' avertissait de l' imminence du danger.
Véra s' était élancée au - devant de la brèche, la hache levée.
Chuski essayait de se relever dans son hamac et brandissait, lui aussi, sa hache.
Sans doute l' odorat de l' ours lui avait révélé que la proie convoitée était tout près; il avait retiré son nez du trou, qu' avec ses deux puissantes pattes il s' efforçait d' agrandir.
Un courant d' air froid s' engouffrait par l' ouverture; il neigeait dans la salle, la température baissait avec une rapidité inouïe.
— Laisse là ta bache et va rapprocher la machine du foyer, dit le professeur à sa fille.
Véra avait toute confiance en son père, cependant elle hésita.
— Va, où nous sommes perdus! répéta celui - ci.
Quoique sur le poêle, l' eau commençait à geler.
La jeune fille versa de l' huile dans le foyer et alluma les cinq mèches.
Un renâclement plus sonore se fit entendre et la tête pointue du monstre fit saillir sur le mur.
Igarof tenait à la main son fil de laiton ; il en toucha le nez de l' ours, qui recula, en poussant un grognement terrible, auquel répondit un second grognement non moins formidable.
— Chauffe ! chauffe !
cria Alexandre Ivanovitch.
— Il n' y a plus d' huile.
— Mets n' importe quoi, de la graisse, de l' alcool, de l' eau - devie, quoi que ce soit.
Véra courut à l' étagère et prit le flacon dans lequel reposait mollement le superbe solaster paposus.
— Tant pis ! verse ! verse ! s' exclama Igarof.
Il fallait que les circonstances fussent bien critiques.
Elles l' étaient en effet : l' ours blanc continuait à fouiller et s' enfonçait comme un coin dans la brèche, par laquelle il avait déjà passé jusqu' aux épaules.
Animé par son exemple, son compagnon ouvrait, lui aussi, sa tranchée.
Tout autour du réservoir flamba une flamme bleuâtre.
Éclairé par cette lumière fantastique, le monstre ressemblait à une de ces hideuses gargouilles que le moyen âge plaçait aux encoulés de ses églises.
Sa gueule ouverte montrait ses crocs aigus, une de ses énormes pattes s' allongeait, ses yeux verts brillaient d' une convoitise féroce, à travers le brouillard de son haleine.
— L' eau est dégelée, cria Véra.
— Dieu soit avec nous !
vive la Russie !
répondit le professeur, en allongeant le bras vers la griffe ouverte, pour le saisir.
Pelotonné sur lui - même, Chuski regardait avec terreur ce pauvre fou que le tigre des glaces allait dévorer.
Lui, calme, allongeait toujours le bras.
Soudain, du petit fil qu' il tenait, jaillit une paille lumineuse, verdâtre, qui, avec un petit bruit sec, toucha l' extrémité de la griffe.
La patte énorme retomba, entraînant le cou fortement tendu ; les mâchoires énormes claquèrent en se refermant et heurtèrent le mur.
Deux cris se firent entendre à la fois : exclamation d' étonnement de la part de Chuski, stupéfait du résultat de cette étincelle; cri de terreur de Véra à la vue d' un second ours qui, éventrant la draperie d' un autre côté, venait de faire son apparition dans la salle.
Entré par l' autre côté du mur, à trois pas à peine du savant, qui lui tournait le dos, l' animal se tenait déjà debout sur ses pattes de derrière, prêt à assommer le professeur.
Véra, en ce moment, pour activer la combustion de l' alcool, l' agitait avec une cuiller; le danger que courait son père lui rendit sa présence d' esprit, elle s' élança au - devant de l' animal et lui jeta dans les yeux la liqueur brûlante.
A demi aveuglé, l' ours se rejeta en arrière, hurlant de douleur.
Cette diversion donna à Igarof le temps de se retourner; il tenait encore à la main son fil redoutable, il l' approcha du monstre à demi - relevé : l' étincelle jaillit de nouveau.
L' ours n' était plus qu' un cadavre.
Quelques minutes s' écoulèrent sans qu' aucun bruit se fit entendre au dehors.
— Ils n' étaient que deux, soupira Igarof, et ma bobine en eût foudroyé cent.
Bouchons les trous, car le froid commence à se faire sentir rudement.
Une ouverture est bientôt fermée quand on a sous la main de la neige en abondance, et qu' il suffit de la mouiller légèrement pour la changer en un bloc de marbre.
Quand ces réparations urgentes furent faites, le professeur s' occupa de son gibier.
Les deux ours se trouvaient malheureusement être d' une maigreur extraordinaire.
Ni Véra ni son père n' eussent été capables de les dépecer.
Heureusement Chuski avait encore l' usage de ses bras; mais quand la jeune fille lui proposa de se charger de cette opération, elle le trouva tremblant de frayeur et cachant sa tête dans ses mains.
Ce qu' il avait vu faire à Alexandre Ivanovitch lui paraissait tellement surnaturel, qu' il n' était pas loin de croire que ce digne homme ne fût une incarnation de Satan ou tout au moins un sorcier capable, par ses évocations, de commander à toutes les puissances infernales.
— Ne veux - tu pas nous aider? lui demanda Véra.
— J' obéirai, répondit - il, en faisant plusieurs signes de croix; mais... j' ai peur.
— Peur de quoi? des ours?
— Oh!
non, pas des ours.
— Alors, de quoi?
— De ce feu vert, qui sort du bout des doigts de... de... Sa Haute Noblesse.
La jeune fille comprit et partit d' un éclat de rire.
— Imbécile!
ce n' est pas du tout des doigts de mon père, mais de ce fil qui communique avec cette machine que tu vois là - bas sur le poêle.
Tout cela le rassurait fort peu, et l' explication scientifique faite par le professeur de la puissance de l' électricité, passant de la pile dans la bobine de Rhumkorf, ne lui parut pas beaucoup plus satisfaisante.
Dans son esprit, tous ces noms païens d' électrodes, courants d' induction, pôles positifs et négatifs, étincelle électrique, lui semblaient appartenir au dictionnaire infernal.
Cependant il consentit à se laisser porter près de l' ours mort et à le dépouiller; mais quand il vit que cette chair, vivante tout à l' heure, était déjà bleuie et violacée, que le sang, qui aurait dû couler vermeil, était noir et coagulé, comme cela arrive dans les cadavres foudroyés, ses terreurs le reprirent.
Il jeta son couteau et refusa de continuer.
Tout ce que purent faire le professeur et sa fille fut de traîner le cadavre dans le vestibule glacé et de l' y abandonner pour éviter une décomposition trop rapide.
Quant à l' ours incrusté dans le trou qu' il bouchait, il était difficile à deux de l' en retirer.
On laissa retomber la draperie par - dessus et on l' abandonna provisoirement.
Ce fut là que les chasseurs l' aperçurent de dehors er.
revenant.
Sokolief, qui le vit le premier, debout sur ses pattes de derrière, roidies par le froid, et à demi - enfoncé dans le mur , crut saisir le coupable en flagrant délit de vol avec effraction et lui envoya une balle.
Le voleur ne bougea pas.
Deux autres coups de fusil lui furent tirés, qui ne produisirent pas plus d' effet.
Alors Protosoſ, le charpentier, s' avançant avec précaution, lui déchargea sur les reins un terrible coup de sa hache.
Alors ce fut un cri général d' étonnement : l' acier de la hache se cassa comme verre, mais brisa en même temps l' ours, dont la partie dressée contre le mur s' écroula comme une masse de pierre sous un coup de marteau.
L' animal était non - seulement mort, mais gelé.
A leur entrée dans le palais d' hiver, les chasseurs, qui revenaient à vide, eurent l' explication de ce double phénomène.
Si la hache s' était brisée, c' est qu' un froid intense rend les métaux extrêmement fragiles.
Si l' ours était gelé, c' est qu' Igarof l' avait foudroyé par une décharge électrique depuis plusieurs heures.
Les chasseurs avaient horriblement souffert du froid pendant leur expédition, d' où ils ne rapportaient qu' une extrême fatigue et un grand découragement; la vue des deux animaux morts leur rendit l' espérance.
Ils s' occupèrent aussitôt à dépecer l' animal tué dans la salle; cette opération pressait, car la décomposition est rapide dans un corps frappé par le feu du ciel, ou, ce qui est la même chose, par l' étincelle électrique.
L' ours était horriblement maigre, comme il arrive ordinairement à la fin de la longue nuit polaire.
On ne trouva dans ses entrailles qu' un morceau de botte et des fragments d' un bonnet en peau de phoque, part de butin recueillie par le pauvre affamé sur le théâtre du sinistre.
Le peu de graisse qui adhérait à ses côtes et à celles de son compagnon fut jeté dans la bassine et produisit quelques litres d' huile seulement.
Quant à la chair, quoique de très - médiocre qualité, elle fut enfouie dans la neige pour fournir aux repas.
On n' est pas difficile quand on meurt de faim.
Il est vrai que la nuit était enfin terminée; le crépuscule grandissait tous les jours, et après le crépuscule le soleil allait enfin se montrer.
Sokolief et Igarof avaient annoncé son retour pour le 8 mars.
Avec quelle impatience fiévreuse on attendait cette époque!
Pour comprendre cette impatience, il faut avoir passé plus de cent fois vingt - quatre heures dans une salle close, où le cercle de lumière brouillardée d' une lampe fumeuse est tout votre univers, où au dehors tout est ténèbres opaques, où le dôme du firmament enveloppe silencieusement le désert rigide, au - dessus duquel les étoiles filantes glissent à travers l' espace comme des esprits inquiets, où l' on n' a d' autre spectacle que celui des astres microscopiques, accomplissant sans bruit leurs lentes et monotones révolutions.
Dans les derniers jours de février, le froid diminua sensibleinent; le 20 fut marqué par une saute du vent au sud; le thermomètre remonta jusqu' à 1° au - dessous de 0.
Ce n' était qu' un entr' acte.
Le mercure gela de nouveau et l' alcool marqua 43° au - dessous de glace.
Ces brusques changements, qui annonçaient un changement de saison, ce passage soudain de l' humidité au froid sec eurent une influence fâcheuse sur la santé générale, excellente jusque - là; quelques symptômes de scorbut se montrèrent.
Le scorbut est la terreur des navigateurs hivernant dans les glaces, maladie terrible qui tuméfie les lèvres, s' attaque aux gencives, ébranle les dents, corrompt la masse du sang, couvre le corps de taches noires, noue les membres et fait tomber les chairs en lambeaux.
Piotre, le brave Finlandais, fut le premier atteint; après lui, Pav - lof, le charpentier et le matelot Timophéi.
Ce fut en vain qu' Alexandre Ivanovitch épuisa pour eux sa provision de jus de citron et de tranches de pommes de terre crues; bientôt ils furent dans l' impossibilité de remuer.
Le palais se changeait en hôpital.
Cependant la clarté augmentait sensiblement, la rougeur qui colorait le ciel à midi devenait de plus en plus vive, le cercle de l' horizon s' élargissait.
Au milieu de tous ces blocs immobiles, on entrevoyait la masse énorme du panache, s' inclinant déjà sur l' abîme dans lequel il allait se briser.
Le 28, Sokolief remarqua les premières ombres projetées par les aiguilles de glace.
A cette nouvelle, les malades poussèrent un cri de joie.
Malheureusement le froid redoublait de violence, on eut dit qu' il rassemblait toutes ses forces pour résister au soleil.
Le thermomètre marquait maintenant 45° au - dessous de 0, et tout gibier avait disparu; on avait beau brûler des os de baleine, pas un ours, pas un renard ne se montrait, et les poursuivre devenait impossible.
La réserve ne contenait plus que 10 litres d' huile, une seule mèche brûlait dans le foyer; à trois pas du poêle il gelait.
Quand donc viendrait le soleil?
Chuski s' affaiblissait de plus en plus.
— Combien de jours jusqu' à ce qu' il paraisse?
demanda - t - il à Véra.
— Trois jours seulement, frère.
— Prie pour moi, petite soeur, afin que je le voie encore une fois, dit - il.
— Tu le verras et il te guérira.
Il secoua la tête, et de ses yeux coula une larme, qui se congela sur sa barbe.
— J' ai froid, fit - il, froid jusqu' au coeur.
Etienne ne dit rien, mais il brisa la caisse qui lui servait de siège et bourra le poêle de ses débris.
Le cercle se resserra autour du foyer; les visages étaient sombres.
— Andrei, dit - il, il y a encore des caisses dans la caverne; je vais en chercher une autre.
— Si nous brûlons tout à la fois, nous n' aurons plus rien demain, observa le comte.
— Je sais où il y a du bois, moi, s' écria tout - à - coup Yvan; dans la baie du.....
Maximof, toujours muet, se redressa terrible, lui sauta à la gorge et le renversa.
— La chaloupe, là - bas, derrière le.....
— Te tairas - tu, maudit!
rugit le baleinier.
Ce ne fut pas sans peine qu' on lui arracha le matelot : dans sa fureur il l' aurait tué.
— La chaloupe est donc sauvée?
s' écria Sokolief.
— Oui, elle est sauvée, répondit Maximof, dont la voix tremblait; ces lâches m' avaient promis le secret, ils m' ont trahi; eh bien! brûlez - la maintenant, anéantissez notre dernier espoir de retour.
C' est vous qui nous avez conduits dans ce pays de malédiction, vous, So - kolief, qui vous êtes opposé à notre retour quand il était possible encore, vous qui avez assassiné ces trois hommes qui sont là mourants, vous qui nous avez tous sacrifiés à votre ambition et à la folie de vos dignes amis, achevez votre oeuvre, brûlez la barque, ne soyez pas assassin à demi.
A cette apostrophe véhémente, Sokolief avait blêmi, ses mains tremblaient, ses lèvres se serraient, mais il ne répondit pas à ces provocations et dit seulement :
— Entre l' incendiaire du Gossoudar et moi, ceux qui sont ici jugeront.
— S' ils te jugent, ils jugeront un lâche !
rugit Maximof.
A cette insulte, le lieutenant se redressa, pâle de fureur.
Mais Etienne s' interposa entre lui et son adversaire.
— C' est moi, s' écria - t - il, qui suis le seul chef ici, je n' y tolérerai pas de dispute entre qui que ce soit, et à plus forte raison de provocation de votre part, monsieur Maximof, qui n' êtes ici qu' à titre d' hôte.
Ne me forcez pas à prendre des mesures plus sévères, et que ce qui vient de se passer ne se renouvelle plus.
Andréï, va chercher la caisse.
Le Finlandais sortit et rentra bientôt après, rapportant le bois avec une pelisse qu' il avait trouvée dans la grotte.
Son visage était bouleversé de joie :
— J' ai vu le soleil, s' écria - t - il.
Tout le monde se leva et courut à la porte.
Le soleil avait déjà disparu.
— C' est une imagination, fit Pastoukof; le soleil ne se lèvera que le 8.
— Je vous affirme que je l' ai vu de mes yeux.
— Pour deux jours encore il est au - dessous de l' horizon.
— Coupez - moi en morceaux, si vous voulez, mais je l' ai vu.
— C' est impossible, fit Igarof.
— C' est possible, au contraire, reprit Etienne, mais tu ne l' as vu que par réfraction.
— Avec mes yeux, Votre Noblesse.
— Mon ami, tes yeux n' ont vu que son image, mais pas lui.
— Ce serait fort.
— C' est, au contraire, très - simple, et je vais te le prouver, reparut l' ingénieur, en prenant un vase dans lequel il plaça une pièce d' argent; recule - toi jusqu' à ce que tu n' aperçoives plus cet objet.
— Les bords du vase m' en cachent la moitié.
— Recule encore un peu.
— Je ne la vois plus.
Le Français prit de l' eau et la vida doucement dans la cuvette.
— Vois - tu quelque chose?
— Un petit bout de la pièce.
— Et à présent? continua Etienne, en versant toujours.
— La moitié, un peu plus, toute.
— Cependant elle n' a pas changé de place; ce n' est donc pas la pièce que tu vois, mais son image que l' eau te renvoie, en te faisant paraître au - dessus du bord ce qui est au - dessous, c' est comme cela que tu as vu le soleil.
Cette expérience, toute convaincante qu' elle pût être, ne le persuada pas.
— Il n' y a pas d' eau dehors, répondit - il.
— Non, mais il y a des molécules de glace qui flottent et qui produisent le même effet.
Crois - tu qu' il y ait quatre soleils à la fois?
Tu les as pourtant vus plus d' une fois.
— Ces gens - là sont des sorciers, pensait Yermak.
— Nous verrons bien demain, se disait Andréï.
Le lendemain, à midi, l' horizon rougit, mais le soleil ne parut pas.
Enfin le 8 mars arriva.
L' attente de tous était surexcitée au plus haut point; malgré la rigueur de la température, chacun, après déjeuner, s' empressa de sortir.
— Etes - vous bien sûr qu' il se montrera cette fois?
demandait le Finlandais à Igarof.
— Oui, mon ami, à midi juste.
— Quelle heure est - il?
— Onze heures trois quarts.
— Le voici!
s' écria Yvan.
Ce n' était qu' un rayon de lumière qui, traversant soudainement les nuées de molles vapeurs, les fit resplendir comme une mer de pourpre.
Mais le soleil ne se montra pas.
Les minutes s' écoulèrent longues comme des heures.
Cependant il se faisait un mouvement dans le ciel; de petits nuages d' un rose tendre formaient cercle comme un groupe de courtisans attendant à la porte du palais; les falaises se coloraient d' un rouge de pourpre, la ligne dentelée de la banquise se dessinait plus nette sur un fond bleu glacé d' or.
Soudain une onde lumineuse fit tressaillir l' horizon, un éventail de flèches d' or se dispersa dans l' espace, des étincelles de feu s' accrochèrent à toutes les pointes des glaciers; l' hiver, courbant la tête sous la puissance de l' astre du jour, étendit devant ses pas une nappe de pierreries scintillant sur son blanc manteau, et se soulevant au - dessus de l' horizon, le soleil jeta sur la terre de désolation son premier regard.
Alors, les colosses de glace se colorèrent, les hautes murailles dentelées allongèrent leurs ombres noires sur la neige rose, et tout le ciel se remplit d' une poussière d' or.
Un seul cri jaillit de toutes les poitrines :
— Le soleil!
Et tous les fronts se découvrirent; puis il se fit un grand silence, jusqu' à ce qu' après avoir découvert la moitié de son disque, l' astre roi se replongea lentement derrière l' horizon.
Ce fut un instant de bonheur que Véra faillit payer chèrement; quand elle rentra, elle avait un pied tellement gelé qu' elle le crut paralysé comme la jambe de Chuski, et qu' il fallut le frictionner pendant plus d' une heure pour y rappeler la sensibilité.
Quand le sang y revint enfin, ce fut avec un accompagnement de vives douleurs et d' enflures qui nécessitèrent l' emploi répété, durant plusieurs semaines, de compresses de glace.
Les jours suivants, des brouillards s' obstinèrent à cacher le soleil à son lever, les halos se montrèrent fréquents, mais le froid continua à sévir et la provision d' huile à s' épuiser.
Sokolief organisa quelques chasses; elles furent sans succès.
Le 18 mars, un ours fut aperçu aux environs de la montagne de l' observatoire; les plus intrépides chasseurs le poursuivirent : il leur échappa.
Le 22, Véra versa dans la lampe qui alimentait le poële la dernière réserve d' huile.
Le 23, Chuski rendit le dernier soupir; sa dernière parole fut :
— J' aurais cependant bien voulu voir le soleil !
Ses compagnons creusèrent sa fosse dans la montagne percée; personne ne pleura sur lui, beaucoup enviaient son sort.
Le 24, les dernières caisses furent brûlées, sans que cependant la température s' élevât au - dessus de 0 degré.
Engourdis par le froid, les Russes, serrés les uns contre les autres, demeuraient dans un état de torpeur, dont rien ne pouvait les faire sortir.
Le 25, le froid était descendu à 10° au - dessous de glace dans la salle commune.
On remplaça l' huile absente par ce qui restait d' alcool dans les bocaux servant aux préparations d' histoire naturelle; il y en avait pour une journée à peine.
Le thermomètre tomba à moins 15°, et Pavlov mourut dans la nuit.
Il fallait prendre un parti extrême;
Etienne, le conte et Sokolief décidèrent que le lendemain on dépecerait la chaloupe pour en faire du bois à brûler.
Les jours grandissaient pourtant à vue d' oeil; on apercevait déjà quelques oiseaux planant dans le ciel, mais ils ne faisaient que passer.
Les préparatifs furent faits pour l' expédition projetée à la baie du Salut, le traîneau arrangé et les vêtements apportés.
En les visitant, Véra, qui avait la haute - main sur le vestiaire, s' aperçut qu' entre la doublure d' une pelisse et la fourrure un corps dur était entré ; était - ce un glaçon ou une pierre?
Pour s' en assurer, elle donna un coup de ciseau; une pierre noire et brillante roula sur le tapis.
Igarof, occupé à lire, n' y fit nulle attention, ce fut Andréï qui s' écria :
— Voici une pierre singulière.
A ce cri, le professeur leva la tête, prit le fragment que lui présentait le Finlandais et pâlit.
— D' où vient ce bloc ?
— Il était dans le touloup de Piètre, reprit Véra.
— Et provient sans doute du Gossoudar?
ajouta Sokolief .
Piotre, engourdi, quoique à peu près guéri, sommeillait près du poêle; en entendant son nom, il leva la tête et demanda ce dont il s' agissait.
— D' une pierre que Véra Alexandrovna a trouvée dans la doublure de ton touloup, dit - il.
— Ah!
oui, fit celui - ci, je me souviens, c' est celle que j' avais ramassée là - bas, dans la vallée des lacs, et que je voulais montrer au professeur.
Igarof se leva et s' approcha du dormeur.
— Est - ce bien celle - ci?
fit - il.
Et sa voix tremblait.
— Je ne sais pas, il faisait nuit, et je m' en servais pour enfoncer les pieux dans la terre; quand j' avais donné deux ou trois coups elle se cassait, cela m' a paru singulier et j' ai mis ce morceau dans ma poche, où je l' ai oublié.
— Il y en avait plusieurs ?
— Un tas; je n' avais qu' à prendre au hasard.
— Et te te rappelles juste l' endroit ?
— Oh! j' irais tout droit; c' est la plate - forme sur laquelle nous avons passé la nuit.
— Loué soit Dieu!
enfants, s' écria Alexandre Ivanovitch, d' une voix ralentissante; nous sommes sauvés!
Et, comme personne ne comprenait le sens de cette exclamation :
— Ceci, dit - il, en montrant le précieux fragment, vaut plus que de l' or, plus que du diamant : c' est de la houille, un morceau de houille provenant d' une mine à fleur de terre, qu' avec la permission de la Providence Piotr a découverte sur les flancs de la montagne des lacs.
— C' est donc là qu' il faut aller, et non pas du côté de la barque, répondit Etienne .
— Et, s' il faut quelqu' un pour tirer le traîneau, je m' offre le premier, fit Sokolief.
— Nous nous attellerons tous, s' exclamèrent les autres.
— Cette fois, je vous accompagne, dit Igarof.
On le remercia de sa bonne volonté ; mais Etienne décida qu' il demeurerait pour soigner les malades, et la troupe, armée de carabines, de pelles et de pioches, partit pour la montagne.
Moins de quarante - huit heures après, un traîneau, chargé de charbon, s' arrêtait à la porte du palais d' hiver ; une fumée noire s' élevait du tuyau du poêle, une douce chaleur remplaçait le froid mortel de cette sombre demeure, tous les fronts s' épanouissaient, on causait gaiement, les malades même prenaient part à la joie : c' était une résurrection générale.
Avant de mettre le premier morceau de charbon dans le foyer, tous les Russes s' étaient agenouillés devant l' image sainte de la Vierge de Tchestakove, pour lui rendre grâces.
— Maintenant, messieurs, dit Sokolief en élevant son verre, quand ils furent à table, je bois à la sainte Russie! que nous reverrons bientôt.
— Et moi, messieurs, au Pôle!
car rien à présent ne peut nous empêcher d' y arriver, répliqua Igarof.
La joie était telle que ce toast ne souleva aucune réclamation.
Maximof, qui seul le remarqua peut - être, ne protesta pas.
Les jours suivants ne furent remarquables que par la rapide croissance des jours et la constance du froid; mais la mine de charbon n' était pas éloignée, la provision de combustible grossit rapidement, et de ce côté - là toute préoccupation cessa.
Les vivres diminuaient sensiblement, il est vrai; toutefois, l' inquiétude n' était pas grande de ce côté, car les oiseaux commençaient à revenir en foule, les renards se montraient de nouveau et plusieurs ours avaient été aperçus au loin sur les banquises ou sur les pentes des glaciers.
Des orages fréquents d' une violence extrême, signalèrent les premiers jours du mois de mai, orages de neige et de grêle, car le tonnerre ne se fit pas entendre une seule fois, par la raison, dit Igarof, que dans le voisinage du pôle l' électricité s' écoule en aurores boréales.
Vers la fin du mois, le froid fit place tout - à - coup à une température à la fois douce et humide ; la neige commença à fondre, des cas - catelles à tomber de toutes les montagnes, les ours à se rapprocher, plus nombreux, du rivage.
Trois d' entre eux furent aperçus non loin du palais de glace et vivement poursuivis.
Cette chasse fut heureuse : deux de ces animaux furent tués; ils étaient maigres, mais énormes, et leur chair fraîche apporta un grand confort à la table commune.
Tout eût été pour le mieux si le scorbut, favorisé par l' humidité, n' eût encore fait une victime dans la petite colonie; une nouvelle fosse fut creusée auprès de celle de Chuski, et Pratasof le charpentier y fut descendu.
Une dernière reprise du froid signala le 29 mai, en une nuit, ou plutôt en quelques heures, car il n' y avait plus de nuits; toutes les masses formées par la fonte des neiges gelèrent fortement, les cas - catelles se figèrent sur la pente des glaciers, rochers et icebergs s' enguirlandèrent d' aiguilles de glace.
Andréï appela cette décoration la fête des chandelles.
Cette fête ne dura pas longtemps, le soleil y mit bientôt un terme; les cascades recommencèrent à bondir, et le panache qui, depuis plusieurs semaines, semblait s' être définitivement soudé au sommet des rochers qui dominaient la baie du Salut, se détachant tout - à - coup, s' abîma avec un épouvantable fracas dans la vallée, qu' il couvrit de ses monstrueux débris.
Telle fut la commotion produite par le choc de cette masse énorme, qu' une partie de la voûte du dégeloir s' effondra, entraînant un pan de mur de la maison de neige.
Heureusement, le palais ne renfermait plus de malades en danger;
Piotre, en pleine convalescence, et Yvan, atteint d' une ophtalmie de neige, purent, à l' aide de leurs compagnons, être garantis du péril.
Un mur provisoire fut rapidement relevé, et une nouvelle installation dans la montagne percée décidée pour le temps où la fonte des neiges rendrait le terrain intenable.
Cette translation de pénates, il est vrai, dérangeait bien un peu tout le monde, mais elle était urgente, et l' on commença le déménagement, au grand désespoir d' Alexandre Ivanovitch qui, en ce moment même, faisait, sur le fourneau, une expérience à laquelle il paraissait attacher une importance extrême.
— Voyez - vous, mon cher, répétait - il à Etienne, en lui montrant une cornue dans laquelle il avait mis macérer quelques poignées de lichen rouge ou lichen des rennes, si abondant dans la vallée des Boeufs -
Musqués, si mon expérience réussit, un hivernage au pôle ne sera désormais qu' une plaisanterie, et l' année prochaine nous aurons, quelque froid qu' il fasse, moins à souffrir de l' abaissement de la température que la princesse Tatiana dans sa serre chaude à Saint - Pétersbourg.
L' ingénieur français avait autre chose à faire qu' à discuter avec le vieux savant sur ses projets d' installation définitive au pôle, aussi se contenta - t - il de lui répondre :
— S' il en est ainsi, Dieu fasse que vous réussissiez.
Sur cette parole, il était retourné à ses occupations et Alexandrë Ivanovitch à sa cornue.
De deux jours il n' en fut plus question, mais le troisième, au déjeuner, le dernier pris au palais d' hiver, qui décidément menaçait ruine, le professeur Igarof apporta sur la table une bouteille mystérieuse, dont il versa parcimonieusement quelques gouttes dans chaque verre.
— Qu' est - ce que ce précieux nectar?
demanda Sokolief en riant.
— Goûtez, peut - être le reconnaîtrez - vous.
— Eh ! parbleu, c' est de l' alcool.
— Et du bon, firent à la fois Yermak et Timophéï, excellents experts en cette matière.
— De l' alcool concentré, reprit Etienne, en se hâtant d' avaler un grand verre d' eau.
— Est - ce de l' alcool de Russie?
demanda le comte.
— C' est de l' alcool de lichen des rennes, de l' alcool polaire, s' écria le professeur, triomphant; montez - moi un appareil et je me charge de vous en fournir mille pipes par an, de quoi fondre le glacier impérial, de quoi chauffer mille palais pendant dix mois de l' année.
La nouvelle Russie possède aujourd' hui le charbon et l' alcool; chaque livre de ce lichen, qui couvre plaines et montagnes, donne, par la distillation, 10 pour cent de son poids d' alcool.
Hurrah !
le Pôle est à nous !
— Aux armes !
répondit Véra qui, depuis un moment, regardait du côté de la montagne, à travers le disque de cristal, les ours ! les ours !
il y en a une armée.
Combat d' artillerie.
— Les obus chargés d' eau.
— La mine de viande.
— Retour des oiseaux et des phoques.
— L' abondance.
— La débâcle.
— Projet d' exploration.
— L' ascension du glacier.
— Une apparition inattendue.
— Visite au vaisseau échoué.
— La boite de fer - blanc.
— — Le coup de foudre.
— Fiançailles de Véra.
— La tombe d' Igarof.
— Le vaisseau brisé.
— Navigation sur un glaçon.
— La nouvelle Zemble.
— Retour en Russie.
En un instant les armes furent chargées et la petite garnison prête pour une sortie.
Cependant, par prudence, Etienne conseilla de faire reconnaître les forces de l' ennemi.
Yermak et Andréï se proposèrent.
Quelques minutes plus tard, revêtus de peaux d' ours et imitant autant que possible les mouvements de ces animaux, afin de ne pas leur donner l' éveil , ils gagnèrent à quatre pattes l' extrémité du petit plateau sur lequel rien n' aurait pu les cacher à la vue des monstres signalés par Véra ; puis ils descendirent jusqu' au rivage, et de là, se cachant derrière le bourrelet de glaces accumulées par les tem - pètes de l ' automne , ils purent arriver à trois cents pas au plus de l ' un des plus gros fragments du panache , autour duquel une douzaine au moins d' ours blancs se pressaient avec des hurlements féroces, enfonçant leurs griffes dans le bloc qui, sur une hauteur de près de trois mètres paraissait rouge de sang .
Attirés par ce concert formidable, d' autres ours accouraient de la montagne ou de la barquise, le cou tendu et mêlant leurs rugissements lointains à ceux de leurs camarades.
Évidemment, un motif inconnu amenait tous ces tigres affamés à cette inexplicable assemblée.
En tout, il y en avait bien vingt en vue; combien pouvait - il en venir encore?
Glacés de terreur, les deux éclaireurs regagnèrent le plateau, puis le palais où ils racontèrent avec effroi le spectacle dont ils venaient d' être témoins.
Si cette armée se réunissait pour donner l' assaut à la maison d' hiver, il n' était que trop évident que la garnison était perdue; les murailles menaçaient ruine, et loin d' offrir un asile aux Russes, ne pouvaient que les écraser sous leur poids en croulant au premier choc.
Gagner la caverne était possible, et l' on pourrait y résister; mais les ours, protégés par les rochers, en formeraient le blocus, et force serait - on d' y mourir de faim après quelques jours, ou de périr sous leurs dents.
Marcher à l' ennemi et l' attaquer à coups de carabines, autant aurait valu se faire dévorer tout de suite.
Chacun avait son plan, Pastoukof parlait d' une sortie en masse, Igarof prétendait être plus prudent d' attendre après avoir chargé la machine électrique;
Etienne se prononçait pour la caverne; chacun proposait son plan et le défendait sans y avoir grande confiance.
Maximof attendait que Sokolief parlât pour avoir une opinion contraire.
Toutes ces discussions ne menaient à rien et faisaient perdre le temps.
Fort heureusement pour les Russes, leurs ennemis ne s' occupaient pas d' eux en ce moment; entassés sur le bloc ils s' acharnaient à démolir avec une telle rage, qu' ils grimpaient les uns sur les autres et s' étouffaient sur la brèche.
Du palais d' hiver avec la lunette marine, le lieutenant de vaisseau, qui avait ouvert une embrasure dans leur direction, aurait pu les compter.
— Ah!
si nous avions une bonne pièce d' artillerie à pointer sur eux, pour leur envoyer un paquet de mitraille, s' écria - t - il, quel massacre nous en ferions!
— On pourrait monter le macombar sur le traineau comme sur un affût, s' écria Andréï.
— Au fait, nous possédons une demi - douzaine d' obus, ajouta le comte.
— Malheureusement ces obus sont vides et ne produiraient aucun effet, répliqua Sokolief.
— Il n' y aurait qu' à les charger, répondit aussitôt Maximof.
— Toute notre poudre y passerait, fit le lieutenant de vaisseau, et le remède serait pire que le mal.
— N' avez - vous donc plus de dynamite?
demanda le baleinier.
— Très - peu, reprit le comte; les caisses qui nous ont été remises, étaient aux trois quarts vides, presque toutes sont restées à bord du Gossoudar.
— Elles lui appartenaient, fit Maximof, et j' ai cru de mon devoir de les y garder.
— Pour le faire mieux sauter, ricana Sokolief.
— Vous dites?
gronda le marin en se retournant furieux.
Sans l' intervention toujours ferme et calme d' Etienne, la dispute allait recommencer entre les deux rivaux.
— Il nous reste aussi quelque peu de coton poudre, remarqua Alexandre Ivanovitch.
— Combien?
— 100 grammes à peu près.
— 100 grammes!
il y a de quoi charger un obus, s' écria le comte.
— Il y a de quoi en charger dix, fit Etienne.
Sokolief, faites monter le macombar, nous sommes ici à bonne portée, vous pointerez.
— L' obus n' éclatera pas, grogna Maximof, et la détonation de l1 pièce ne fera qu' attirer tous les ours sur nous.
— Faites ce que j' ai ordonné, répondit le Français; je vous aï promis dix obus chargés, vous les aurez.
— Au nom du ciel, mon cher, avec quoi les remplirez - vous ?
demanda le comte.
— Avec de l' eau, répondit l' ingénieur.
— Vous chargerez vos obus avec de l' eau !
s' écria - t - on de toutes parts.
— Que vous importe, pourvu qu' ils éclatent?
— Ils n' éclateront pas, voilà tout.
— Ils éclateront, j' en réponds, fit Etienne avec autorité.
Alexandre Ivanovitch, procurez - moi le fulmi - coton.
On alla chercher la boîte en fer - blanc, puis les obus vides à la caverne, et au moyen de cordes on attacha solidement le canon sur le traîneau, que sa forme permettait de faire suffisamment basculer à l' aide de barres de fer.
L' ingénieur partagea la petite provision de coton par paquets de 7 à 8 grammes au plus, en noya la moitié dans de l' eau dont il remplit ensuite chacun des dix obus, et réserva l' autre moitié qu' il fixa à l' amorce, après quoi il fit placer les obus en arrière du traîneau.
Ce n' était pas la première fois que les marins chargeaient et manoeuvraient le macombar.
Quand tout fut prêt, Sokolief pointa la pièce avec un soin extrême, approcha la mèche et fit feu.
Sa lunette à l' oeil, Pastoukof examinait le but, Maximof, les bras croisés, souriait.
Un éclair brilla; le traîneau, repoussé par le recul de la pièce, faillit chavirer; une détonation terrible ébranla l' atmosphère, et fut suivie d' un hourrah enthousiaste.
Au flanc du rocher de glace, l' obus, en frappant, venait d' éclater au milieu des ours, dont deux avaient été tués raide et plusieurs blessés.
Il y eut, dans le féroce troupeau, un moment de panique générale.
Cependant le premier effroi passé, les autres se ruèrent de nouveau à cet incompréhensible assaut, et la brèche disparut de nouveau sous leur bataillon serré.
Sûr de l' efficacité de leur artillerie, les Russes no discutaient plus, ils chargeaient.
Un second obus frappa un peu trop haut : un seul ours fut atteint, mais un énorme fragment de rocher vola en éclats.
Le troisième projectile arriva en pleine cible; de nombreux blessés roulèrent sur la neige ; leurs compagnons hésitants les entouraient, regardant de tous côtés avec effroi et poussant des grognements sourds.
— Plus bas !
pointez plus bas !
fit Pastoukof .
L' obus rasa le sol, laboura la neige, puis frappa le rocher, qui s' entr' ouvrit.
Un moment stupéfaitș, les assaillants commençaient à s' éparpiller.
Un cinquième obus qui, en se brisant, fit sauter en l' air un ours énorme et acheva de briser le bloc qui s' effondra , activa la déroute de l' ennemi.
Elle s' opéra dans le plus grand désordre, précipitée par les cris des chasseurs qui, la carabine au poing , s' élancèrent vers le champ de bataille, pour achever, avec leurs balles explosibles les blessés trop grièvement atteints pour pouvoir suivre leurs compagnons, de cette manière, plusieurs de ceux - ci se traînaient péniblement sur la neige rougie de leur sang.
Dans cette journée mémorable, onze ours demeurèrent sur le carreau ; mais ce ne fut là que la plus mince partie du butin.
Au milieu de ces monstres couchés autour du rocher brisé, gisait un animal étrange , gigantesque encore, à demi enchâssé dans le bloc plus que séculaire apporté par le glacier.
Au premier coup d' oeil Igarof reconnut à son épaisse fourrure crépue et brunâtre ainsi qu' à ses énormes défenses recourbées ñ demi - cercle, un mammouth ou éléphant antédiluvien, dans le genre de celui qui fut également découvert dans un bloc de glace détaché par le dégel au bord de la Léna , où les chiens dévorèrent ses chairs encore saignantes.
Le professeur était fou de joie.
Qui donc aurait pu s' imaginer , s' écriait - il, que ce panache que nous avons vu si longtemps se dresser au haut du Manteau Impérial, était une mine de viande , une conserve alimentaire capable de nous nourrir pendant plus d' une année , un admirable spécimen de ces animaux antédiluviens , dont notre musée de Pétersbourg possède lc squelette complet?
Ses compagnons contemplaient, avec un étonnement mêlé d' effroi , cette bête monstrueuse dont les ours avaient ouvert le flanc et arraché les entrailles, mais assez entier pour qu' ils pussent juger de sa physionomie étrange et de sa grandeur colossale.
Alexandre Ivanovitch aurait voulu ne pas en perdre une bribe, un lambeau de chair, un brin de poil ou plutôt de laine.
Mais un pachyderme de cette taille ne se transporte pas aussi facilement qu' un grand auch, et ne se conserve pas sur une étagère dans un bocal d' alcool.
Ce ne fut cependant pas sans une vive résistance que le professeur consentit à abandonner la chair d' abord, puis la peau qu' il était de toute impossibilité de préparer, vu les dimensions de l' animal monstrueux , qui ne mesurait pas moins de douze pieds de hauteur.
L' infortuné savant se réserva au moins les défenses, dont l' une n' avait pas moins de trois mètres cinquante de longueur et , sciée à la base , pesait plus de 150 kilogrammes.
Après avoir dépouillé les ours et avoir enfoui profondément dans la neige leur chair pour servir de provisions , on s' attaqua au mammouth, qu' il fallut dégager de sa gaine de glace.
Chacun voulut goûter de la conserve antédiluvienne : elle fut trouvée coriace, mais d' un goût agréable, surtout la trompe dont une large tranche fut cuite à l' étouffée , et le soir même servie à la table commune.
Dégustée avec cet assaisonnement que donne la faim aiguisée par le travail, elle parut tout d' abord exquise.
Plus tard, sauf le professeur, tout le monde fut d' avis qu' elle ne valait pas celle de l' ours, qui ne vaut pas le boeuf, qui ne vaut pas le veau, qui vaut bien moins que la gelinotte.
Igarof haussait les épaules à ces paroles blasphématoires, et déclarait que nul gibier moderne n' est comparable à ce gigantesque gibier.
— Vous êtes seul de votre avis, lui dit Maximof.
— J' en appelle à un congrès de géographes, répondit le professeur, nous en ferons un essai solennel à Saint - Pétersbourg.
On avait enfoui environ 1,500 kilogrammes de viande, bien de quoi l' essayer à toutes les sauces; la difficulté consistait seulement à la transporter.
La conversation changea d' objet.
Les sujets ne manquaient pas; l' éclatement des obus chargés d' eau étonnait Sokolief plus encore, peut - être, que la découverte du mammouth.
— Est - ce une invention de vous ?
demanda - t - il à Étienne.
— Pas le moins du monde , répondit celui - ci; c' est une découverte de sir Abel, directeur des poudreries de Woolwich, qui, à la suite de nombreuses expériences, a remarqué qu' un obus rempli d' eau mêlée de sept grammes de coton poudre, en partie sec, en partie noyé, se brise avec la même force et en fragments huit ou dix fois plus nombreux qu' un autre obus chargé de 368 grammes de poudre ordinaire.
— C' est en effet ce que j' ai remarqué, reprit le lieutenant, mais sans en trouver l' explication.
— Elle est facile cependant : plus la quantité d' eau qui noie le fulmi - coton est grande, plus il détone difficilement à l' air libre; mais lorsque cette substance est enfermée dans un obus, les choses se passent autrement, parce que la vibration du métal produite par l' explosion se propage du métal au coton poudre sec, et du coton poudre sec au coton poudre noyé.
Pendant les travaux qui suivirent ce mémorable combat, les jours s' écoulèrent rapidement, le soleil montait toujours au - dessus de l' horizon, une clarté continuelle remplaça les ténèbres, car les nuits n' étaient plus qu' un simple crépuscule; il y eut pourtant de vives reprises de froid, et la moyenne de température pendant le mois de mai fut encore de 18 degrés au - dessous de zéro.
Mais alors le poêle, ronflant sans discontinuer, entretenait à l' intérieur une douce chaleur; le charbon s' empilait à la porte du palais, les geloirs regorgeaient de viandes; les boeufs musqués repa - raissaient dans les vallées; les oiseaux, arrivant par bandes chaque jour plus nombreuses, voletaient au - dessus des banquises que les phoques et les morses recommençaient à habiter.
Les jours de brouillard, le ciel prodiguait ses halos et ses parhélies, les mirages fantastiques se succédaient, montagnes s' entassant les unes au - dessus des autres, icebergs flottant dans l' air, grands lacs entourés de roseaux que jamais n' avait fait frissonner la brise, stalactites tombant en rigide et étincelante chevelure du haut des rochers.
La vie avait succédé à la mort, le mouvement au repos, le bruit au silence.
Vers la fin du mois, les avalanches recommencèrent, mêlant leurs sourdes commotions au gazouillement des cascatelles, au brisement sonore des glaces, aux longs mugissements des morses s' appelant à travers les glaces percées de mille trous, aux bruyants ébats des blanches mouettes s' abattant sur les flaques d' eau vive pour y happer les crustacés qu' on apercevait déjà en grand nombre.
Tout eût été pour le mieux dans ce réveil de la nature, si l' excès de l' humidité n' eût rendu incommode l' habitation déjà peu sûre du palais d' hiver.
Pour parer à cet inconvénient, Etienne, profitant de l' inaction forcée commandée par le ramollissement de la neige, s' occupa à construire une habitation temporaire plus appropriée à la saison.
Dans cette nouvelle construction, ce ne fut pas la pierre qu' il substitua à la neige , mais le charbon lié avec un mortier suffisamment résistant de sable et de chaux de coquillages.
Outre que ces matériaux avaient l' avantage de se trouver sur place, puisque depuis la découverte de la mine on en avait transporté une quantité considérable sur le plateau, le charbon jouit de la propriété d' écarter absolument l' humidité.
Les murs épais, surmontés d' une voûte, reçurent à l' intérieur les tentures de peaux, qui recouvraient les parois de neige de l' ancienne habitation; mais on les ajoura de plus larges fenêtres, orientées de manière à laisser pénétrer la lumière et pourvues de carreaux en feuilles de mica, plus que suffisantes pour garantir d' un froid qui n' avait rien d' excessif.
Ce fut dans cette nouvelle demeure que la petite colonie se transporta le 1er juin.
Mais l' hiver n' avait pas dit son dernier mot: le 3 du même mois, le thermomètre redescendit à 20 degrés au - dessous de glace, se releva à 10, retomba à 18 le 12, et des bourrasques se succédèrent jusqu' au 14.
Ce jour - là fut marqué par la première pluie; puis la chaleur reprit presque subitement, et le thermomètre indiqua 14 degrés au - dessus de glace.
Enfin l' été arriva.
En quelques jours la couronne glacée du pôle commença à craquer de toute part sous les ardeurs du soleil aidées par les tièdes bourrasques du vent du sud; les neiges, ramollies, commencèrent à glisser et à fondre sur le penchant des montagnes; les cascatelles grossies s' élancèrent en cascades mugissantes; chaque ravin devint un torrent, chaque plaine un lac aux eaux transparentes comme le cristal.
Chaussé de longues bottes imperméables, Igarof, avec son ami` Etienne, avait repris ses courses de naturaliste ;
Piotre ou Andréï l' accompagnaient armés de leurs fusils et servaient de pourvoyeurs à la table de la vllla d' été toujours fournie en oies, en canards ou en guillemots.
Yermak passait ses journées à la pêche au phoque.
Maximof chassait seul, ne voulant pas suivre Sokolief et le comte qui, avec les autres hommes de l' équipage, travaillaient à dégager la barque incrustée sous les roches, dans le lit de glaces où elle avait passé la longue nuit d' hiver.
Alexandre Ivanovitch entretenait le Français de ses plans d' expédition au pôle.
Pour lui, toute pensée de retour jusqu' à la découverte de ce but de leur voyage, était un crime de lèse - Russie.
Un jour, en gravissant les flancs de la montagne impériale pour explorer le glacier, il dit au Français :
— Nous voici pourvu de vivres et de combustible en abondance pour tout l' hiver.
Le mieux est donc de partir avec armes et munitions pour le nord; nous avons à peu près 500 kilomètres à faire, pas davantage, pour atteindre le pôle; notre bateau en caoutchouc nous servira de traîneau et de chaloupe.
Les jours sr t de 24 heures et nous en avons 70 devant nous.
En supposant que nous ne fassions que 7 kilomètres par jour, dans 70 jours nous serons au terme de notre voyage.
Etienne ne répondait pas.
— Qu' en pensez - vous?
fit le professeur.
— Qu' il nous en faudra encore 70 pour revenir, ce qui fait 140.
— On pourrait faire 14 kilomètres, reprit Igarof, de cette manière les 70 jours suffiraient.
— Avec un traîneau à tirer, des montagnes à gravir, des lacs à traverser, cela me paraît exagéré.
— Nous laisserons ici ceux que cette expédition effraierait ou qui seraient trop faibles pour nous suivre.
— Je crains, même avec ces précautions, que nous ne puissions arriver.
— Eh bien! nous mourrons en route; pensez - vous que l' atteinte du pôle ne vaille pas le sacrifice de notre existence?
— Peut - être tout le monde ne sera - t - il pas de cet avis.
— Nous laisserons les lâches s' il y en a; qu' ils retournent en Russie dès que la mer sera libre, avec la chaloupe: quel besoin avons - nous d' eux?
— La chaloupe nous serait au moins bien nécessaire.
— Nous construirons un oumiak.
— Et quand tous les autres seront partis, quand nous serons làbas au pôle, si jamais nous pouvons y parvenir, que deviendra Véra Ivanovna?
demanda Etienne .
Igarof ne s' était pas posé cette question; il demeura sans réponse.
— D' ailleurs, continua le Français, vous rêvez l' impossible, mon cher ami; le pôle est trop éloigné et d' un accès trop rude pour que nous puissions l' aborder autrement qu' en ballon.
Retournons en Russie chercher l' aérostat sans lequel tous nos efforts seront vains.
— Retourner en Russie sans avoir touché le pôle!
s' écria le professeur, ce serait nous déshonorer.
— Au contraire, ce sera prouver au monde que du premier coup les explorateurs russes se sont avancés plus loin qu' aucun de leurs devanciers.
— Quant à cela, c' est la vérité, reprit Alexandre Ivanovitch, pas un explorateur n' a posé le pied sur le sol que nous foulons; pas un homme vivant n' a fait l' ascension que nous faisons aujourd' hui; pas un n' a atteint ce 83° degré que nous avons dépassé de 35 minutes.
En parlant ainsi, le professeur arrivait au sommet du plateau, ou plutôt du glacier qui, des montagnes de l' intérieur, s' avançait comme un fleuve de cristal bleuâtre vers l' arête, d' où il plongeait lentement dans la vallée pour s' enfoncer ensuite dans la mer. Etienne n' écoutait plus son compagnon, il contemplait dans une muette admiration le spectacle grandiose qu' offrait à ses regards cette mer immense se découpant sur l' azur du ciel, empourprée par le soleil et scintillante de pierreries innombrables.
En approchant de la crête, la vue était plus admirable encore.
A travers une vapeur dorée tamisée par le soleil nageant dans un océan d' azur, on découvrait, par delà la banquise encore immobile entre deux murailles de noirs rochers, toute une flotte d' icebergs aux formes fantastiques, se balançant sur la mer verte et brillante.
De ces montagnes, les unes avaient la blancheur du marbre de Paros et la forme de temples et de colonnades ; d' autres, transparentes comme le cristal, changeaient à chaque instant de couleur et rappè - laient les palais habités par des génies et éclairés par des feux de Bengale ; d' autres, en forme d' iles arrondies, s' élevaient à une moins grande hauteur et ressemblaient à un archipel peuplé de phoques et de morses, au - dessus duquel hirondelles de mer, canards, oies et mouettes tournoyaient dans les airs, pendant que des oiseaux inconnus, au blanc plumage et d' une vaste envergure, décrivaient dans l' espace leurs cercles immenses.
A chaque instant, ce paysage d' une beauté grandiose changeait de forme et d' aspect, suivant que les icebergs, descendant lentement vers le sud où les courants sous - marins les conduisent, pour porter la fraîcheur dans les eaux brûlantes de l' équateur, s' éparpillaient sur la plaine liquide ou se resserraient pour former une sorte de Suisse maritime, dont d' étroites et sombres gorges séparaient seules les montagnes soudées à leur base.
Le professeur regardait aussi: tout - à - coup il poussa une exclamation et demeura immobile, les yeux fixes, le bras tendu dans la direction d' une découpure profonde de la côte.
Était - ce un mirage?
était - ce une réalité?
— Un vaisseau s' écria Étienne stupéfait.
— Un vaisseau, répéta Andréï.
— Un vaisseau, murmura Igarof d' une voix étouffée.
C' était bien un vaisseau en effet, un vaisseau à la coque noire et robuste, un brick trois - mâts ayant ses voiles serrées sur les vergues abaissées, son pont couvert d' une charpente en planches pour abriter son équipage pendant l' hiver, un rival du Gossoudar sans doute, rival plus heureux, puisqu' après l' hivernage il demeurait intact et que probablement il attendait la fin de la débâcle, soit pour retourner là d' où il était venu, soit pour continuer son voyage de circumnavigation autour de la Nouvelle - Russie.
Certes, Alexandre Ivanovitch n' était pas féroce; mais en ce moment s' il eût suffi de dire une parole pour écraser ce navire sous la haute muraille de pierre qui lui servait d' abri, et qui pendant toute la nuit polaire, ou depuis le retour du soleil, l' avait caché aux yeux des Russes, cette parole il l' aurait prononcée.
Avec ses yeux de lynx, Andreï avait découvert un pavillon flottant à l' arrière; mais les couleurs en étaient si ternes et l' étoffe si délabrée, qu' il lui fut impossible de distinguer à quelle nation il pouvait appartenir.
Du haut du glacier on ne pouvait ni se rapprocher du navire nconnu , ni entrer en communication avec lui.
— Qui est - il?
d' où vient - il?
que cherche - t - il?
répétait Igarof, dont un tremblement nerveux agitait la voix et les membres.
— C' est peut - être un navire abandonné en mer et que les courants auront drossé jusqu' à la baie où il a été pris par les glaces, répondit Etienne, effrayé de la pâleur mortelle du visage de son ami.
Mais le professeur ne l' écoutait pas, toute son âme était dans ses yeux; il ne regardait, il ne voyait que ce vaisseau.
— C' est non - seulement possible, mais probable, reprit l' ingénieur; aucune fumée ne sort du poêle ou de la cheminée , et sur la banquise on n' aperçoit aucun être vivant.
— Qui est - il? d' où vient - il?
continuait Igarof.
Bien que les rayons du soleil fussent chauds, il soufflait sur le glacier un vent aigre et pénétrant l' ingénieur, craignant que le pauvre Igarof n' en souffrît, voulait lui faire continuer son exploration.
Autant eût valu s' adresser à une statue.
— Remuez donc au moins les bras et les jambes, fit l' ingénieur.
L' autre demeurait immobile, se penchant en avant sur l' extrême limite de la corniche, courbé au - dessus de l' abîme vers lequel le poussait lentement, mais invinciblement, la marche du glacier.
Personne n' osait le prendre par le bras pour le ramener en arrière de peur que dans sa préoccupation il ne fit en avant un pas dans le vide.
L' anxiété des spectateurs devenait terrible.
Évidemment, cet homme, qui répétait sans cesse la même question, n' avait plus sa tête à lui.
Andréï et Étienne se consultaient du regard ; une catastrophe terrible paraissait imminente.
Tout - à - coup une idée traversa le cerveau de l' ingénieur.
— Viens, Andréï, dit - il à haute voix, nous allons redescendre le glacier par le sentier qui nous a conduits ici, c' est le seul chemin qui puisse nous conduire vers ce navire inconnu.
— Partons, répondit Andréï, allons au vaisseau.
— Oui, allons, allons vite, s' écria Alexandre Ivanovitch en se retournant si brusquement, qu' il faillit perdre l' équilibre, et il se mit à marcher avec une telle rapidité, que ses compagnons avaient peine à le suivre.
En route, le Français essaya de lui parler.
— Marchez plus vite et parlez moins, vociféra Igarof exaspéré.
Ils descendirent comme une avalanche.
Étienne aurait voulu le conduire à la villa d' été, il n' y eut pas moyen; il coupa court à travers les terrasses étagées au bas du glacier, enfonçant parfois dans la neige jusqu' à la ceinture, et traversa la petite Néva sur un pont de glace aux trois quarts écroulé, sur lequel une chèvre aurait hésité à s' aventurer.
Le Français s' élança après lui : Andréi, qui le suivait, n' hésita pas non plus; mais le pont chancelant s' écroula, entraînant le Finlandais dans sa chute.
Heureusement — car la petite Néva, grossie par la fonte des neiges, roulait comme un torrent — le chasseur se trouvait près du bord sur lequel il put lancer sa carabine et s' accrocher à un bloc erratique d' où, avec l' aide d' Etienne, il parvint à remonter sur la berge après une immersion dans l' eau glacée.
Sans se préoccuper de ses compagnons, Igarof avait continué son chemin; il fallut courir pour le rattraper sur la banquise.
— Savez - vous qu' Andréi a failli se noyer, lui dit l' ingénieur.
— Gris et blanc, ça ne peut être qu' un Allemand, riposta le professeur haletant et dont le visage congestionné tournait au ponceau.
Ce misérable Herman nous a trahis; il a traversé le pôle avec son ballon; il est retourné en Allemagne prendre un navire, puis il est revenu avec Péterman prendre possession de la Nouvelle - Russie.
Mais nous y étions les premiers, cette terre est à nous, à nous seuls !
— Nous protesterons; le pôle appartient à notre père le tzar, la Société de Géographie de Saint - Pétersbourg est la première du monde; nous ferons valoir nos droits et, pour les défendre, nous mourrons jusqu' au dernier.
— Ne vous emportez pas, mon ami ; je vous répète que ce ne peut être qu' un vaisseau abandonné en mer , peut - être au 60me degré de latitude, et, dans tous les cas, rien n' indique sa nationalité.
— Noir et blanc, aigle sur fond blanc, Allemagne !
Allemagne !
rugit le professeur; mais nous sommes les premiers, et cet Herman n' est qu' un voleur.
Ce fut en vain que son ami essaya de le calmer.
Ils continuèrent leur course haletante et doublèrent les roches noires qui séparent la baie du cap aux Ours de celle du Salut.
A trois cents pas d' eux, Sokolief, Pastoukof et des matelots travaillaient à dégager la chaloupe , bien plus avariée qu' ils ne le croyaient.
— Un navire !
ici tout près, à la côte !
leur cria Etienne, sans s' arrêter .
Ils jetèrent leurs outils et se mirent à courir.
— S' il n' est pas allemand, qu' est - il?
D' où vient - il?
répétait sans cesse Igarof qui, dans son exaltation, coupait toujours au plus droit, franchissant les crevasses, escaladant les monceaux de glaces, triomphant de toutes les difficultés.
— Ni Etienne ni Andréï ne pouvaient lui tenir pied.
— Ce diable d' Igarof a donc des ailes, s' écria le comte, en rejoignant ses amis, où donc est ce navire?
— Là, dans la baie voisine, pris dans les glaces où, probablement, il a passé l' hiver; mais je crains que notre pauvre ami ne soit devenu fou.
— De joie?
demanda Sokolief.
— De colère; il croit ce navire allemand.
Le marin russe laissa échapper un terrible juron; lui aussi détestait cordialement les Allemands.
Il n' était pas seul de ce sentiment; on en trouverait beaucoup d' autres comme lui en Russie, en France et ailleurs.
Le comte voyait les choses d' un oeil plus calme.
— Si le navire en question est engagé dans les glaces, dit - il, c' est qu' il y a passé l' hiver; or, il ne peut pas être ici depuis si longtemps sans que quelque indice ne nous eût signalé sa présence, s' il avait un équipage.
Il est donc à croire qu' il est abandonné, que les courants l' ont entraîné vers le nord, comme la Hansa fut entraînée vers le sud et, dans ce cas, à quelque nation qu' il appartienne, remercions Dieu de nous l' avoir envoyé; car avec notre chaloupe, fortement endommagée par les glaces, nous n' aurions jamais pu tenter, cette année au moins, de reprendre la mer.
— Qu' il soit abandonné ou non, pensaient les matelots, nous reviendrons en Russie et nous toucherons la prime; ma foi, nous l' aurons bien gagnée.
Igarof marchait toujours en avant; lorsqu' il eut atteint le second promontoire de la baie du Salut, on le vit lever les bras en l' air avec un geste désespéré.
— Ce doit être positivement un Allemand, gronda Sokolief.
Enfin, eux aussi arrivèrent à l' extrémité de la courbe rocheuse et la dépassèrent.
Le vaisseau n' était pas à plus de 500 mètres; à cette distance, ses mâts et ses vergues s' emportaient avec une merveilleuse netteté sur le blanc mat de la banquise; mais, malgré la pureté de l' atmosphère, il était impossible, tant son pavillon, suspendu à la corne, se trouvait en mauvais état, de distinguer sa nationalité.
Evidemment ce navire n' avait point d' équipage.
— S' il n' a pas été abandonné, dit Sokolief, ou les hommes sont morts de faim, ou ils ont succombé au scorbut.
Alexandre Ivanovitch devait avoir fait les mêmes réflexions, car sa marche devenait de moins en moins précipitée.
Arrivés à 200 mètres du vaisseau, tous les Russes poussèrent un grand cri pour attirer l' attention de l' équipage, s' il y en avait un.
Personne ne répondit.
Pastoukof, tout en marchant, l' examinait avec sa lunette marine.
— C' est un Autrichien, dit - il enfin; aigle noir sur pavillon blanc, et son nom est écrit à l' arrière, mais je ne puis pas bien le lire.
— Je pourrais bien, mais je ne sais pas, fit le chasseur finlandais, ce ne sont pas des lettres russes.
Sokolief avait pris la lunette à son tour.
— TEG, dit - il, TÉGETTHOFF.
Ah!
le Tégetthoff, je le connais, c' est ce navire que l' Autriche faisait partir pour l' expédition polaire, il n' a pas eu, ce me semble, une meilleure chance que notre pauvre Gossoudar.
Sans se préoccuper de ces questions, Alexandre Ivanovitch s' était accroché à une corde qui, du pont, pendait au flanc du navire, et, s' aidant des pieds et des mains, il s' efforçait de pénétrer dans le mystérieux Tegetthoff.
— Dieu du ciel!
il va se briser la tête ou les membres, s' exclama Etienne, en le voyant suspendu à deux mètres au - dessus de la banquise.
Attendez donc, Alexandre Ivanovitch; attendez, nous allons vous aider.
Sans écouter, sans répondre, Igarof, toujours suspendu, lançait grotesquement les pieds de çà et de là; évidemment ses mains allaient lâcher prise, quand Sokolief, saisissant la corde à son tour, s' enleva à la force des poignets.
Son empressement fut mal récompensé; la grosse botte mouillée de l' acrobate inexpérimenté rencontrant un point résistant s' appuya sans façon sur sa tête et la repoussa d' un vigoureux coup de talon; le trop peu cérémonieux professeur plongea à mi - corps dans un sabord défoncé où, en faisant tournoyer ses longues jambes, comme les ailes d' un moulin à vent, il parvint enfin à s' introduire complétement.
— Le rustre!
grommelait Sokolief qui, tout étourdi, s' était laissé glisser à terre; il m' a pris pour un tremplin et a failli me défoncer le crâne.
— Il voulait être le premier à l' assaut, répondit Etienne, et il faut mettre son coup de talon sur le compte de son ardeur militaire.
— Dans tous les cas, son courage n' aura pas été mis à une grande épreuve, riposta le marin; la porte étant ouverte, il n' a eu qu' à entrer.
— A présent, reprit le comte, il s' occupe sans doute à inspecter sa prise et à vérifier le livre de bord, car il ne donne plus signe de.....
Un cri : A moi! au secours! retentit dans l' intérieur du navire.
Oubliant sa mauvaise humeur, Sokolief s' élança à l' abordage et le pistolet au poing, s' engouffra dans le sabord, laissant chacun des autres grimper par où il pourrait.
Arc - bouté contre la porte de la cabine du capitaine, Alexandre Ivanovitch continuait à appeler au secours.
— Qu' est - ce?
qu' y a - t - il?
où est l' ennemi?
demanda Sokolief.
— Un ours, là, fit Igarof.
En effet, on entendait dans la cabine un grondement sourd, accompagné d' un effroyable remue - ménage de meubles.
Tout le monde étant prêt, le marin ouvrit la porte toute grande.
Surpris dans sa confortable habitation, l' ours sybarite se dressa sur ses pattes de derrière.
A cette démonstration belliqueuse, il fut répondu par un feu de peloton, exécuté par le comte, Sokolief, Etienne et Andréï, les seuls qui fussent armés; le monstre tomba comme une masse inerte.
— C' est un Allemand!
s' écria Igarof.
D' où vient - il?
que veut - il?
— C' est un ours polaire, et pas autre chose, répondit Sokolief avec humeur.
— Le Tégetthoff!
reprit le géographe russe, le Tégetthoff, envoyé par Herman pour nous voler notre découverte.
— Calmez - vous, mon cher professeur; vous voyez bien que le navire a été abandonné par son équipage.
— Qui, peut - être à l' heure qu' il est, plante le pavillon autrichien sur le pôle, qui me dira où il est cet équipage, ce qu' il est devenu, pourquoi ce navire est ici?
vociféra Alexandre Ivanovitch, dont les yeux sortaient de la tête.
— Eh! parbleu! voilà qui vous l' apprendra, répondit Sokolief, en ramassant parmi les débris un tube de fer - blanc scellé et cacheté.
Sans répondre, le professeur lui arracha le tube des mains, en brisa le sceau et retira un rouleau de papiers détachés qu' il éparpilla sur la table.
Pastoukof voulut en approcher.
— Que personne n' y touche!
rugit le savant hors de lui, je vais vous en donner la traduction.
Un de ces papiers, sans doute le plus important, était couvert de signatures; il le prit et le déploya ; sa vue était trouble, ses mains tremblaient. « Aujourd' hui, 20 mai...., nous...., (suivaient les noms de tous les officiers et matelots) , avons abandonné notre cher navire, le Téget - thoff, par 80° de latitude nord, et..... »
— 80° ! s' exclama Igarof, hurrah, pour la Russie!
Et, de violacé qu' il était, son visage devint si pâle, si pâle, que l' on vit bien qu' il était près de s' évanouir, et qu' il fut obligé d' appuyer sa main sur la table.
La fin du procès - verbal n' apprenait rien de plus.
Un second document n' était guère que l' inventaire des richesses abandonnées par l' équipage dans le navire condamné à périr sous l' étreinte des glaces : collections zoologiques, botaniques et géologiques, instruments, précieuse bibliothèque, approvisionnements en vivres et en poudre; plus, 67 peaux d' ours tout apprêtées.
— Il faudra leur rendre tout cela, sauf les vivres, fit Alexandre Ivanovitch, touché de leur infortune; c' est leur propriété, et, quoique cette magnifique épave appartienne de droit aux sauveteurs, des savants russes doivent se montrer généreux, même envers des Allemands.
En disant cela il était presque souriant.
Chacun, du reste, ne songeait qu' à se féliciter, car c' était un cadeau inespéré de la Providence que ce joli morceau de bois, comme disaient les marins, qu' on appelait le Tégetthoff, petit bâtiment à vapeur de 220 tonneaux, avec une machine de la force effective de 100 chevaux, construit sur les chantiers Teklenborg et Beurmann, qui l' avaient soigneusement approprié au genre de navigation pour lequel il était destiné.
Cependant il restait encore d' autres papiers à examiner ; l' un de ces documents qu' Igarof, radouci, consentit à laisser prendre par le comte, se composait d' un cahier, sur la couverture duquel était écrit : « Découvertes des lieutenants Payer et Weyprecht, aux 80° — 83° de latitude nord. »
Ce mot de 83me degré faillit faire pousser une exclamation à Serge Mikaélovitch ; il se contint par pitié pour le professeur qui, tout en parcourant un autre document, disait :
— Ce pauvre Péterman n' a décidément pas la main heureuse pour ses expéditions ; mais c' est égal : j' espère qu' à présent Maximof n' aura plus d' objection à faire à la possibilité de dépasser, par mer, e 80me degré, puisque le Gossoudar avec nous et le Tégetthoff tout seul sont parvenus au 83°.
— Ah! fit - il tout - à - coup, voici sans doute la carte des découvertes de messieurs les Allemands ; nous la leur rendrons complétée par nos découvertes à nous, du 80me degré au 83me et 35 minutes.
Disant cela, il ouvrit la carte en souriant.
— Nous sommes perdus!
murmura le comte en serrant le bras d' Étienne.
— Je ne comprends pas, fit celui - ci.
— Regardez, répondit Serge.
— Ile de Wilezeck, 81me degré, murmurait la professeur, Franz - Joseph Land, 83me degré, continua - t - il, pendant qu' une pâleur cadavérique se répandait sur ses traits; île de Péterman, 83me degré 37 minutes de latitude, 50me de longitude; terre d' Oscar, 84me degré.
Il regarda autour de lui, comme pour demander aux assistants s' il ne rêvait pas, si sa Nouvelle - Russie, qu' il croyait avoir découverte, était bien réellement la terre de François - Joseph, si ces montagnes atteintes au prix de tant d' efforts, au 83me degré 35 minutes, portaient réellement le nom de Péterman, si ces pics, à peine entrevus à l' horizon, par delà le 84me degré, étaient déjà connus des géographes sous le nom de terre d' Oscar.
Personne n' éleva la voix.
Alors, il promena son doigt sur les contours de cette carte fatale, où il retrouvait la baie du Salut et celle de l' hivernage, le cap aux Ours, avec l' îlot des Morses, tout cela avec des noms différents écrits en caractères allemands; puis il porta une main à son front, l' autre à son coeur et, sans pousser un cri, il s' affaissa tout - à - coup.
Quand on le releva, sa face était convulsionnée et le côté gauche de son corps entièrement paralysé.
Ce fut une désolation générale; tous ceux qui l' entouraient le voyaient perdu.
Lui ne se fit pas illusion non plus; cependant, après plus d' une heure passée à le frictionner, il recouvra assez la parole pour pouvoir se faire comprendre.
Son premier mot fut pour Véra; puis, après un moment, il ajouta :
— Doucha maia, douchinka!
ce qui signifie Véra, mon âme, ma petite âme!
— Voulez  -  vous que nous allions la chercher?
demanda Etienne .
Il fit signe que non.
— Que nous vous rapportions là - bas?
Une lueur de joie éclaira ses traits.
Un brancard fut préparé, tapissé de peaux d' ours, sur lequel on le déposa, et l' on reprit la route de la villa d' été, le comte ayant pris les devants pour préparer la malheureuse jeune fille au coup qui la frappait.
Le triste cortége en était encore à une verste, quand elle accourut.
Elle se jeta en pleurant sur le corps presque inanimé de son père et le couvrit de ses baisers : sa douleur était navrante.
Etienne, lui aussi, avait les larmes aux yeux, la douleur au coeur.
Il s' était attaché à cet excellent homme et le regardait comme son père.
Le comte Serge, Sokolief, Piotre, Andréï, tous sans exception, s' associaient à ce grand chagrin.
On plaça le malade sur un lit préparé dans la salle d' été; le voyage l' avait fatigué, et il s' endormit d' un sommeil lourd et agité; sur le soir il s' éveilla.
Etienne et Véra se tenaient assis près de lui, Serge écrivait à une table.
A la vue de ses amis fidèles, Igarof sourit.
— Vous êtes bons pour moi, dit - il; merci, que Dieu vous récompense !
Véra eut un éclair de joie, la voix de son père était presque sa voix naturelle : elle le crut guéri.
Lui était trop savant pour s' y tromper.
— Sokolief est - il ici?
demanda - t - il.
— Oui, avec nos deux Finlandais, qui n' ont pas voulu s' éloigner.
— Faites - les venir.
Ils entrèrent.
— Mon père va mieux, leur dit Véra.
— Ce ne sera rien, répondit Sokolief ; du courage, cher professeur; il faut vite guérir, pour aller préparer notre ballon en Russie.
— Je partirai avant vous, Nicolas Grégorévitch, et n' aurai pas besoin de ballon pour retourner dans ma patrie, fit - il, en regardant le ciel.
— Ne parlez pas ainsi, mon père, sanglota Véra; voudriez - vous donc m' abandonner seule au monde?
Deux larmes roulèrent sous ses paupières; mais il se recueillit un instant et dit :
— Sortez tous un instant.
Vous, Etienne, restez avec moi.
On le laissa seul.
Quelques minutes s' écoulèrent, au bout desquelles le Français les appela.
Alors, ils entourèrent le lit du malade.
— Mes amis, dit alors le mourant, Dieu m' appelle à lui, je dois vous faire à tous mes adieux ; à toi aussi, âme de mon âme, orgueil et consolation de ma vie.
Mais, si tu le veux, si tu veux me rendre heureux encore une fois, je ne te laisserai pas seule et abandonnée.
Voici quel sera ton protecteur, celui qui te consolera, celui que je te lègue comme le plus précieux héritage.
Je vous connais tous les deux, vous êtes dignes l' un de l' autre; veux - tu d' Etienne Alexandrovitch pour ton mari?
La jeune fille baissa les yeux et répondit:
— Si telle est votre volonté, mon père.
— Est - ce aussi la vôtre, Véra Alexaudrovna ?
demanda Etienne .
Elle murmura :
— Oui.
Alors, le visage d' Igarof s' illumina une dernière fois; il leur mit la main dans la main et dit :
— En présence de vous tous, mes amis, j' approuve et bénis, comme père, les fiançailles de ma fille avec notre cher compagnon Etienne Alexandrovitch.
Soyez - en tous témoins pour pouvoir en déposer, si besoin est, quand le mariage sera célébré suivant les rites religieux prescrits à chacun des conjoints.
Tout le monde était ému; le vieux professeur souriait en regardant avec tendresse ses deux enfants; mais bientôt, revenant à des idées plus graves, il demanda que l' image sainte fût posée en face de lui et, soulevant sa main gauche paralysée avec sa main droite, il se mit à prier avec recueillement.
La nuit fut calme, le malade dormit ; vers une heure après minuit, il s' éveilla : ses garde - malades étaient auprès de lui.
LE CAP AUX OURS.
— Etienne, fit - il.
— Quoi, mon père?
— Quoique le grand Auch ait été bien abîmé par Fransouski, promets - moi de le rapporter à la Société de Géographie de Saint - Pétersbourg : celle de Berlin n' en possède pas.
— Je vous le promets, père.
— Bien.....
Et il s' endormit de nouveau jusqu' au matin ; mais , quand il s' éveilla, il avait perdu de nouveau la parole et le cerveau ne tarda pas à se prendre.
Le dernier signe d' intelligence qu' il donna fut de demander l' image sainte pour l' embrasser.
A onze heures du soir, l' âme pure d' Alexandre Ivanovitch quittait la terre pour entrer dans l' éternité.
Son corps repose au sommet de la montagne de l' observatoire, sous un cairn construit solidement en blocs de basalte, sur la face polie de l' un on a gravé en creux ces mots : « Ici repose Alexandre Ivanovitch Igarof , professeur à l' école des mines de Saint - Pétersbourg qui, le premier, dépassa le 83me degré 35 minutes de latitude nord.
Russe, il fut victime de son amour pour la Russie. »
Une croix surmonte le cairn.
C' est le seul souvenir qui reste de l' hivernage des audacieux explorateurs.
——— Huit jours après la mort du professeur Igarof, l' expédition russe, embarquée sur le Tégetthoff, regagnait la mer libre, par un chenal ouvert à coups de mine à travers la banquise et, après avoir salué de dix coups de canon cette terre où, sur le tombeau du naturaliste, flottait le drapeau de la Russie, s' engageait à travers les icebergs flottants, que les courants entraînaient vers le sud.
Les premières semaines de la traversée furent heureuses, quoique rudes; mais bientôt le temps devint terrible.
Le malheureux vaisseau, jouet d' une succession d' effroyables tempêtes, désemparé par le choc des montagnes de glaces, sombra corps et biens, par 75° de latitude nord, à une trentaine de milles de la terre de Barentz, qui forme l' extrémité septentrionale de la Nouvelle - Zemble.
Un baleinier anglais recueillit, sur un glaçon flottant, les quatre derniers survivants de ce terrible naufrage, trois hommes et une femme à demi morts de froid et de faim.
Les souffrances que ces malheureux avaient endurées étaient telles que, pendant plusieurs jours, on désespéra de pouvoir sauver la vie de la jeune fille au renard, comme la nommaient les matelots, à cause de l' attachement incroyable, chez un animal de cette espèce, que lui portait un magnifique renard trouvé sur le même banc de glace que les naufragés.
La malade guérit cependant et, quoique profondément triste, elle était complètement remise, quand le capitaine la débarqua, avec ses compagnons, sur la côte de Norwége, d' où, peu de temps après, tous ensemble partaient pour la France.
Là, en arrivant, la jeune fille s' était retirée aussitôt dans un couvent où, pendant six mois, elle avait vécu, ne voyant presque personne et se faisant instruire dans la religion catholique, qu' elle désirait embrasser.
Un seul de ses compagnons de naufrage, Etienne, assista à cette cérémonie; les deux autres, un comte russe, puissamment riche, et son valet de chambre, Finlandais, après avoir habité, avec le premier, dans un charmant pavillon situé au bois de Boulogne, étaient retournés en Russie, d' où ils ne revinrent que quelques mois plus tard, pour assister, comme témoins, au mariage de leur ami Etienne Dupin avec Mlle Véra Igarof.
Il n' y a que quelques jours que ce mariage a eu lieu, les journaux en ont beaucoup parlé, car la mariée a été très - remarquée, moins à cause de son origine étrangère et de l' opulence de sa chevelure, d' un blond admirable, que de la présence d' un renard noir dont la fourrure a dû faire rêver bien des élégantes.
Un reporter d' une feuille toujours bien informée publie encore ce matin des détails sur la belle étrangère; ce serait, paraît - il, la fille d' un trappeur américain, à laquelle son père, habitant près du lac du Grand - Ours, et dont un Français aurait sauvé la vie dans une chasse au bison, aurait donné en dot un stock de 6,000 peaux de renard bleu, d' un prix inestimable.
Etienne et sa femme ont dû bien rire, quand le comte Serge leur a apporté ce journal.
Quant à Fransouski, il ne s' en est pas ému; mais, quoique bien choyé dans sa nouvelle demeure, il trouve que la France est un pays bien chaud.
Personne ne regrette autant que lui qu' il ne soit pas question d' une nouvelle expédition au pôle nord, mais il est philosophe et se console en se roulant dans la neige... quand il y en a.
FIN.