L'AUTOMOBILISME EN 1950
Quelle belle journée de soleil, ce premier samedi de juin 1950!
L'orage de la veille avait nettoyé l'atmosphère, les Grandes centrales de captation de l'énergie atmosphérique ayant soutiré toute l'électricité de la région nord - ouest, — économie pour la production de force, — on allait
être au beau fixe pour une quinzaine
.
Et j'étais fort satisfait de m'octroyer quelques jours de vacances, près Bayeux, avec mon ami B..., pour oublier un peu migraines, surexcitation nerveuse, maux d'estomac et autres petits inconvénients de la vie intensive que nous menons.
Le boulevard était houleux.
Plus de mouvement que les autres jours, naturellement, en raison du samedi.
Malgré la bonne organisation de la circulation, les croisements facilités, les dérivations en étages aux carrefours, les passages souterrains et les refuges élevés pour véhicules stationnant, — la chaussée trépidait et se trouvait trop étroite, bien que fortement élargie aux dépens des trottoirs presque inutiles, puisqu'il n'y a pour ainsi dire plus de ces insupportables piétons qui encombraient les rues de jadis.
En auto avec mon ami, nous filions au milieu de la cohue des véhicules : autos de livraisons des commerçants, pittoresques de forme, en raison de l'habitude prise, comme réclame, d'arranger la voiture dans la forme d'un objet quelconque symbolisant le genre d'industrie ou de commerce, auto - camions plus lourds, élégants auto - cabs, limousines familiales, auto - fiacres, tricycles électriques', autobus légers et coquets, auto - coupés, autocars divers.
Tout cela roulait en deux files, sans désordre, ma foi, sans ces infernales obstructions aux carrefours qu'on a tant maudites autrefois, et presque sans que l'agent - disque, en tricar, posté sur la chaussée tous les vingt - cinq mètres, eût trop souvent l'occasion de lever son bâton blanc à détonateur pour rappeler quelque wattman à l'ordre.
— Et les gens d'autrefois prétendaient que l'automobilisme était un sport!
fit mon ami;
un sport il y a cinquante ans, comme l'aviation, du temps des conquistadors de la route et de l'atmosphère;
mais, aujourd'hui, ce n'est que l'utilisation pratique des forces nouvelles.
Nous passions devant les ascenseurs de la station aérienne du boulevard Haussmann.
Que de monde!
A mi - hauteur, les uns prenaient les tubes électriques banlieusards pour Rouen, Tours ou Compiègne, les autres montaient jusqu'à l'embarcadère des aéronefs de Bretagne, de Normandie, des Vosges ou du Midi.
— Attention! fis - je, tâchons de ne rien recevoir sur la tête.
Il y a tant de gens distraits qui peuvent laisser échapper une malle ou un simple parapluie.
— Allons donc, des gens distraits dans la société actuelle!
Il n'y en a plus : tous écrasés avant d'atteindre l'âge de quinze ans!
Des rêveurs, des poètes?
les derniers supprimés vers 1910 ou 1912 par les écrabouillobus d'alors, dans la crise d'éclatement des grandes villes congestionnées...
Mais, rassurez - vous, on fait des vers tout de même...
Pas de préoccupations!
Mon fils et ma fille vont rentrer du lycée dans leur petit auto habituel : l'auto - puce, comme on dit, — l'une de Sévigné - Pontoise, l'autre de Condorcet - l'Isle - Adam...
Ils prendront l'aéronef de huit heures trente - cinq et seront à la villa vers dix heures...
Nous roulions depuis longtemps en pleine campagne sur la route caoutchoutée, derrière bien d'autres qui s'en allaient gagner la maison des champs, plus ou moins loin du Paris des affaires.
On voyait déjà des arbres.
Nous croisions des auto - cars de maraîchers apportant, de très loin parfois, leurs légumes aux Halles, des autos de déménagement portant des meubles de maisons de campagne, un long auto - car à cinquante places emmenant à Caudebec une Société de pêcheurs à la ligne, d'autres autocars plus longs encore, transportant des écoles de Paris pour trois jours à passer dans les bois, et combien de limousines chargées de familles de petits commerçants, père, mère, enfants, gendres, brus, cousins, cousines, etc.
Je vois encore une petite voiturette portant un monsieur et une dame déjà en costume de pêche à la crevette avec leurs filets en travers sur le capot...
Plus loin, un vrai train : douze auto - camions chargés de sacs de farine;
puis, nous traversons un retour de marché franc, de gros fermiers dans leurs petits autos, des camions d'épiciers et de marchands de beurre, quelques vaches sur un auto - fardier.
Puis, installés sur un côté de route, près d'une charmante rivière, des amateurs de camping, cinq ou six auto - roulottes ou house - cars, qui font leur tour de France en dédaignant les hôtels.
Tableau charmant : les cuisines fument, les dames en robes claires mettent la table sur des tréteaux, des enfants jouent...
Et, demain, tout ce monde campera à deux cents kilomètres, dans quelque autre joli site...
Enfin, la nuit vient, nous arrivons.
Le tube de Cherbourg passe en viaduc;
nous entendons ronfler des trains électriques à l'intérieur.
En haut, quelques dirigeables fendent l'air et vont s'éparpiller dans les stations sur la côte;
la mer brille en avant.
Voici des bois, une ligne de falaises, des phares qui s'allument, et voici la villa qui va nous abriter pour quelques jours...
